 | OBJETIVOS
          O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
          no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
          resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
          realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
          considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO
          O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
          Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam
          o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica,
          publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL                                             | CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
          Edison José Milani – Coordenador                               André Ferreira Bem Silva            Marcelo Fagundes de Resende
          Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto                       Carlos Eduardo Theodoro             Michael Strugale
          Adali Ricardo Spadini                                          Eugênio Vaz dos Santos Neto         Mitsuru Arai
          Delzio de Lima Machado Jr.                                     Gilvan Pio Hansi Junior             Renato Oscar Kowsmann
          Eduardo Filpo Ferreira da Silva                                Ivo Trodstorf Junior                Rodrigo Surmas
          Gerson José Salamoni Terra                                     Jarbas Vicente Poley Guzzo          Rogério Loureiro Antunes
          Gilmar Vital Bueno                                             Mariela Martins                     Sérgio Magalhães Ferreira
          Hamilton Duncan Rangel
          Isabela de Oliveira Carmo                            | REPRESENTANTES REGIONAIS
          Juliano Magalhães Stica                                        Fernando Taboada Fontes – UO-ES
          Mitsuru Arai                                                   Guilherme Assunção Gontijo – UO-RNCE
          Ricardo Latgé Milward de Azevedo                               João de Deus Souto Filho – UO-BA
          Rita Parisi Conde Pozzi                                        José Contreras Martinelli – UO-RIO
          Rogério Loureiro Antunes                                       Julio Cesar Carvalho Coelho – UO-AM
          Sylvia Maria Couto dos Anjos                                   Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
                                                                         Marcio Paulo Naumann – UO-BS
                                                                         Ricardo Defeo de Castro – UO-BC
                                                                         Sergio Luciano Moura Freire – UO-SEAL
http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Normalização – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – 3R Studio Comunicação
CTP e impressão – J.Sholna
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Redes Temáticas em Geociências. Conceito: Edison José Milani, desenho: Adelino Teixeira Dias, arte final: Marcia de Figueiredo Uchôa.
Tiragem – 2.000 exemplares
    Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
    http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
    Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
    Petroleum Abstracts e Scopus.
                                                                                    Mídia impressa ISSN 0102-9304
                                                                                    Mídia on-line ISSN 1806-2881
boletim de                                    ^
geociencias                                                                           da petrobras
           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 20, n. 1/2 - nov.2011/nov.2012
                                                                               ~
apresentacao                                                       ç
    A crescente e desafiadora carteira de projetos em       As Redes Temáticas Petrobras-Universidades,
Exploração e Produção da Petrobras viabilizou, ao longo programadas para alcançar todas as regiões do País,
de sua história, inéditas e produtivas parcerias com    começaram a atuar como mecanismo integrador da
diversas instituições nacionais de pesquisa. No campo   empresa com a academia em 2006. A partir daí, foram
das Geociências, a cooperação entre a Companhia e       mapeados os nichos de conhecimento por temas
as universidades remonta aos anos 1950, quando,         existentes nas instituições e, obedecidas as premissas
recém-criada, a Petrobras precisava urgentemente        legais, aplicados recursos para a melhoria das condi-
formar quadros técnicos para dar suporte à nascente     ções laboratoriais. A contrapartida das universidades,
indústria do petróleo no País. Surgia, ali, um dos me-  nesse grande movimento de construção de um novo
lhores exemplos de parceria universidade-empresa        modelo para as Instituições de Ciência e Tecnologia
já experimentado no Brasil, que resultaria na criação   (ICTs) brasileiras, foi garantir uma lotação adequada
dos primeiros cursos de graduação nessa área. Uma       de pesquisadores e de pessoal de apoio laboratorial.    Mario Carminatti
parceria que se traduziu em significativos resultados       Uma vez providos os meios, as instituições partici- Gerente Executivo do E&P Exploração
voltados para a investigação da nossa Geologia e para   pantes foram conclamadas a desenvolver projetos de
os desafios que o Brasil e a Petrobras tinham pela      pesquisa com foco nos grandes desafios vivenciados
frente naquele início, na luta incansável para reduzir  pela Petrobras em seu dia a dia de busca de petróleo
a dependência do petróleo importado. Os artigos         nas bacias sedimentares do Brasil. De Norte a Sul do
que compõem esta publicação dão uma medida da           País foram formados grupos de pesquisa voltados
importância desse trabalho cooperativo.                 para a investigação em campo da nossa geologia,
    Esta parceria indústria-academia, que a Petrobras   contribuindo para o aprimoramento do conhecimento
vislumbrou desde a sua criação, é, e continuará a       estrutural, estratigráfico e sedimentológico em áreas
ser, sempre, o melhor caminho para o nosso desen-       selecionadas; desenvolvendo experimentos em geo-
volvimento no campo da ciência e da tecnologia.         física; redefinindo associações de microfósseis em
Conjugam-se, com ela, missões e perfis complemen-       pesquisas bioestratigráficas; analisando geoquimi-
tares: a universidade, com seu papel de formação de     camente hidrocarbonetos e rochas geradoras; apri-
novos profissionais e de busca do novo, por meio da     morando técnicas de estudo do espaço poroso pela
pesquisa; e a empresa, com a criação de demandas        utilização da tomografia. Enfim, uma ampla carteira
tecnológicas para viabilizar seus negócios e com        de projetos que, além de responder às questões
o aporte de recursos financeiros. Implementada a        nucleares de cada iniciativa, acaba por qualificar os
parceria, que deve incluir infraestrutura laboratorial  participantes, sejam eles docentes ou alunos.
adequada, aplicação eficaz e pragmática do conhe-           Decorridos seis anos da criação das Redes, o
cimento técnico-científico e razoável dose de persis-   foco, hoje, está voltado para a melhoria contínua do
tência, completa-se o ciclo virtuoso entre a bancada    processo por meio da seletividade da temática e dos
do pesquisador e o resultado inovador – que tem em      correspondentes recursos financeiros direcionados
si um significado econômico.                            ao meio acadêmico nacional.
                                         Constitui grande desafio para o nosso País a melhoria     Os recursos investidos nas instituições de pes-
                                   do conhecimento sobre as 29 bacias sedimentares que        quisa resultaram na instalação de infraestruturas
                                   apresentam interesse para a indústria de petróleo e gás    laboratoriais, na formação de especialistas para a
                                   natural. Com esta visão, a Agência Nacional do Petróleo,   indústria e no fortalecimento do papel destas ins-
                                   Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) tem desenvolvido       tituições no sistema de inovação. Assim, os investi-
                                   programas e apoiado políticas públicas que buscam a        mentos oriundos da cláusula de P&D realizados pela
                                   mobilização e o incentivo à participação conjugada de      Petrobras nas redes de Geociências, que incluem a
                                   diferentes atores, incluindo a esfera pública, empresas    aplicação de R$ 194 milhões para melhoria da infra-
                                   petrolíferas, empresas de aquisição de dados, empresas     estrutura laboratorial em instituições de pesquisa,
                                   fornecedoras da cadeia de petróleo e gás, universidades    têm sido de grande relevância para a ampliação do
                                   e instituições de pesquisa. As atividades realizadas       conhecimento sobre as bacias sedimentares brasi-
Magda Chambriard                   incluem a condução do Plano Plurianual de Estudos de       leiras e o potencial petrolífero dessas áreas.
Diretora Geral da Agência Nacional Geologia e Geofísica (PPA), o qual tem sido decisivo no        Deve-se enfatizar que a superação de desafios
do Petróleo, Gás Natural e         desenho de novos projetos que, em 2013, terão como         tecnológicos sempre foi vital para a indústria de
Biocombustíveis (ANP)              desdobramento a realização da 11ª Rodada de Licitações     petróleo e gás mundial. No Brasil, essa caracte-
                                   de Blocos, além de um leilão específico para áreas com     rística da indústria sempre se revelou muito cla-
                                   potencial para a produção de gás natural e do primeiro     ramente com o avanço da exploração e produção
                                   leilão do pré-sal.                                         de petróleo em lâminas d’água cada vez mais pro-
                                        Neste contexto, que envolve desafios em dife-         fundas, e novos desafios têm se colocado para a
                                   rentes ambientes geológicos, o desenvolvimento de          indústria nacional: a atividade no pré-sal implica
                                   novas tecnologias se reveste de importância funda-         o aprimoramento de tecnologias para perfuração
                                   mental para o sucesso dos empreendimentos. Como            da camada de sal, o que inclui especial atenção à
                                   importante política pública que visa a estimular a         segurança das operações. Por outro lado, o Brasil
                                   pesquisa e desenvolvimento nos setores de petróleo,        também está atento ao potencial das fontes não
                                   gás natural e biocombustíveis, destaca-se a introdução     convencionais de petróleo e gás – para as quais o
                                   pela ANP, desde 1998, nos contratos para exploração        melhor conhecimento geológico das bacias onshore
                                   e produção de petróleo e gás natural, de uma cláu-         e de técnicas de fraturamento hidráulico e poços
                                   sula que obriga os concessionários a realizar Despesas     horizontais serão imprescindíveis – e à produção
                                   Qualificadas como Pesquisa e Desenvolvimento (P&D)         de petróleo e gás em bacias maduras – que requer
                                   equivalentes a 1% da receita bruta dos campos que          o desenvolvimento de técnicas de recuperação
                                   pagam Participação Especial. Pelo menos 50% destes         avançada. Além disso, na 11ª Rodada serão licitados
                                   recursos devem ser investidos em universidades ou          289 blocos, dos quais grande parte está localizada
                                   institutos de pesquisa credenciados pela ANP.              na margem equatorial, em áreas de novas fronteiras
                                        Decorridos 14 anos, podemos afirmar que a inserção    exploratórias, o que continuará demandando de
                                   de tal dispositivo contratual constituiu um importante     nossa indústria avanços em tecnologias de explo-
                                   instrumento de estímulo ao desenvolvimento de novas        ração e produção offshore.
                                   tecnologias para o setor e, em especial, foi fundamental       Os projetos em curso indicam um crescimento da
                                   para alavancar a competência instalada em universi-        indústria a passos largos nos próximos anos. O sucesso
                                   dades e instituições de pesquisa. Ao longo deste pe-       e a sustentabilidade destes projetos requerem o avanço
                                   ríodo, foram geradas obrigações de investimentos em        do conhecimento científico e da inovação tecnológica
                                   P&D da ordem de R$ 6,6 bilhões. Coube à Petrobras,         através da realização de ações integradas e colabo-
                                   principal operadora de petróleo e gás natural no Brasil,   rativas que envolvam a indústria, as universidades e
                                   a incumbência de aplicar 98% deste montante.               o poder público.
 presentation
    The growing and challenging portfolio of                  The Petrobras-Universities Thematic Networks,
Exploration and Production projects established by        intended to reach all regions of the Country, began
Petrobras throughout its history demands new and          to act as an integrator mechanism for the company
productive partnerships with several national research    with the academy in 2006. From there the existing
institutions. In the field of Geosciences, cooperation    niches of knowledge in the institutions were mapped,
between the Company and universities dates back to        obeying the legal premises, and applying resources for
1950s, when the newly created Petrobras urgently          the improvement of laboratory operational conditions.
needed to train technical staff in order to support the   The counter-participation of the universities, in that
nascent oil industry in the country. From that initiative great movement for the construction of a new
arose one of the best examples of university-industry     model for the Science and Technology Institutions in
partnerships experienced in Brazil that resulted in the   Brazil, was to ensure adequate research capacity and
creation of the 4 pioneers undergraduate courses          laboratory support staff.                              Mario Carminatti
in this sector. A partnership that saw significant            Once provided with the necessary means, the        Executive Manager of Exploration E&P
results for the investigation of our geology and for      participating institutions were encouraged to develop
the challenges that Brazil and Petrobras were initially   research projects with a focus on the major challenges
facing in the tireless fight to reduce dependence         experienced by Petrobras in its continuous search for
on imported oil. The articles that make up this           petroleum in the sedimentary basins of Brazil. From
publication give some measure to the importance of        the North to the South of the Country, research groups
this cooperative work.                                    were established which focused on research in the
    Since its inception, this industry-academic           field of our geology, contributing to the improvement
partnership envisioned by Petrobras, is, and will         of structural, stratigraphical and sedimentological
always continue to be, the best approach to our           knowledge in selected areas; developing geophysical
development in the field of science and technology. It    experiments; redefining microfossil associations in
combines missions and complementary profiles: the         biostratigraphic research; analyzing geochemical
university, with its role in training new professionals   hydrocarbons and source rock; improving techniques
and the quest for the new, by means of research;          for the study of porous spaces through the use of
and the company, with its technological demands to        tomography. In essence, a wide portfolio of projects
achieve their business objectives and the contribution    that, in addition to addressing the central issues of
of financial resources. An implemented partnership,       each venture, eventually qualify the participants, be
which must include appropriate laborator y                they teachers or students.
infrastructure, effective and pragmatic application           After six years of Network creation, the focus
of technical and scientific knowledge, combined with      today is returning to the continuous improvement
a reasonable amount of persistence, completes the         of the process by means of thematic selectivity and
worthy cycle between laboratory bench research            the corresponding financial resources directed at
and the innovative result.                                academics nationwide.
                                       It constitutes a great challenge for our Country         The resources invested in research institutions have
                                  to improve our knowledge of the 29 sedimentary           resulted in the installation of laboratory infrastructure,
                                  basins that are of interest to the oil and gas industry. in the training of specialists for the industry, and
                                  With this vision, the Agência Nacional do Petróleo,      the strengthening of the role of these institutions in
                                  Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) has developed        the systems of innovation. Accordingly, investments
                                  programs and supported public policies that seek         from the R&D clause fulfilled by Petrobras in the
                                  to mobilize and encourage participation between          Geosciences networks, which include the application
                                  different stakeholders, including the public sector, oil of R$ 194 million for the improvement of laboratory
                                  companies, data acquisition companies, companies         infrastructure in research institutions, have been of
                                  providing oil and gas supply chains, universities and    great importance for the expansion of knowledge
                                  research institutions. These activities include the      with regard to brazilian sedimentary basins and the
Magda Chambriard                  operation of the Multi-annual Plan for Geological        petroleum potential of these areas.
Director General of Agência       and Geophysical Studies which has been decisive              It should be emphasized that overcoming
Nacional do Petróleo, Gás Natural in the design of new projects and, in 2013, will be      technological challenges has always been vital to the oil
e Biocombustíveis (ANP) [National rolling out the 11th Bidding Round, in addition to a     and gas industry worldwide. In Brazil, this characteristic
Agency for Petroleum, Natural Gas specific auction for areas with potential for natural    of the industry has always been achieved with the
and Biofuels]                     gas production and the first auction of the pre-salt.    advancement of oil exploration and production in
                                      In this context, which involves challenges in        deeper and deeper waters, and new challenges are
                                  different geological environments, the development       being posed for the national industry: the pre-salt
                                  of new technologies is of fundamental importance to      activity demands the improvement of technologies
                                  the success of enterprises. An important public policy   for the drilling of the salt layer, which includes special
                                  which aims to stimulate research and development         attention to operational safety. Aside from this, Brazil
                                  in the oil, natural gas and biofuel sectors has been     is also aware of the potential of non-conventional
                                  the introduction by the ANP, since 1998, of a clause     sources of oil and gas – for which having the best
                                  in the contracts for the exploration and production      onshore basins and geological knowledge of hydraulic
                                  of oil and natural gas, requiring concessionaries to     fracturing techniques and horizontal wells will be
                                  conduct Qualified Expenditures such as Research          invaluable – also oil and gas production in mature
                                  and Development, equivalent to 1% of the gross           basins – which requires the development of advanced
                                  revenue of the fields that pay Special Participation.    recovery techniques. In addition, in the 11th Round will
                                  At least 50% of these resources must be invested in      be tendering 289 blocks, a large portion of which
                                  universities or research institutes accredited by ANP.   are located on the equatorial margin, areas of new
                                      After 14 years, we can confirm that the inclusion of exploratory frontiers, which will continue to make
                                  such a contractual device has constituted an important   demands on our industrial advances in offshore
                                  mechanism for encouraging the development of             exploration and production technologies.
                                  new technologies in the sector and, in particular,           Ongoing projects indicate a growth industry
                                  has been instrumental in elevating the competency        with great strides expected in the coming years.
                                  in universities and research institutions. Throughout    The success and sustainability of these projects
                                  this period, investments in bonds have generated         require the advancement of scientific knowledge and
                                  R&D in the amount of R$ 6.6 billion. It has fallen to    technological innovation through the provision of
                                  Petrobras, the main producer of oil and natural gas      integrated and collaborative actions involving industry,
                                  in Brazil, to apply 98% of this amount.                  universities and public authorities.
 sumario
Redes Temáticas em Geociências
Edison José Milani | Gilmar Vital Bueno | Oscar Strohschoen Júnior | Marco Antônio Schreiner Moraes | Viviane Sampaio Santiago
                                                                                                                                                       9
dos Santos | Ramsés Capilla | Ricardo Silva Nunes de Bragança | Anelise Friedrich | Cecília Cunha Lana | Alípio José Pereira
Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial
Susanna Eleonora Sichel | Akihisa Motoki | Thomas Ferreira da Costa Campos | Jennifer Angel-Amaya | Thais Cristina Vargas Garrido | Marcia Maia |
                                                                                                                                                      97
Mark David Kurz | Mauro Satake Koga | José Antonio Baptista Neto | Kenji Freire Motoki | Marcus Aguiar Gorini | Peter Szatmari
Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X
Celso Peres Fernandes | Anderson Camargo Moreira | Iara Frangiotti Mantovani | Carlos Roberto Appoloni | Jaquiel Salvi Fernandes |
                                                                                                                                                     129
Marcos Klotz de Souza | Viviane Sampaio Santiago dos Santos
Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco
Carlos José Souza de Alvarenga | Marcel Auguste Dardenne | Lucieth Cruz Vieira | Caroline Thaís Martinho |
                                                                                                                                                     145
Edi Mendes Guimarães | Roberto Ventura Santos | Rafael Oliveira Santana
Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos
Carlos Alberto Dias | Olivar Antônio Lima de Lima | Hédison Kiuity Sato
                                                                                                                                                     165
Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos
Ana Luiza Spadano Albuquerque | André Luiz Belém | Rodrigo Costa Portilho-Ramos | Ursula Mendoza | Cátia Fernandes Barbosa
                                                                                                                                                     193
Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas
FT MS de altíssima resolução e exatidão
                                                                                                                                                      211
Rosineide Costa Simas | Rosana Cardoso Lopes Pereira | Clécio Fernando Klitzke | Yuri Eberlin Corilo | Boniek Gontijo Vaz | Marcos Albieri Pudenzi |
Eduardo Morgado Schmidt | Heliara Dalva Lopes do Nascimento | Erica Tavares de Morais | Wagner Leonel Bastos | Marcos Nogueira Eberlin
Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos
Gerson Fauth | Alessandra da Silva dos Santos | Carlos Eduardo Lucas Vieira | Cristianini Trescastro Bergue | Eduardo Aldo Musacchio |
                                                                                                                                                     229
Elizabete Pedrão Ferreira | Javier Helenes Escamilla | Marcelo de Araújo Carvalho | Marta Cláudia Viviers | Simone Baecker Fauth
 259 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos
    Valesca Maria Portilla Eilert | Marta Claudia Viviers | Thays de Souza Lima Fidalgo | Nadia Zélia Gomes Passos | João Graciano Mendonça Filho
283 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas
    Roberto Max de Argollo | Moacyr Moura Marinho | Alexandre Barreto Costa | Heli de Almeida Sampaio Filho | Edilton José dos Santos | Luiz Felipe Carvalho Coutinho
305 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e
    evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil
    Tiago Siqueira de Miranda | José Antônio Barbosa | Igor Fernandes Gomes | Virgínio Henrique de Miranda Lopes Neumann | Rafael Fernandes
    Vieira Correia Santos | Gabriel Corrêa de Matos | Leonardo José do Nascimento Guimarães | Robson Queiroz Florêncio | Márcio de Lima Alencar
327 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis
    Michelle Chaves Kuroda | Alexandre Campane Vidal | Juliana Finoto Bueno | Bruno César Zanardo Honório | Emilson Pereira Leite | Rodrigo Duarte Drummond
 Redes Temáticas em Geociências
Edison José Milani | Gilmar Vital Bueno | Oscar Strohschoen Júnior | Marco Antônio Schreiner
Moraes | Viviane Sampaio Santiago dos Santos | Ramsés Capilla | Ricardo Silva Nunes de Bragança |
Anelise Friedrich | Cecília Cunha Lana | Alípio José Pereira
resumo
    O conceito de “Rede Temática” originou-se em 2005 no âmbito do Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes), aparecendo como solução técnico-administrativa para viabilizar a implementação de vultosos
investimentos nas Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) nacionais de maneira otimizada, tendo por
foco os desafios tecnológicos da Petrobras e visando promover a sustentabilidade do processo de parceria
indústria-academia.
    À luz da legislação vigente (Resolução Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP
033/2005, publicada no Diário Oficial da União - DOU em 25/11/2005), as empresas concessionárias em
Exploração e Produção no país que estiverem sujeitas à tributação de Participação Especial devem investir
anualmente determinados montantes nas universidades brasileiras.
    Como mecanismo de gestão de investimentos, num primeiro momento as Redes Temáticas Petrobras-
Universidades buscaram uma superação das dificuldades inerentes às ICTs em termos de infraestrutura, patro­
cinando a implantação/atualização de laboratórios-chave aos processos demandados pelo setor petróleo.
Ao mesmo tempo, num salutar e construtivo processo de parceria técnico-científica, Petrobras e instituições
passaram a compartilhar a responsabilidade na busca de soluções para os desafios enfrentados pela Empresa
via execução em parceria de projetos de pesquisa em temas relevantes aos interesses da Petrobras, nas suas
diversas vertentes de atuação. O modelo de relacionamento via Redes Temáticas vive o seu sétimo ano, e já
são perceptíveis os avanços obtidos e os ganhos para a ciência e a tecnologia no País.
Palavras-chave: Redes Temáticas em Geociências | investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento | relacionamento Petrobras-Universidades
                                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012 9
                        abstract
                           The “Thematic Network” concept originated in 2005 at the Centro de Pesquisas da Petrobras
                       (Cenpes), and provides a technical and administrative solution that enables, in an optimized manner, the
                       implementation of large investments in national Science and Technology Institutions, with a focus on the
                       technological challenges of Petrobras and on the promotion of the sustainability of the industry-academia
                       partnership process. In the light of the prevailing legislation (ANP Resolution 2005/033, published in the
                       DOU November 25, 2005), those concessionary exploration and production companies in Brazil subject
                       to Special Participation taxation, are required annually to invest a certain amount in Brazilian universities.
                       As an investment management mechanism, initially the Petrobras - Universities Thematic Networks sought
                       to overcome difficulties inherent in ICTs in terms of infrastructure, sponsoring the establishment/update
                       of key laboratories demanded by the oil sector. At the same time, in a positive and constructive process of
                       technical-scientific partnership, Petrobras and the institutions began to share responsibility in the search
                       for solutions to the challenges faced by the Company, through the implementation of research project
                       partnerships on themes relevant to the interests of Petrobras, in its various segments. The relationship
                       via Thematic Networks model is now in its seventh year, and is already demonstrating it has achieved
                       noticeable progress and gains for science and technology in the country.
                       (Expanded abstract available at the end of the paper).
                       Keywords: Geosciences Thematic Networks | Research and Development investments | Petrobras-Universities relationship
                       Sistema Tecnológico da Petrobras
                           A atuação da Petrobras em seus diversos processos da cadeia de valor no setor petróleo (“do poço ao
                       posto”) inclui uma importante vertente de desenvolvimento tecnológico, fundamental ao alcance de seus
                       objetivos empresariais. A busca de respostas para as diversas questões tecnológicas que se apresentam à
                       Companhia tem sido direcionada ao Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) desde a criação deste órgão
                       em 1963, e os resultados reiteradamente positivos obtidos pela Petrobras ao longo de sua trajetória empre-
                       sarial se devem em grande parte ao investimento permanente em tecnologia e inovação.
                           Com equipe própria e instalações laboratoriais adequadas às necessidades da Companhia, funcionando
                       na Ilha da Cidade Universitária da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) desde o início dos anos 1970,
                       o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello têm provido soluções focadas
                       nas demandas tecnológicas inerentes aos negócios da Petrobras: Exploração, Produção, Refino e Petroquímica,
                       Transporte e Comercialização de petróleo e derivados estão representadas numa robusta carteira de projetos de
                       pesquisa, cujo alinhamento às necessidades da Companhia é permanentemente monitorado e periodicamente
                       ratificado pelos técnicos e executivos das áreas de negócio.
                           Este alinhamento do portfólio de projetos com os desafios tecnológicos que se apresentam à Companhia
                       a cada momento, no âmbito do planejamento estratégico e do plano de negócios que regem sua atuação
                       e direcionam seus investimentos, é garantido pelo Sistema Tecnológico da Petrobras (fig. 1), um processo
                       de análise e decisão que envolve todos os segmentos da Empresa. A partir dos direcionadores gerais do
                       seu Plano Estratégico – definidos pela alta direção da Companhia em articulação com o Governo Federal, é
                       estabelecido um Plano de Negócios de âmbito quinquenal e são então alocados os recursos necessários à
                       viabilização dos empreendimentos ali definidos.
                           O conjunto de premissas derivado de tais mecanismos de planejamento plurianual serve de insumo para
                       a atuação de comitês tecnológicos, em três níveis: corporativo, instância onde são definidos os macrodirecio-
                       nadores tecnológicos para o período que se inicia e são avaliados os resultados do ciclo anterior; o Comitê
10 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Tecnológico Estratégico (CTE) que atua por segmento de negócio, desdobrando os direcionadores empresariais
para cada uma das áreas da Companhia na forma de desafios tecnológicos específicos; e o Comitê Tecnológico
Operacional (CTO), que, à luz da orientação emanada do Comitê Estratégico, consolida as demandas, define as
prioridades e delega a carteira de projetos planejados ao Cenpes, que trata de sua execução.
                                                                                                                               Figura 1
                                                                                                                               O Sistema Tecnológico da
                                                                                                                               Petrobras.
 Plano Estratégico                                                                                                             Figure 1
                                                                                      Prospecção e Monitoramento Tecnológico
                                                Comitê
                                              Tecnológico                                                                      Petrobras Technological
                                              Corporativo                                                                      System.
                                          Comitês Estratégicos
                                                  Gás e
        Plano de Negócios              Upstream
                                                  Energia
                                                          Downstream
                                         Comitês Operacionais
                                      Portfólio de Projetos de P&D
    Do portfólio consolidado de projetos, um subconjunto é realizado internamente ao Cenpes: ali desen-
volvem-se os mais desafiadores, os de conteúdo sigiloso e que representem vantagem competitiva aos
negócios da Petrobras e os que demandam instrumentação e conhecimento específicos, requisitos conso-
lidados no Centro de Pesquisas durante décadas de atuação continuada em Pesquisa e Desenvolvimento
(P&D). Uma significativa parcela do portfólio de projetos de P&D da Petrobras é executada externamente,
em parceria com empresas ou instituições de pesquisa, no Brasil e no exterior. As Redes Temáticas apa-
recem atualmente como um importante mecanismo de gestão dos projetos da carteira da Petrobras que
são endereçados para execução no ambiente das instituições externas de pesquisa.
Redes Temáticas - conceito e implementação
    A Petrobras tem uma longa história de relacionamento com as universidades e instituições de pesquisa
nacionais. A partir da publicação pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis da
Resolução ANP 033/2005 e do Regulamento ANP 005/2005 – disciplinando a obrigatoriedade de inves-
timentos em Pesquisa e Desenvolvimento nas Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) nacionais pelas
concessionárias de Exploração e Produção no País – implementou-se um ritmo mais intenso nas parcerias
com as ICTs em função dos montantes financeiros envolvidos nessa obrigação contratual.
    Informada pelo seu órgão tributário acerca dos novos patamares de valores de investimento obrigatório
em P&D nas instituições nacionais implícitos no Regulamento 033/2005 da ANP – muito superiores aos pra-
ticados pela Petrobras até então – a Companhia direcionou ao Centro de Pesquisas a análise da questão e a
proposição de um novo modelo de relacionamento com as ICTs.
    O conceito de “Rede Temática” surgiu no final de 2005 no âmbito do Cenpes, e sua implementação foi aprovada
pela Diretoria Executiva da Companhia no início de 2006. A Rede Temática pode ser definida como “associação
Petrobras-Universidades em torno de questões científicas e tecnológicas de comum interesse”. O conceito inclui
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012     11
                        Figura 2
                       Perfil de investimento das        Investimentos
                       Redes Temáticas ao longo
                       do tempo.
                       Figure 2
                       Thematic Networks
                       Investments profile                             Infraestrutura e recursos humanos
                       along the time.
                                                                                                          62%
                                                             Projetos de P&D e                             38%
                                                             serviços tecnológicos
                                                                                                     2012
                                                                                                                        Tempo
                       a possibilidade de investimentos em infraestrutura nas Instituições de Ciência e Tecnologia quando necessários
                       e a disponibilização de recursos para formação e/ou aperfeiçoamento de pessoal (fig. 2). Sob a perspectiva da
                       Petrobras, o foco de atuação das redes é na Pesquisa e Desenvolvimento em temas considerados importantes
                       para os processos conduzidos pela Companhia, e a base técnico-científica para cada tema reside nos nichos de
                       conhecimento existentes nas ICTs nacionais.
                            As instituições foram então convidadas a associar-se à Petrobras em torno desse novo modelo de rela-
                       cionamento, juntamente com fundações de apoio – estas para atuarem como intervenientes nos trâmites
                       burocráticos e na movimentação financeira relativa aos projetos.
                            Operam atualmente 49 Redes Temáticas que envolvem 129 instituições brasileiras e cobrem o amplo espec-
                       tro de atividades do setor petróleo; este dinâmico processo de interação técnico-científica da Petrobras com a
                       academia movimentou recursos da ordem de R$3,85 bilhões no período 2006-2012. Desse total, as sete redes
                       da área de Geociências administraram no mesmo período investimentos em torno de R$350 milhões junto às
                       universidades do país.
                            As redes foram estabelecidas e ancoradas, em sua grande maioria, nas áreas disciplinares de atuação
                       das diversas gerências técnicas do Cenpes, onde estão seus gestores diretos. Realizou-se um amplo mape-
                       amento de competências das universidades brasileiras, buscando-se identificar os núcleos de conhecimento
                       específico e os pesquisadores de referência para os diversos temas. Nas Geociências, estabeleceram-se
                       as redes de Estudos Geotectônicos (Regeotec), Sedimentologia e Estratigrafia (Sedestrat), Geoquímica
                       (Regeoq), Geofísica Aplicada (Regeof), Micropaleontologia Aplicada (Repaleo), Modelagem de Bacias
                       (Remob) e Caracterização e Modelagem Geológica de Reservatórios (Carmod). A seguir, apresentam-se
                       de maneira resumida as iniciativas mais relevantes de cada uma das Redes Temáticas em Geociências no
                       tocante aos projetos de infraestrutura e de pesquisa dirigida; um conjunto de trabalhos completos prepa-
                       rados pelas universidades, ilustrativos de resultados já alcançados nos projetos de P&D suportados pelas
                       redes em Geociências, constitui o corpo deste Boletim.
12 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
                                                                                                                                                                       REDE DE ESTUDOS
                                                                                                                                                                      GEOTECTÔNICOS
Rede de Estudos Geotectônicos (Regeotec)
                                                                                                                                                                         (REGEOTEC)
    A Regeotec tem como proposta de atuação o entendimento da estrutura crustal e litosférica do con-
tinente sul-americano, sua geocronologia e neotectônica; a origem e evolução de bacias sedimentares
e sua dinâmica tectonossedimentar. Desenvolve prioritariamente projetos em escala regional – bacias
sedimentares, províncias geológicas do Pré-Cambriano, grandes lineamentos tectônicos – e patrocina a
implementação de infraestrutura adequada a este foco de atuação.
    Gestores: José Guimarães Rizzo (2005), Edison José Milani (2006-2008), João Batista de Lellis Françolin
(2009), Gilmar Vital Bueno (2010-).
    Instituições: UFRN, UFMG, UnB, UFOP, UFF, UFRJ, UERJ, ON, INPE, Unesp, USP, Unicamp, UFPR,
UFSC e UFRGS (fig 3).
Figura 3 - Instituições participantes da Rede de Estudos Geotectônicos.   Figure 3 - Geotectonic Studies Network.
Infraestrutura
    Rede Sismográfica e GNSS Brasileira (fig. 4). Infraestrutura composta por 60 estações sismográficas (fig. 5)
instaladas e operadas setorizadamente pela USP na Região Centro-Sul (Coordenação: Prof. Marcelo Assumpção);
UnB na Região Centro-Norte (Coordenação: Prof. George Sand); UFRN na Região Nordeste (Coordenação: Prof.
Joaquim Mendes Ferreira) e Observatório Nacional na Região Costeira Sul-Sudeste (Coordenação: Prof. Sergio
Luiz Fontes); e 90 estações Global Navigation Satellite Systems (GNSS) (fig. 6) instaladas e operadas pelo INPE
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012     13
 REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
   (REGEOTEC)
                                       (Coordenação: Prof. Ícaro Vitorello). Esta infraestrutura visa propiciar à comunidade geocientífica nacional o ne-
                                       cessário instrumental para a realização de pesquisas aplicadas que melhorem o conhecimento crustal-litosférico
                                       e o comportamento dinâmico da Placa Sul-Americana. Compõe, ainda, a infraestrutura que irá prover o país das
                                       séries históricas de dados imprescindíveis para a caracterização e o mapeamento do risco sísmico no território
                                       brasileiro. Foi implementado um comitê, constituído por representantes das instituições envolvidas, e que gerencia
                                       as premissas e os interesses desta atividade no âmbito do país.
                                                                                                                                        Figura 4
                                                   70°W             60°W         50°W              40°W                                 Mapa com a localização
                                                                                                             N                          das estações sismográficas
                                                                                                         W          E                   (representadas por
                                                                                                                                        triângulos). Cores indicam
                                                                                                             S
                                                                                                                         0°             a região geográfica
                                                                                                                                        administrada por cada uma
                                                                                                                                        das quatro instituições
                                                                                                                                        que constituem a Rede
                                                                                                                                        Sismográfica Brasileira: UnB
                                                                                                                                        (lilás), USP (vermelho), UFRN
                                                                                                                         10°S           (verde) e ON (azul). Em preto,
                                                                                                                                        aparecem as estações da Rede
                                                                                                                                        Sismográfica Global (USGS).
                                                       REDE
                                                                                                                                        Figure 4
                                                   SISMOGRÁFICA
                                                                                                                                        Situation map of the
                                                     BRASILEIRA
                                                                                                                         20°S           seismographic stations in the
                                                                                                                                        Brazilian territory, managed
                                                  Legenda                                                                               by UnB (purple), USP (red),
                                                        RSISGL                                                                          UFRN (green) and ON (blue).
                                                                                                                                        Represented in black are
                                                        RSISSE
                                                                                                                                        the stations erected by
                                                        RSISNE                                                                          the Global Seismographic
                                                                                                                         30°S
                                                        RSISBR                                                                          Network (United States
                                                                                         0   300   600           1.200
                                                        RSISCN                                                      km
                                                                                                                                        Geological Survey).
                                       Figura 5
                                                                       Estação PMNB
                                       Instalações da estação
                                                                       Patos de Minas, MG                                       cabine do registrador,
                                       sismográfi ca de Patos de
                                                                                                                                com painéis solares no teto
                                       Minas - MG, implanta-
                                       da pela USP. Em primeiro                                abrigo do sensor
                                       plano observa-se a cabine
                                       do registrador com painéis
                                       solares e atrás a estru-
                                       tura que abriga o sensor
                                       sismográfi co.
                                       Figure 5
                                       Patos de Minas - MG
                                       seismographic station.
       14         Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
                                                                                                                                                              REDE DE ESTUDOS
                                                                                                                                                             GEOTECTÔNICOS
                                                                 Figura 6 - Estação GNSS ins-        Figure 6 - Standard GNSS                                   (REGEOTEC)
                                                                 talada no INPE, São José dos        station at the National
                                                                 Campos - SP. Esta servirá           Institute of Space Research.
                                                                 como padrão a ser replicado
                                                                 nos sítios escolhidos para abri-
                                                                 garem as demais estações no
                                                                 território brasileiro.
    Laboratório de Microssonda Eletrônica no Instituto de Geociências da UFRJ. Recomposição da
infraestrutura incluindo melhorias no espaço físico e aquisição de equipamentos (fig. 7), visando ampliar
a capacitação da universidade na realização de pesquisas em Petrologia e Geotectônica – particularmente
em efetuar análises quantitativas precisas da composição química de minerais e determinar sua origem,
sendo aplicável no estudo da evolução tectônica de bacias sedimentares. Favorece também a realização de
pesquisas em microtectônica de zonas de falha, no intuito de evidenciar seu comportamento como cami-
nhos ou barreiras à migração de hidrocarbonetos. Este laboratório tem servido como fundamental apoio
na realização de diversas dissertações e teses no âmbito da UFRJ e no apoio analítico a outras instituições
em projetos de investigação geológica (Coordenação: Prof. Rudolph Allard Johannes Trouw).
Figura 7 - Laboratório da        Figure 7 - Electron probe
Microssonda Eletrônica no        Microanalyser Laboratory at
Departamento de Geologia         the Federal University of Rio
da UFRJ, dedicado à atividade    de Janeiro.
rotineira de análises da quí-
mica quantitativa de minerais.
    Laboratório de Isótopos Estáveis no Departamento de Geologia da UFPR (fig. 8). Implantação de
infraestrutura analítica com aquisição de espectrômetro de massa (Carbono e Oxigênio) e microtomógrafo,
                                                                 Figura 8 - Espectrômetro            Figure 8 - Mass spectrometer
                                                                 de massa para Carbono e             for C and O (left) and
                                                                 Oxigênio (à esquerda) e             microtomographer (right)
                                                                 microtomógrafo (à direita)          operating at the Federal
                                                                 no Laboratório de Isótopos          University of Paraná.
                                                                 Estáveis da UFPR.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012     15
 REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
   (REGEOTEC)
                                       objetivando desenvolver o conhecimento avançado dos processos de brechação, dolomitização e dissolução de
                                       rochas carbonáticas, fenômenos muito comuns nas sucessões calcárias existentes tanto nas bacias sedimentares
                                       fanerozoicas brasileiras quanto em terrenos pré-cambrianos (Coordenação: Prof. José Manoel dos Reis Neto).
                                           Laboratório de Paleomagnetismo do Instituto Astronômico e Geofísico da USP (fig. 9). Recompo-
                                       sição de infraestrutura com a construção de sala magneticamente blindada e aquisição de instrumental para
                                       consolidar a atuação do IAG no campo dos ensaios paleomagnéticos, cujos resultados são dados fundamentais
                                       em estudos de reconstrução paleogeográfica; e para subsidiar investigações pioneiras no Brasil em magne-
                                       toestratigrafia, técnica de datação absoluta com potencial para estabelecer marcos estratigráficos temporais,
                                       de importante papel no entendimento da evolução de bacias sedimentares (Coordenação: Prof. Ricardo Ivan
                                       Ferreira da Trindade).
                                       Figura 9 - Magnetômetro       Figure 9 - Core magnetometer
                                       para análise de testemunhos   (left) and paleomagnetic
                                       (à esquerda) e forno          heater (right) at Astronomy
                                       paleomagnético (à direita)    and Geophysics Institute of
                                       na sala magneticamente        the University of São Paulo.
                                       blindada do Laboratório de
                                       Paleomagnetismo da USP.
                                           Laboratório de Espectrometria a Gás no Departamento de Geologia da Unesp (fig. 10). Implantação
                                       de infraestrutura pela aquisição de espectrômetro de massa (He/He), visando complementar a capacitação
                                       daquela universidade na realização de modelagens termocronológicas tanto em regiões de embasamento
                                       cristalino quanto em bacias sedimentares, com foco na história tectônica evolutiva e datação de eventos
                                       tectônicos (Coordenação: Prof. Peter Christian Hackspacher).
                                                                                                    Figura 10 - Espectrômetro      Figure 10 - (U-Th)/He mass
                                                                                                    de massa (U-Th)/He no          spectrometer at the São
                                                                                                    Laboratório de Geocronologia   Paulo State University, Rio
                                                                                                    da Unesp.                      Claro Campus.
                                          Laboratório de Geocronologia do Instituto de Geociências da UnB. Ampliação do espaço físico e
                                       aquisição de equipamento ICP-MS (figs. 11 e 12) visando capacitar aquela universidade na preparação de
                                       amostras e na realização de análises geocronológicas pelo método Ar-Ar, técnica altamente demandada
                                       pela indústria do petróleo para a datação absoluta de rochas ígneas e que, atualmente, só está disponível
                                       em alguns laboratórios no exterior (Coordenação: Prof. Elton Dantas).
       16         Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
                                                                                                                                                              REDE DE ESTUDOS
                                                                                                                                                             GEOTECTÔNICOS
Figura 11 - Desintegrador de     Figure 11 - High voltage                                                                                                       (REGEOTEC)
amostras por descarga elé-       pulse power fragmentation
trica. Primeiro equipamento      equipment for sample
dessa natureza em atividade      disagregation. It preserves
na América Latina, o mesmo       mineral integrity, allowing
possibilita a desagregação       better provenance and
de rochas preservando a          geochonological analysis.
integridade mineral, o que
eleva a confiabilidade dos
resultados das análises de
proveniência sedimentar e
geocronológicas.
                                                                 Figura 12 - ICP-MS                  Figure 12 - Inductively Coupled
                                                                 do Laboratório de                   Plasma-Mass Spectrometer at
                                                                 Geocronologia da UnB,               Brasília National University,
                                                                 operando para suporte ao            supporting Ar-Ar rock age
                                                                 método de datação Ar-Ar.            dating.
    Pool de Equipamentos Geofísicos do Brasil - PEG-BR, sediado no Observatório Nacional - RJ. Im-
plantação de infraestrutura pioneira, que constitui o primeiro empreendimento do gênero na América Latina
(fig. 13). Visa disponibilizar à comunidade geocientífica nacional, de modo compartilhado, instrumentos de
sismologia, gravimetria, geoeletricidade e geoposicionamento que viabilizam a execução de campanhas de
aquisição de dados no campo, no intuito de detalhar e aprofundar o conhecimento da Geologia do Brasil.
Figura 13 - Almoxarifado onde    Figure 13 - Warehouse of
ficam acondicionados os          geophysical instruments at
diversos instrumentos geofísi-   the National Observatory, Rio
cos do PEG-BR nas instalações    de Janeiro.
do Observatório Nacional. Em
primeiro plano, um sismôme-
tro do conjunto de equipa-
mento do Pool.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012     17
 REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
   (REGEOTEC)
                                       O PEG-BR dispõe também de seis OBSs (sismômetros de fundo oceânico), que serão posicionados em locais
                                       específicos da margem continental brasileira (Coordenação: Prof. Darcy do Nascimento Junior).
                                           Núcleo de Pesquisas Geológicas (NPG) do Departamento de Geociências da UFSC. Projeto de
                                       infraestrutura laboratorial que visa dotar a universidade dos meios adequados para a realização de pesquisas
                                       na área de Geologia do Petróleo. A UFSC abriu seu curso de graduação em Geologia no ano de 2010 res-
                                       paldada pela tradição de pesquisa de seus docentes, e esta infraestrutura aparece para consolidar e ampliar
                                       este perfil de atuação da instituição (Coordenação: Prof. Breno Leitão Waichel).
                                       Pesquisa e Desenvolvimento
                                           Lineamento Transbrasiliano, origem, evolução e influência na sedimentação e estrutura de
                                       bacias fanerozoicas (fig. 14). O Lineamento Transbrasiliano é interpretado como sendo uma zona de sutu-
                                       ra mesoproterozoica de blocos crustais antigos, com recorrente atividade durante o Fanerozoico. O estudo
                                       objetiva refinar o conhecimento do controle desta importante feição da Geologia brasileira tanto na estrutu-
                                       ração do embasamento Pré-Cambriano quanto na evolução fanerozoica das bacias do Paraná e do Parnaíba,
                                       com foco na investigação da presença de feições estruturais – potenciais trapas petrolíferas – nas áreas sob
                                       a influência do lineamento (UnB, Coordenação: Prof. Reinhardt A. Fuck).
                                                                                                                            Figura 14
                                                                                                                            Região do território bra-
                                                                                                                            sileiro que constitui o
                                                                                                                            domínio geotectônico do
                                                                                                                            Lineamento Transbrasiliano.
                                                                                                                            PB - Bacia do Parnaíba e PR -
                                                                                                                            Bacia do Paraná.
                                                                                                                            Figure 14
                                                                                                                            Geotectonic domain
                                                                                                                            under the inﬂuence of the
                                                                                                                            Transbrasiliano Lineament.
                                                                                                                            PB - Parnaíba Basin, PR -
                                                                                                                            Paraná Basin.
                                           Feixe de Lineamentos Colatina (fig. 15). Por meio do levantamento detalhado no campo, o trabalho
                                       determinou a natureza cinemática e dinâmica e a cronologia deste notável elemento tectônico da margem
                                       leste brasileira, evidenciando uma atividade predominantemente distensional seguida por transcorrência dextral
                                       em tempos pós-cretácicos. Estas observações servem como subsídios para um entendimento do papel deste
       18         Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
                                                                                                                                                          REDE DE ESTUDOS
                                                                                                                                                         GEOTECTÔNICOS
                                                                                                                                                            (REGEOTEC)
lineamento na evolução tectonossedimentar das bacias de Campos e do Espírito Santo (UFOP, Coordenação:
Prof. Fernando Flecha de Alkmim e UFMG, Coordenação: Prof. Antonio Carlos Pedrosa Soares).
Figura 15 - As estruturas   Figure 15 - Diabase dike along
que compõem o Feixe         the structural framework of
de Lineamentos Colatina     the Colatina lineament.
apresentam direção
dominante N15ºW e
frequentemente estão
preenchidas por diques de
diabásio.
   Falhas, campos de esforços e fluxo de fluidos (fig. 16). Tendo por objeto de pesquisa o Lineamento
de Lancinha, esta investigação visa uma integração multiescalar dos fenômenos observados nos terrenos
pré-cambrianos afetados pela feição e seus efeitos na estruturação da Bacia do Paraná (UFPR, Coordenação:
Prof. Alberto Pio Fiori).
                                                             Figura 16 - Estrias horizontais     Figure 16 - Horizontal
                                                             em falha normal no embasa-          slickensides on an originally
                                                             mento Paranaense eviden-            normal fault surface,
                                                             ciando uma variação no              evidencing changes in the
                                                             campo de esforços ao longo          stress field during the time.
                                                             do tempo geológico.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012     19
 REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
   (REGEOTEC)
                                           Rochas mantélicas do Arquipélago São Pedro e São Paulo (fig. 17). Estas ilhotas, localizadas na
                                       intersecção da zona de fratura de São Paulo com a cordilheira mesoatlântica, constituem uma singulari-
                                       dade no Oceano Atlântico posto que ali afloram rochas do manto, cisalhadas e soerguidas desde a planície
                                       abissal. Por meio de detalhamento estrutural e petrológico, o projeto tem por objetivo elaborar um modelo
                                       evolutivo deste arquipélago no domínio oceânico profundo do Atlântico Equatorial (UFF, Coordenação:
                                       Profa. Susanna Sichel).
                                       Figura 17
                                       Situado na Região Central do
                                       Oceano Atlântico Equatorial,
                                       o Arquipélago São Pedro
                                       e São Paulo é dominante-
                                       mente constituído por rochas
                                       mantélicas, constituindo uma
                                       singularidade no contexto
                                       desta margem transformante.
                                       a) África e b) Brasil.
                                       Figure 17
                                       Saint Peter and Saint Paul
                                       Rocky Islets situated in the
                                       transform domain of the
                                       Equatorial Atlantic Ocean.
                                          Termocronologia de baixa temperatura e reconstrução cinemática na margem continental
                                       do Sudeste Brasileiro ao longo do Lineamento Capricórnio e da Zona de Transtensão de Volta
                                       Redonda (fig. 18). Estudo pretende alcançar uma caracterização cinemática e cronológica de falhas de
                                       transferência aflorantes na margem continental do Sudeste Brasileiro, para subsidiar a interpretação de
                                       sua continuidade na Bacia de Santos, onde tais lineamentos têm marcante expressão geofísica (Unesp,
                                       Coordenação: Prof. Peter Christian Peter Hackspacher).
                                                                                                                        Figura 18
                                                                                                                        Em vermelho, destaque
                                                                                                                        para as áreas da Região
                                                                                                                        Sudeste onde ocorrem
                                                                                                                        manifestações de extensas
                                                                                                                        estruturas de direção
                                                                                                                        noroeste conhecidas como
                                                                                                                        Lineamento Capricórnio (LC)
                                                                                                                        e Zona de Transtensão de
                                                                                                                        Volta Redonda (VR).
                                                                                                                        Figure 18
                                                                                                                        Continental topography
                                                                                                                        along SE Brazilian margin.
                                                                                                                        Red Lineaments correspond
                                                                                                                        to Capricornio (LC) and Volta
                                                                                                                        Redonda Transtensional
                                                                                                                        Zone (VR).
       20         Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
                                                                                                                                                  REDE DE ESTUDOS
                                                                                                                                                 GEOTECTÔNICOS
                                                                                                                                                    (REGEOTEC)
    Calibração isotópica de alta resolução de eventos tectonoestratigráficos de bacias sedimen-
tares (fig. 19). Projeto visa desenvolver e calibrar técnicas analíticas de geocronologia absoluta e geologia
isotópica aplicadas a eventos tectônicos e a horizontes estratigráficos específicos, como forma de aprimorar
o conhecimento de bacias sedimentares e gerenciar adequadamente os riscos geológicos implícitos no pro-
cesso exploratório (UnB, Coordenação: Prof. Roberto Ventura Santos).
Figura 19
Estudo integrado de ferra-
mentas geocronológicas e
isotópicas aplicado à Bacia do
Recôncavo.
Figure 19
Integrated geochronological
and isotopic study applied to
the Recôncavo Basin.
   Neotectônica do Brasil (fig. 20). Projeto multi-institucional que visa compilar mapa em base digital
georreferenciada representando o estado da arte do conhecimento do cenário deformacional neotectônico
do território brasileiro (Unesp, Coordenação: Prof. Norberto Morales).
                                                                                          Figura 20
                                                                                          Mapa do registro da atividade
                                                                                          sísmica no território nacional,
                                                                                          informação-base para o
                                                                                          desenvolvimento do Mapa
                                                                                          Neotectônico do Brasil.
                                                                                          Figure 20
                                                                                          Seismicity map of the
                                                                                          country, a basis for
                                                                                          the compilation of the
                                                                                          Neotetonic Map of Brazil.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012     21
 REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
   (REGEOTEC)
                                           Sistema Geotec (fig. 21): desenvolvimento de geotecnologias para armazenamento, acesso e integração
                                       de dados geológicos georreferenciados dos projetos de pesquisa da rede. Possui três interfaces de trabalho:
                                       Caderneta Geológica Digital, para entrada padronizada de dados de campo e laboratório, possibilitando
                                       a transmissão e sincronização segura de dados a um servidor central, via conexão por internet; Interface
                                       Administrador, para apoiar a coordenação de equipes de pesquisa e geração de relatórios; e WebMapa,
                                       interface web personalizada, que permite a visualização das informações, operações de consulta, edição,
                                       análise e construção automatizada de mapas integrados aos dados da Caderneta Geológica Digital (UFPR,
                                       Coordenação Prof. Claudinei Taborda da Silveira).
                                       Figura 21
                                       Tripé de ferramentas que
                                       suportam o Sistema Geotec -
                                       Caderneta Geológica Digital;
                                       Interface Administrador e
                                       WebMapa, desenvolvidas
                                       para armazenar, integrar
                                       e gerenciar dados geoló-
                                       gicos de projetos de pes-
                                       quisa da Rede de Estudos
                                       Geotectônicos.
                                       Figure 21
                                       Geoscientific tools
                                       supporting the research
                                       activities of the Geotectonic
                                       Studies Network teams.
       22         Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Rede de Sedimentologia e Estratigrafia (Sedestrat)
    A Rede Sedestrat promove pesquisas em Sedimentologia e Estratigrafia e tem como objetivos comple-
mentar as investigações da Petrobras nessas áreas do conhecimento, promovendo e articulando o desen-
volvimento de projetos com as universidades brasileiras; formar e capacitar equipes de pesquisa e fomentar
o intercâmbio de pesquisadores, projetos e resultados entre as instituições participantes, patrocinando a                                                         REDE DE
                                                                                                                                                             SEDIMENTOLOGIA E
implementação da infraestrutura necessária a sua área de atuação. As principais linhas de pesquisa da Rede
Sedestrat são a caracterização estratigráfica e sedimentológica das bacias brasileiras; estudos da Geologia
                                                                                                                                                               ESTRATIGRAFIA
do recente; estudos de sistemas porosos; reservatórios não convencionais; argilominerais; proveniência
de arenitos, e estudo de afloramentos análogos visando a parametrização de elementos arquiteturais e                                                            (SEDESTRAT)
reconhecimento das superfícies-chave e heterogeneidades deposicionais e diagenéticas.
    Gestores: Maria Dolores de Carvalho (2005-2008), Marco Antonio Schreiner Moraes (2009), Viviane
Sampaio Santiago dos Santos (2009-).
    Instituições: UFAM, UFRN, UFPE, UnB, PUC-RJ, UFRJ, UERJ, UFF, Cetem, USP, Unesp, UFPR, UEL, UFSC,
UFRGS e Unisinos (fig. 22).
Figura 22 - Instituições participantes da Rede de Sedimentologia   Figure 22 - Sedimentology and Stratigraphy Network.
e Estratigrafia.
Infraestrutura
   Laboratório de Geologia Sedimentar da UFRJ. O projeto Lagesed (fig. 23) objetiva aumentar a capa-
cidade analítica e operacional dos Laboratórios de Sedimentologia e Petrologia e de Petrofísica. Recebeu
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      23
                                         recursos de infraestrutura, com os quais reformou as salas de Petrologia Sedimentar e de Sedimentologia
                                        Analítica. Juntamente com as reformas, o laboratório foi equipado com o que há de melhor em termos de
                                        microscopia petrográfica (luz polarizada, refletida, fluorescente e imageamento), análises granulométricas
                                        (analisadores por RX e laser) e caracterização do espaço poroso por técnica de microtomografia de RX.
     REDE DE                            Tais ganhos em termos de melhoria de espaço físico e de equipamentos permitiram avançar em estudos de
SEDIMENTOLOGIA E
                                        rochas carbonáticas microbiais, através de projetos de P&D, trabalhos de conclusão de curso de graduação,
                                        dissertações de mestrado e teses de doutorado. Ressaltam-se também as parcerias de caracterização geológica
  ESTRATIGRAFIA
                                        de reservatórios carbonáticos, estabelecidas com as universidades britânicas Heriot Watt e Edimburgo, e o
   (SEDESTRAT)                          estudo de carbonatos continentais com a Universidade Complutense de Madrid (Espanha). Outro aspecto
                                        importante é o apoio do Lagesed a estudos acadêmicos de Petrologia Ígnea e de Paleontologia de Vertebrados
                                        através da microtomografia (Coordenação: Prof. Leonardo F. Borghi de Almeida).
                                                                              a                                       b                                             c
                                        Figura 23 - a) Microtomógrafo Sky Scan 1173; b) microscópios    Figure 23 - a) Microscanner Sky Scan 1173; b) microscopes of the
                                        do Laboratório de Petrologia Sedimentar e c) analisador de      Sedimentary Petrology Laboratory and c) XR particle analyser
                                        partículas por RX – Sedigraf do Laboratório de Geologia         Sedigraf of the Sedimentary Geology Laboratory of the Federal
                                        Sedimentar da UFRJ - Lagesed.                                   University of Rio de Janeiro.
                                           Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas (LMPT) da UFSC. Projeto de infraestrutura
                                        para a implantação do laboratório (fig. 24). O projeto contribui para o desenvolvimento de pesquisa nas áreas de
                                        caracterização multiescala de sistemas porosos das rochas-reservatório e visualização quantitativa de processos de
                                                                      a                                               b                                             c
                                        Figura 24 - a) Equipamento de ablação a laser para preparo de   Figure 24 - a) Laser ablation equipment that provides samples
                                        amostras para nanotomografi a de raios X; b) visão interna do   prepared for X-ray nanotomography; b) internal view of the
                                        equipamento microtomógrafo de raios X - VersaXRM-500,           X-ray microscanner – VersaXRM-500, X-Radia and c) X-ray
                                        X-Radia e c) microtomógrafo de raios X do Laboratório de        microscanner of the Multi-scale Tomography Lab of the Federal
                                        Tomografi a Multiescalar do LMPT/UFSC.                          University of Santa Catarina.
       24          Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 interação rocha-fluido. O sistema de tomografia computadorizada é composto por dois equipamentos X-Radia;
um microtomógrafo de raios X (VersaXRM-500) e um nanotomógrafo (UltraXRM). O laboratório assume grande
importância no cenário de P&D no Brasil, viabilizando a caracterização de sistemas com múltiplas porosidades a
partir de imagens 3D com resoluções espaciais desde 50µm até 50nm. A primeira utilização deste laboratório será
no escopo do projeto UFSC-Petrobras “reservatórios não convencionais”, visando a caracterização de amostras de                                                         REDE DE
                                                                                                                                                                  SEDIMENTOLOGIA E
carbonatos, folhelhos e areias de baixa permeabilidade portadoras de gás (Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).
                                                                                                                                                                    ESTRATIGRAFIA
    Laboratórios de Difração de raios X (DRX), Micropaleontologia, Mineralogia Aplicada, Laminação
e Geoquímica da UnB. Projeto de infraestrutura dedicado às Geociências (fig. 25), visando ampliar e                                                                  (SEDESTRAT)
modernizar os Laboratórios de Difração de raios X (DRX), Micropaleontologia, Mineralogia Aplicada, Laminação
e Geoquímica, de forma a adequar as análises laboratoriais às novas tecnologias, atender demandas de
P&D e, juntamente com as demais instituições, formar um pool integrado de laboratórios capaz de suportar
pesquisas matriciais nas áreas de Sedimentologia e Estratigrafia. O projeto contribuiu significativamente para
a ampliação da capacidade analítica do Departamento de Geociências da UnB, que conta agora com uma
infraestrutura completa nesses laboratórios para desenvolver pesquisas e promover a formação de recursos
humanos (Coordenação: Prof. Carlos Jose Souza de Alvarenga).
                                          a                                            b                                           c
Figura 25 - a) Laminadora automática Astera; b) Espectrômetro          Figure 25 - a) Automatic equipment for thin section preparation
de fluorescência de raios X (Rigaku) e c) Difratômetro de raios X      (Astera); b) X-ray ﬂuorescence spectrometer and c) X-ray
(Rigaku) nos laboratórios do Instituto de Geociências da UnB.          difractometer (Rigaku) at Brasília National University.
   Centro de Excelência em Petrologia Carbonática Aplicada à Indústria do Petróleo (Unespetro)
da Unesp (fig. 26). O projeto teve como objetivo estabelecer condições físicas e instrumentais que assegurem
                                           a                                         b                                              c
Figura 26 - Prédio do Unespetro - Centro de Excelência em Petrologia   Figure 26 - Unespetro building - Excellency Centre in Applied
Carbonática Aplicada, inaugurado em 23/11/2010. a) Vista externa;      Carbonate Rock Petrology, founded on 23/11/2010. a) Outside
b) vista interna do prédio e c) Laboratório de Petrografia.            view; b) inside view and c) Petrography Laboratory.
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      25
                                         a realização de projetos de P&D e de capacitação em petrologia carbonática, visando a investigação de
                                        rochas, sistemas e sequências carbonáticas nas bacias sedimentares brasileiras. Reúne num espaço de
                                        2.000m² instalações para o desenvolvimento de pesquisa e atividades de educação. Está preparado para
                                        congregar geocientistas de diferentes áreas (estratígrafos, sedimentólogos, geofísicos, micropaleontólogos,
     REDE DE                            estruturalistas), em estímulo à integração do conhecimento (Coordenação: Prof. Dimas Dias-Brito).
SEDIMENTOLOGIA E
                                            Laboratório do Núcleo de Estratigrafia Aplicada (NEAP) da Unisinos (fig. 27). O projeto teve como
  ESTRATIGRAFIA
                                        objetivo adequar as análises laboratoriais às novas tecnologias, bem como atender às demandas de projetos de
   (SEDESTRAT)                          Pesquisa e Desenvolvimento nas áreas de interpretação e modelagem estratigráfica e de reservatórios. Através da
                                        implantação de um núcleo de interpretação e modelagem, permitirá realização de pesquisas nas seguintes áreas:
                                        análise regional e estratigráfica de potenciais reservatórios através de interpretação de seções sísmicas; modelagem
                                        geológica e sísmica visando a caracterização e parametrização multiescalar de corpos sedimentares (escala explo-
                                        ratória e de reservatórios); modelagem volumétrica de reservatórios; definição da arquitetura externa de reserva-
                                        tórios através da inversão e mapeamento de dados de resistividade (Coordenação: Prof. Ubiratan Ferrucio Faccini).
                                        Figura 27 - a) e b) Sequência de imagens mostrando: a aquisição          Figure 27 - a) and b) Data acquisition in the field; c) and d)
                                        de dados no campo; c) e d) os produtos computacionais gerados            resultant products by the Laboratory of Applied Stratigraphy at
                                        a partir desses levantamentos, pelo Laboratório do                       Vale do Rio dos Sinos University.
                                        Núcleo de Estratigrafia Aplicada (NEAP) da Unisinos.
                                           Laboratório de Modelagem Numérica e Gráfi ca em Sedimentologia e Estratigrafi a no
                                        Tecgraf, PUC-RJ. Projeto de infraestrutura (fig. 28) que visa adequar e atualizar os recursos laboratoriais
                                                                               a                             b                                       c                            d
                                        Figura 28 - a) e b) espaço físico com área total de 542m2; c) e d)   Figure 28 - a) and b) offices with total area of 542m2; c) and d) cluster
                                        cluster de computação científica e visualização do Laboratório       of scientific computing and visualisation of the Numerical and
                                        de Modelagem Numérica e Gráfica em Sedimentologia e                  Graphic Modelling in Sedimentology and Stratigraphy Laboratory at
                                        Estratigrafia no Tecgraf / PUC-RJ.                                   Catholic Pontifical University of Rio de Janeiro.
       26          Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 existentes às demandas de simulação numérica e gráfica de processos sedimentares. Destacam-se nesse
projeto a expansão do espaço físico e a atualização dos equipamentos, objetivando o uso de grade
de computadores, colaboração à distância e visualização 3D de alta resolução, além da adaptação e
atualização dos softwares existentes e o desenvolvimento de novas ferramentas (Coordenação: Prof.
Luiz Fernando Martha).                                                                                                                                                REDE DE
                                                                                                                                                                 SEDIMENTOLOGIA E
   Laboratório Analítico Avançado para Rochas Calcárias - Labocal/UFPR (fig. 29). O projeto capacitou
                                                                                                                                                                   ESTRATIGRAFIA
o Laboratório de Minerais e Rochas (Lamir) da UFPR para a execução de análises de minerais e rochas em
geral. Modernas técnicas analíticas estão disponíveis para as empresas de mineração, bem como para as                                                               (SEDESTRAT)
operadoras da área de petróleo. Essa realidade pode ser compreendida pela demanda analítica por cerca
de 300 empresas de todo o Brasil, e pelas inúmeras análises realizadas para alunos de graduação, pós-
graduação e professores de instituições de ensino e pesquisa de todo o Brasil (Coordenação: Prof. José
Manoel dos Reis Neto).
                          a                                                 b                                                     c
Figura 29 - a) Microscópio eletrônico de varredura (MEV) JEOL        Figure 29 - a) Scanning electron microscope (SEM) JEOL 6010 LA;
6010 LA; b) visão interna do prédio do Labocal na UFPR e c) siste-   b) internal view of the Carbonate Rocks Analytical Laboratory and
ma de catodoluminescência.                                           c) cathodoluminescence system. Federal University of Paraná.
Pesquisa e Desenvolvimento
    Detalhamento estratigráfico do Neoproterozoico da Bacia do São Francisco. O projeto teve como
objetivo a integração de dados sedimentológicos, bioestratigráficos e quimioestratigráficos visando aprimorar
o conhecimento da bacia (fig. 30). Foi realizada uma revisão atualizada e integrada da estratigrafia da bacia ao
longo da Serra de São Domingos (Grupos Bambuí e Paranoá), que teve como foco de trabalho a análise tecto-
noestratigráficos das sucessões aflorantes, incluindo uma tentativa de estabelecer a equivalência dessas rochas
com os dados de subsuperfície publicados (sísmica e poços 1-RC-1-GO e 1-RF-1-MG). Descrições petrográficas
foram feitas em alguns intervalos com o intuito de avaliar as litologias e os intervalos de maior potencial como
reservatório. A identificação de minerais de argila teve como meta avaliar mudanças de áreas-fonte ao longo da
estratigrafia. Determinações dos isótopos δ13C, δ18O e 87Sr/86Sr foram utilizadas, por se tratar de uma impor-
tante ferramenta no estabelecimento das correlações estratigráficas. Estudos paleontológicos e palinológicos
foram feitos na tentativa de ampliar as escassas informações existentes. Estes resultados foram importantes na
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      27
                                         qualificação de potenciais rochas-reservatório e intervalos geradores de petróleo na seção neoproterozoica da
                                        Bacia do São Francisco. Durante esse projeto foram realizadas duas dissertações de mestrado e apresentados
                                        três trabalhos no 46º Congresso Brasileiro de Geologia, Santos-SP; dois trabalhos no 44º Congresso Brasileiro
                                        de Geologia, Curitiba-PR e um trabalho no 12º Simpósio de Geologia do Centro-Oeste em Pirenópolis-GO.
     REDE DE                            Três trabalhos foram apresentados em fóruns internacionais: Fermor Meeting of the Geological Society, The
SEDIMENTOLOGIA E
                                        Neoproterozoic Era: Evolution, Glaciation, Oxygenation - Geological Society of London, Londres, Inglaterra,
                                        2012.; Conference of Trofimuk Institute of Petroleum Geology and Geophysics, Novosibirsk, Sibéria, Rússia,
  ESTRATIGRAFIA
                                        2011 e 18th International Sedimentological Congress - IAS, Mendoza, Argentina, 2010 (UnB, Coordenação:
   (SEDESTRAT)                          Prof. Carlos Jose Souza de Alvarenga).
                                                                                      a                              b                                                 c
                                        Figura 30 - a) Vista panorâmica do plano de falhas em dolomitos     Figure 30 - a) Fault planes in the dolomites of the Paranoá Group,
                                        do Grupo Paranoá, localizado na zona da Falha de São Domingos,      located in the São Domingos Fault zone, São Francisco Basin
                                        Bacia de São Francisco (GO); b) detalhe da camada com constru-      (GO); b) interbedding of stromatolite and doloarenite layers
                                        ções estromatolíticas intercaladas em dolarenitos e c) fotomicro-   and c) photomicrograph showing the intercristaline porosity
                                        grafia mostrando a porosidade inter-cristalina produzida pelo       related to dolomitization.
                                        processo de dolomitização.
                                           Análise estratigráfica do Andar Alagoas nas bacias do Araripe, Tucano/Jatobá, Parnaíba e
                                        São-Franciscana. O projeto visou realizar o estudo do Andar Alagoas nas bacias interiores do Nordeste do
                                        Brasil (fig. 31), com os objetivos de: prospectar, catalogar, fotografar e descrever afloramentos; descrever e
                                                                                  a                                        b                                            c
                                        Figura 31 - a) Vista do afloramento mostrando o contato da For-     Figure 31 - a) Outcrop showing the contact between Santana
                                        mação Santana/Membro Romualdo (superior) com as camadas             Formation and upper Romualdo Member, with the Ipubi
                                        Ipubi (na parte inferior), constituídas por gipsita e anidrita,     layers of gypsite and anhydrite, Araripe Basin (PE); b)
                                        Bacia do Araripe - PE; b) calcários laminados do Membro Crato       laminated limestone of Crato Member of Santana Formation
                                        da Formação Santana na Serra do Tonã - Bacia do Tucano e            in the Serra do Tonã - Tucano Basin and c) stromatolites
                                        c) estromatólitos da Formação Codó - Bacia do Parnaíba, às          of Codó Formation - Parnaíba Basin, along Tocantins River
                                        margens do Rio Tocantins, Imperatriz (MA).                          margins, Imperatriz City (MA).
       28          Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 interpretar fácies e associações de fácies; levantar perfis estratigráficos verticais representativos; reconhecer
superfícies-chave e sequências deposicionais; correlacionar seções levantadas nas diferentes bacias; medir
paleocorrentes e interpretar a paleodrenagem continental; áreas-fonte e sentidos de incursão marinha,
estabelecendo correlações geológicas e configurações paleogeográficas para este importante intervalo da
estratigrafia brasileira. Foram também amostradas seções de interesse da Petrobras para estudos de micro-                                                           REDE DE
                                                                                                                                                               SEDIMENTOLOGIA E
paleontologia, geoquímica e petrografia, e elaborado roteiro geológico na Bacia do Araripe para seminário
de campo (Unesp, Coordenação Prof. Mário Luis Assine).
                                                                                                                                                                 ESTRATIGRAFIA
    Mapeamento 3D georreferenciado de afloramentos com uso da técnica Lidar (Light Detection                                                                      (SEDESTRAT)
and Ranging). O projeto teve como objetivo principal avaliar o potencial de uso da técnica Lidar para a mo-
delagem digital de afloramentos através de: a) definição de procedimentos de aquisição para o mapeamento
3D georreferenciado; b) análise do nível de exatidão das cenas imageadas, tomando-se como referência a
distância do equipamento (Laser Scanner 3D Terrestre ILRIS, da Optech) em relação aos afloramentos a serem
estudados e a quantidade de pontos coletados e c) teste dos procedimentos de correlação entre imagem e
litofácies/superfícies, visando o mapeamento/definição automática de fácies sedimentares e sua arquitetura
deposicional. Durante esse projeto foram realizados três trabalhos de conclusão de curso (graduação), três
dissertações de mestrado e uma tese de doutorado. Foi publicado um trabalho no periódico Geociências
(São Paulo. online) e apresentados dois trabalhos nos congressos International Federation of Surveyors
(Marrocos, 2011) e no XXIV Congresso Brasileiro de Cartografia (Aracaju-SE, 2010) (Unisinos, Coordenação:
Prof. Maurício Roberto Veronez).
    Parametrização de sistemas deposicionais com ênfase em sistemas turbidíticos. Construir um
banco de dados qualitativo e quantitativo para subsidiar estudos e modelagens geológicas, contribuindo para
o desenvolvimento e produção de reservatórios turbidíticos; analisar a correlação entre parâmetros sedimento-
lógicos que influenciam propriedades de qualidade de reservatório dentro dos distintos elementos arquiteturais
estudados; gerar um atlas de afloramentos com a coletânea, interpretação e correlação de dados arquiteturais
quantitativos de sistemas deposicionais, com ênfase em depósitos turbidíticos (fig. 32) que possam ser usados
como modelos de reservatórios (Unisinos, Coordenação: Prof. Paulo Sergio Gomes Paim).
Figura 32 - Vista geral dos depósitos arenosos turbidíticos, Bacia   Figure 32 - Overview of sandy turbidite deposits, Neuquén
de Neuquén, Argentina.                                               Basin, Argentina.
   Microtomografia de raios X para a determinação de propriedades petrofísicas de rochas-reser-
vatório e determinação computacional de propriedades petrofísicas de rochas-reservatório. Trata-se
de projetos vinculados que objetivam a obtenção de imagens 3D de rochas-reservatório (fig. 33) com a técni-
ca de microtomografia de raios X no sistema SkyScan 1172, para serem utilizadas como dados de entrada na
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      29
                                         caracterização da geometria do sistema poroso e na determinação computacional de propriedades petrofísicas.
                                        Durante o projeto foram realizadas uma dissertação de mestrado e duas teses de doutorado. Foram publicados
                                        quatro trabalhos em revistas nacionais: Revista de Ciências Exatas e Naturais, Materials Research (São Carlos.
                                        Impresso) e Revista Brasileira de Ensino de Física (Impresso) e quatro trabalhos no exterior: Avances en Análisis
     REDE DE                            por Técnicas de Rayos X, Micro-CT User Meeting, 2011, Leuven, Bélgica e AIP Conference Proceedings (UEL,
SEDIMENTOLOGIA E
                                        Coordenação: Prof. Carlos Roberto Appoloni e UFSC, Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).
  ESTRATIGRAFIA
   (SEDESTRAT)
                                        Figura 33 - Imagens tomográficas de rocha carbonática oolítica   Figure 33 - Tomographic images of oolitic limestone with the pore
                                        com o histograma da distribuição de tamanho de poros.            size distribution diagram.
                                           Caracterização petrofísica de rochas de baixa permeabilidade. O objetivo desse projeto foi a de-
                                        terminação experimental de propriedades petrofísicas e a caracterização da estrutura do sistema poroso
                                        (porosidade, distribuição de tamanho de poros e de grãos; área superficial específica) de rochas de baixa
                                        permeabilidade (fig. 34), tanto capeadoras quanto reservatórios do tipo tight gas sands, permitindo obter
                                        correlações empíricas entre permeabilidade e parâmetros da geometria do sistema poroso. Nesse projeto
                                                                                                           a                                                         b
                                        Figura 34 - a) Foto macroscópica e imagem ao Microscópio         Figure 34 - a) Macroscopic and Scanning Electron Microscope
                                        Eletrônico de Varredura (MEV) de amostra de rocha selante e      (SEM) images of a seal rock and b) Total pore size distribution
                                        b) Distribuição de tamanho de poros total, obtida pela combi-    obtained by combination of gas adsorption of nitrogen
                                        nação das técnicas de adsorção gasosa de nitrogênio (AGN2) e     (AGN2) and pore measurement by mercury percolation (PIM).
                                        porosimetria por intrusão de mercúrio (PIM).
       30          Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 também foi feita a padronização dos ensaios experimentais de permeabilidade com a técnica transient pulse
decay, utilizando o equipamento PDP-200 da Corelab e da técnica de obtenção de isotermas de adsorção/
dessorção, utilizando o equipamento ASAP-2020 da Micrometrics, de modo a se tornarem ensaios de rotina
no Cenpes. Além disso, foi criado um banco de dados de propriedades petrofísicas das rochas estudadas,
tais como: pressão capilar, pressão de percolação, altura da coluna de hidrocarbonetos e permeabilidade                                                                  REDE DE
                                                                                                                                                                    SEDIMENTOLOGIA E
absoluta. Nesse projeto, foi realizada uma tese de doutoramento, publicado um artigo na revista Marine and
Petroleum Geology e apresentado um trabalho no 20th International Congress of Mechanical Engineering
                                                                                                                                                                      ESTRATIGRAFIA
(Gramado-RS, 2009) (UFSC, Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).
                                                                                                                                                                       (SEDESTRAT)
    Caracterização geológica e geoquímica de argilominerais contidos no intervalo evaporítico
(Formação Ipubi) da Bacia do Araripe. Visa a obtenção de dados para auxílio na modelagem de siste-
mas evaporíticos, estudo da origem e a natureza dos depósitos siliciclásticos (folhelhos e argilitos) asso-
ciados ao intervalo evaporítico (fig. 35), com investigação da origem (deposicional e/ou diagenética), das
propriedades e características físicas e químicas dos folhelhos e argilitos encontrados em associação aos
depósitos de gipsita e anidrita da Formação Ipubi. Neste projeto estão sendo realizadas quatro monogra-
fias de conclusão de curso e uma tese de doutoramento. Foi aprovado um trabalho para ser apresentado
no Congresso Anual da AAPG-2013 e outro já foi apresentado no 46° Congresso Brasileiro de Geologia
(Santos-SP, 2012) (UFPE, Coordenação: Prof. João Adauto de Souza Neto).
                                a                                    b                                                                  c
Figura 35 - a) Modelo de dissolução em cunha entre fraturas              Figure 35 - a) Wedge dissolution scheme between subvertical
subverticais (gipsita fibrosa (branco) e argilito cinza esverdeado       fractures with collapse of Romualdo Formation mudstones,
(verde escuro), provocando solapamento dos argilitos (verde              stratigraphically above of the Ipubi Formation evaporites.
claro) da Formação Romualdo, estratigraficamente acima, e                Vertical scale 10m, horizontal scale 2m (Campevi quarry,
desenvolvendo abaulamento no topo da camada de evaporito                 Araripina, PE); b) Evaporites (Ipubi Fm) with sub-horizontal
(azul). Escala vertical 10m, horizontal 2m (Mina Campevi,                fractures connecting vertical fractures with a bridges type
Araripina, PE); b) Evaporitos (Formação Ipubi) cortado por               pattern (Poluca Quarry, Ipubi, PE) and c) Pirobituminous black
fraturas sub-horizontais interligando fraturas verticais, todas          shale with a rich fauna of ostracods, making the basal portion of
preenchidas por gipsita fibrosa e argilito cinza esverdeado              Ipubi Fomation at Puluca Quarry, Ipubi, PE).
(erodido), em um padrão do tipo bridges (Mina Puluca, Ipubi, PE)
e c) Folhelho negro pirobetuminoso rico em ostracodes da base
da Formação Ipubi (Mina Puluca, Ipubi, PE).
   Lagunas fl uminenses: caracterização estratigráfi ca, sedimentológica e geoquímica das
lagunas Salgada, Vermelha e Brejo do Espinho. Trata-se de dois projetos vinculados e complementares
que visam ao desenvolvimento de modelos análogos de ambientes carbonáticos recentes (fig. 36) que
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      31
                                         podem ser aplicados na caracterização dos reservatórios do pré-sal das bacias brasileiras. Os sistemas
                                        lagunares do litoral fluminense, incluindo as lagunas Vermelha e Brejo do Espinho, na Região dos
                                        Lagos, e a Lagoa Salgada, no litoral de Campos, são reconhecidos pela ocorrência de microbialitos
                                        carbonáticos com desenvolvimento de estruturas trombolíticas e estromatolíticas. As lagunas Vermelha
     REDE DE                            e Brejo do Espinho fazem parte de um sistema de barreira-laguna em um contexto de litoral tipicamente
SEDIMENTOLOGIA E
                                        retrogradante, associado à atual transgressão marinha. Por outro lado, a Laguna Salgada (fig. 37) foi
                                        formada em um contexto de litoral progradante, associado ao complexo deltaico do Rio Paraíba do
  ESTRATIGRAFIA
                                        Sul, onde o suprimento de sedimentos fluviais e as correntes de deriva litorânea foram fundamentais
   (SEDESTRAT)                          para o avanço da linha de costa. O estudo tem por objetivo compreender as modificações ambientais
                                        (condições paleoclimáticas locais e de paleotemperatura e paleossalinidade das águas) que culminaram
                                        com o desenvolvimento destes sistemas lagunares e, particularmente, quais os fatores que levaram à
                                        formação dos depósitos carbonáticos recentes (UFF, Coordenação: Prof. Cleverson Guizan Silva e UFRJ,
                                        Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).
                                                                                a                                         b                                              c
                                        Figura 36 - a) Esteiras microbianas da Lagoa Vermelha - RJ;         Figure 36 - a) Microbial mats from Lagoa Vermelha - RJ;
                                        b) Estromatólito da Lagoa Salgada - RJ e c) Matéria                 b) Stromatolite from Lagoa Salgada - RJ and c) Petrographic
                                        orgânica com aspecto lamelar em lâmina petrográfica,                slide (fluorescence mode) showing organic matter with
                                        modo fluorescência.                                                 lamellar aspect.
                                        Figura 37 - Vista da Lagoa Salgada - Rio de Janeiro, e detalhe de   Figure 37 - View of Lagoa Salgada - Rio de Janeiro, and detail of a
                                        uma linha de GPR adquirida no entorno dessa lagoa.                  GPR line acquired at the edge of this lagoon.
                                            Modelos análogos para as rochas-reservatório da Formação Juruá (fig. 38). O objetivo deste projeto
                                        foi a parametrização (dados qualitativos e quantitativos) dos elementos arquiteturais e a caracterização de
       32          Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 heterogeneidades deposicionais (superfícies) em escalas macro e megascópica, com ênfase nos parâmetros
geométricos de corpos arenosos, sua continuidade e conexão entre camadas e, eventualmente, a distri-
buição da permeabilidade. A caracterização de heterogeneidades deposicionais facilita o entendimento da
distribuição de zonas de permeabilidade e barreiras ao fluxo de fluidos. Trabalhou-se com os reservatórios
eólicos e fluviodeltaicos dos campos do Rio Urucu e Leste do Urucu (Bacia do Solimões) visando contri-                                                              REDE DE
                                                                                                                                                               SEDIMENTOLOGIA E
buir com a modelagem geológica destes reservatórios. Para esse estudo foram utilizados afloramentos
análogos na Bacia do Parnaíba, e associada ao projeto foi desenvolvida uma tese de doutorado (UFRN,
                                                                                                                                                                 ESTRATIGRAFIA
Coordenação: Prof. Francisco Pinheiro Lima Filho).
                                                                                                                                                                  (SEDESTRAT)
                                             a                                 b                                                  c
Figura 38 - a) Mensuração de pontos de controle a partir de dados   Figure 38 - a) Measurement of control points from Laser Scanner
de Laser Scanner para correlação e ajuste das escalas verticais e   data for correlation and adjustment of vertical and horizontal
horizontais nos fotomosaicos. Detalhe para mensuração feita no      scales in photomosaics. Detail of measurement performed on the
Afloramento Biblioteca - Parque Sete Cidades (PI); b) e c) Modelo   photomosaic of Biblioteca Outcrop - Sete Cidades National Reserve
Sólido Digital a partir de linhas imageadas pelo GPR.               (PI); b) and c) Digital 3D model based on imaged GPR lines.
   Carbonatos do Brasil (fig. 39). Pesquisa que visa à construção do Atlas de Microbialitos do Brasil e
Rochas Carbonáticas do Cretáceo do Brasil, dentro de uma contextualização paleoambiental e estratigráfica
em diferentes escalas; reconhecimento e documentação das mais significativas ocorrências de microbialitos
em rochas carbonáticas aflorantes no Brasil (Unesp, Coordenação: Prof. Dimas Dias-Brito).
                                         a                                         b                                              c
Figura 39 - a) Microbialitos em rochas carbonáticas do              Figure 39 - a) Microbialites in carbonate rocks from the
Proterozoico da Bacia do São Francisco; b) Estromatólitos           Proterozoic of São Francisco Basin; b) Columnar stromatolites
colunares do Grupo Passa Dois na Bacia do Paraná (PR) e             from the Passa Dois Group in the Paraná Basin (PR) and
c) estromatólitos colunares da Formação Salitre na Chapada          c) Columnar stromatolites from the Salitre Formation in the
Diamantina (BA).                                                    Chapada Diamantina (BA).
    Reservatórios não convencionais. Caracterização de sistemas porosos multiescalas com técnicas de
tomografia de raios X. (fig. 40). Trata-se de dois projetos vinculados e complementares que visam carac-
terização dos sistemas porosos de rochas carbonáticas, shale gas / oil shale e arenitos argilosos (tight gas
sands) em suas diversas escalas de porosidade com a aplicação de técnicas de tomografia computadorizada
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      33
                                         de raios X conjugada com processamento e análise de imagens 2D e 3D. O sistema poroso de reservatórios
                                        não convencionais é bastante complexo e composto de, pelo menos, duas escalas espaciais de descrição.
                                        A tomografia é uma técnica não destrutiva, em geral não sendo necessárias preparações nas amostras, as
                                        quais podem ser fragmentos de formato geométrico irregular. O Cenpes foi pioneiro no Brasil em adquirir
     REDE DE                            imagens de sistemas porosos com resolução espacial da ordem de 1µm, utilizando o microtomógrafo Sky Scan
SEDIMENTOLOGIA E
                                        1172, o que se demonstrou adequado para a descrição monoescala de rochas como arenitos “limpos”. Dada
                                        a importância da caracterização dos reservatórios não convencionais, e no sentido de manter a continuidade
  ESTRATIGRAFIA
                                        de pesquisa nesta área, a criação do Laboratório de Tomografia Multiescalar da UFSC/LMPT (Universidade
   (SEDESTRAT)                          Federal de Santa Catarina/Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas) assume um papel rele-
                                        vante para equiparar o Brasil a outros centros de renome internacional nessa linha de pesquisa. Neste projeto
                                        estão em andamento cinco teses de doutorado e uma dissertação de mestrado. Apresentado um trabalho
                                        no 20º Congresso Brasileiro de Engenharia e Ciência dos Materiais (Joinvile-SC, 2012) (UEL, Coordenação:
                                        Prof. Carlos Roberto Appoloni e UFSC, Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).
                                                    a
                                                                                b
                                                                                                            c
                                                                          5mm       (500 x 500 pixels)
                                                   Pixel size: 20µm
                                                    a
                                                                                                                                            e
                                                                                b
                                                   Pixel size: 5,9µm     5mm        (500 x 500 pixels)
                                                    a
                                                                                b                           d
                                                                         5mm
                                                                        1mm         (500 x 500 pixels)
                                                   Pixel size: 1,29µm
                                        Figura 40 - Ilustração, para um carbonato, da metodologia de            Figure 40 - Illustration of the methodology of multi-scalar porous
                                        caracterização de sistemas porosos multiescalares. Em a) seções         system characterization, applied to a carbonate rock. In
                                        microtomográficas 2D com resoluções espaciais de 20µm, 5,9µm            a) microtomographic 2D sections, with spatial resolution of
                                        e 1,29µm; em b) regiões de interesse para análise (associadas aos       20µm, 5,9µm e 1,29µm; in b) regions of interest for analysis
                                        quadrados vermelhos em a); em c) a rede de poros composta das           (associated with the red squares in a)); in c) network of pores
                                        escalas de 20µm e de 5,9µm; em d) a rede de poros da escala de          composed of the 20µm and 5,9µm scales; in d) network of pores
                                        1,29µm; em e) a rede de poros total composta a partir das redes         in the 1,29µm scale; in e) total pore network composed of the
                                        mostradas em c) e em d).                                                networks shown in c) and d).
       34          Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Rede de Geofísica Aplicada (Regeof)
   A Regeof tem como proposta de atuação fomentar a realização de atividades de pesquisa e desenvolvi-
mento na forma de projetos tecnológicos alinhados às demandas da Petrobras, bem como apoiar a forma-
ção de recursos humanos que atendam à crescente necessidade de profissionais qualificados em Geofísica.
   Gestores: Eduardo Lopes de Faria (2005-2008) e Ricardo Silva Nunes de Bragança (2009- ).
   Instituições: IMPA, INPE, ON, PUC-RJ, UENF, UFBA, UFC, UFF, UFPA, UFRN, UFPR, UFRJ, UnB, Unicamp,
USP, UFPE, UFCG, UFES e PUC-RS. (fig. 41).
                                                                                                                                                                        REDE DE
                                                                                                                                                                  GEOFÍSICA APLICADA
                                                                                                                                                                       (REGEOF)
Figura 41 - Instituições participantes da Rede de Geofísica Aplicada.   Figure 41 - Applied Geophysics Network.
Infraestrutura
   Cluster de computadores Netuno no Núcleo de Computação Eletrônica da UFRJ. Implantou-se um
supercomputador composto de 2.048 núcleos de processamento (fig. 42) e com um total de 4.096 Gbytes
de memória RAM e poder computacional de 16.2 Teraflop/s. O equipamento foi adquirido em conjunto com
a Rede de Modelagem Oceanográfica do Cenpes. Na data de sua inauguração (2009), era o maior super-
computador acadêmico da América Latina, ocupando então a posição de número 139 no ranking mundial
de supercomputadores. O equipamento é destinado à realização de processamento numérico intensivo –
comum aos projetos de pesquisa na área de Petróleo e Gás – especialmente os que envolvem processamento
de dados sísmicos, e tem sido utilizado amplamente pelas instituições que compõem a Rede de Geofísica
(Coordenação: Prof. Gabriel P. Silva).
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      35
                                                                                                            Figura 42 - Supercomputador   Figure 42 - Netuno
                                                                                                           Netuno na UFRJ.               supercomputer at Federal
                                                                                                                                         University of Rio de Janeiro.
      REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA                            Perfilagem de poços e ressonância nuclear magnética na UFRJ. Adequação e homologação do
     (REGEOF)
                                          espaço físico laboratorial e aquisição de equipamentos nucleares de perfilagem de poços, bem como a
                                          instalação de um equipamento de geração de imagens por Ressonância Magnética Nuclear - Maran II
                                          Ultra (fig. 43). Projetado para analisar e caracterizar rochas e podendo estimar grandezas como visco-
                                          sidade de fluido, porosidade da rocha, quantidade de fluido livre entre outras medidas, além de possi-
                                          bilitar a visualização tridimensional da rocha e o estudo de difusão em uma, duas ou três dimensões,
                                          o Maran II é o mais completo equipamento do tipo já adquirido pela Rede de Geofísica e permitirá a
                                          avaliação das propriedades hidrodinâmicas dos reservatórios, promovendo maior integração entre a
                                          geofísica de poço, a petrofísica e a engenharia de petróleo. As sondas adquiridas também contribuem
                                          significativamente para a criação e manutenção de uma equipe de perfilagem altamente especializada,
                                          capacitada a auxiliar as demais instituições em suas investigações nas bacias sedimentares brasileiras
                                          (Coordenação: Prof. Jorge M. de Mendonça).
                                          Figura 43 - Equipamento de       Figure 43 - Maran II Ultra
                                          Ressonância Magnética Nucle-     Nuclear Magnetic Ressonance
                                          ar Maran II Ultra no Instituto   equipment at Geosciences
                                          de Geociências da UFRJ.          Institute of the Federal
                                                                           University of Rio de Janeiro.
                                              Laboratório de Geofísica Computacional (LGC) da Unicamp. Construída em parceria com outras Redes
                                          Temáticas no Campus da Unicamp, a nova sede do Centro de Estudos de Petróleo - Cepetro (fig. 44) promo-
                                          veu uma grande melhoria nas condições para a realização de projetos de pesquisa do Grupo de Geofísica
                                          Computacional. Incluindo estações de trabalho (fig. 45), rede de alto desempenho e servidores, promoveu um
                                          significativo aumento da capacidade de processamento de dados sísmicos, beneficiando a pesquisa e desen-
                                          volvimento de novos algoritmos com a migração pré e pós-empilhamento cinemática e com preservação de
        36           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 amplitude, a conversão tempo-profundidade e a utilização de parâmetros CRS para diversas aplicações tais
como: eliminação de múltiplas, correção estática residual e obtenção de modelos de velocidade por tomografia
sísmica (Coordenação: Prof. Martin Tygel).
                                                                 Figura 44 - Edifício do Centro      Figure 44 - Building of the
                                                                 de Estudos de Petróleo              Petroleum Studies Center at
                                                                 (Cepetro) na Unicamp.               Unicamp.
                                                                                                                                                                   REDE DE
                                                                                                                                                             GEOFÍSICA APLICADA
                                                                                                                                                                  (REGEOF)
Figura 45 - Sala do Laboratório   Figure 45 - Computer room at
de Geofísica Computacional da     the Computational Geophysics
Unicamp.                          Laboratory of Unicamp.
    Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia - CPGG/UFBA. A infraestrutura predial com 900m2
(fig. 46), recém finalizada, abrigará os laboratórios de Exploração Sísmica de Petróleo. Serão implantados o
Laboratório de Propriedades Físicas de Rochas, o Laboratório de Geologia Marinha e Costeira e o Laboratório
                                                                 Figura 46 - Ampliação da Sede       Figure 46 - Expansion of
                                                                 do CPGG da UFBA.                    CPGG Headquarters, under
                                                                                                     construction.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012     37
                                           de Hidrogeologia e Meio Ambiente, além de um auditório, sala de pesquisadores de Geologia e Geofísica
                                          e secretarias administrativas do Centro. Tal infraestrutura reúne em um único espaço os pesquisadores ora
                                          dispersos em dois institutos, gerando grande melhora nas condições de trabalho, fortalecendo e ampliando
                                          as atividades no setor de petróleo e gás e aumentando a colaboração com grupos de outras instituições
                                          nacionais e internacionais (Coordenação: Prof. Olivar A. Lima de Lima).
                                             Laboratório de Geofísica Aplicada da UFRN. Infraestrutura predial com o objetivo de consolidar a
                                          área de Geofísica na universidade, aumentando a participação de pesquisadores em temas de óleo e gás e
                                          ampliando a capacidade de formação de recursos humanos nestas áreas. Além do prédio (fig. 47), foram
                                          adquiridos equipamentos geofísicos tais como um Gravímetro Scintrex CG-5 e um Resistivímetro Syscal Pro
                                          (Coordenação: Prof. Walter E. de Medeiros).
      REDE DE
                                          Figura 47 - Fachada do Labo-    Figure 47 - Applied Geophysics
                                          ratório de Geofísica Aplicada   Laboratory at Federal University
GEOFÍSICA APLICADA
                                          da UFRN.                        of Rio Grande do Norte.
     (REGEOF)
                                              Laboratório de Pesquisa Aplicada à Exploração de Petróleo e Gás - Lapaex/UFPA (fig. 48).
                                          Infraestrutura que tem por objetivo atender a todas as áreas de pesquisa em Geofísica de Petróleo na
                                          UFPA, agrupando áreas de conhecimento em geofísica do petróleo hoje dispersas pelo campus. Abriga os
                                          seguintes laboratórios: de Processamento Sísmico (Prosis), de Processamento de Dados Geofísicos de Poço
                                          (Prolog), de Modelagem Eletromagnética (Proem) e de Métodos Potenciais (Labmagrav). Estes laboratórios
                                          irão contribuir para o desenvolvimento de estudos, algoritmos e softwares e assim beneficiar as pesquisas
                                          nas áreas de métodos elétricos e eletromagnéticos, métodos sísmicos, métodos potenciais e geofísica de
                                          poço (Coordenação: Prof. Welby Silva).
                                                                                                             Figura 48 - Fachada do     Figure 48 - Oil and Gas
                                                                                                             Laboratório de Pesquisa    Exploration Applied Research
                                                                                                             Aplicada à Exploração de   Laboratory at Federal
                                                                                                             Petróleo e Gás.            University of Pará.
        38           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
      Laboratório de Desenvolvimento de Software Científico e Aplicado - LDSC/UENF (fig. 49). Trata-se
da ampliação do poder computacional do setor de geoinformática do Lenep, com a adequação do espaço
físico por meio da instalação de mesas de trabalho e de módulos individuais dotados de estações de trabalho
Unix. Este projeto cria condições para atender às demandas dos projetos de pesquisa e desenvolvimento em
termos de modelagem físico-numérica e desenvolvimento de algoritmos e softwares multiplataforma nas
diversas áreas de exploração e caracterização de reservatórios. (Coordenação: Prof. Viatcheslav Priimenko).
Figura 49 - Sala do Laboratório   Figure 49 - Computer room,
de Desenvolvimento de             Software Development
Software Científi co e            Laboratory at Norte
Aplicado.                         Fluminense State University.
                                                                                                                                                                   REDE DE
                                                                                                                                                             GEOFÍSICA APLICADA
                                                                                                                                                                  (REGEOF)
    Laboratório de Aquisição, Processamento e Interpretação Sísmica da UFF. Infraestrutura aplicada
à indústria do petróleo, permitindo realização de projetos de pesquisa em planejamento, aquisição, proces-
samento e interpretação de dados sísmicos. Foram adquiridos: vibrador sísmico (fig. 50) capaz de produzir
ondas P e S; 240 acelerômetros de três componentes; um sismógrafo Sercel, e vários equipamentos auxiliares,
além de uma picape e cabine de campo para o levantamento de dados e de uma estação de trabalho para
o processamento e interpretação dos mesmos. Tais equipamentos dotam o grupo da UFF com a capacidade
de realizar levantamentos sísmicos terrestres rasos mono e multicomponentes, permitindo a obtenção de
dados relevantes para o entendimento de efeitos sísmicos associados a camadas pouco espessas, análise
de propagação em meios anisotrópicos, aplicação de atributos sísmicos e extração de parâmetros elásticos,
além de embasarem o estudo específico do ciclo de aquisição, processamento e interpretação de ondas S.
Além dos equipamentos adquiridos, uma edificação com 800m2 (fig. 51) está em construção e contemplará
áreas para a guarda e manutenção dos equipamentos bem como todo o ambiente necessário à realização
das pesquisas (Coordenação: Prof. Adalberto Silva).
                                                                 Figura 50 - Fonte sísmica do        Figure 50 - Mini-vibrator
                                                                 tipo minivibrador adquirido         seismic source equipment
                                                                 para o Laboratório de               acquired for the Seismic
                                                                 Aquisição, Processamento e          Laboratory at Federal
                                                                 Interpretação Sísmica da UFF.       Fluminense University.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012     39
                                           Figura 51 - Prédio que sediará   Figure 51 - Geoscience group
                                          o grupo de Geociências da        headquarters at Federal
                                          UFF, em construção.              Fluminense University, under
                                                                           construction.
      REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA                             Laboratório de Petrofísica da UFCG-PB. Contempla a adequação do espaço físico bem como a compra
     (REGEOF)
                                          de equipamentos. O projeto tem como objetivo capacitar a UFCG na caracterização das propriedades petro-
                                          físicas de rochas sedimentares e no desenvolvimento de pesquisas relacionadas à aquisição, processamento,
                                          modelagem e interpretação integrada de dados petrofísicos. Foram adquiridos uma câmara ultrassônica para
                                          a medição das velocidades de ondas sísmicas em corpos de rocha e sua atenuação (fig. 52), um permoporo-
                                          símetro (fig. 53) capaz de medir diversas propriedades de corpos de rocha tais como porosidade, superfície
                                          específica, além de diversos equipamentos auxiliares (Coordenação: Prof. José Agnelo Soares).
                                                                                                            Figura 52 - Câmara ultrassônica   Figure 52 - Ultrasonic chamber
                                                                                                            adquirida para o Laboratório      acquired for the Petrophysical
                                                                                                            de Petrofísica da UFCG (PB).      Laboratory at Campina
                                                                                                                                              Grande Federal University.
                                          Figura 53 - Permoporosímetro     Figure 53 - Permoporosimeter
                                          adquirido para o Laboratório     acquired for the Petrophysical
                                          de Petrofísica da UFCG-PB.       Laboratory at Campina
                                                                           Grande Federal University.
        40           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Pesquisa e Desenvolvimento
   Método Eletromagnético a Multifrequência para uso na exploração de hidrocarbonetos e
no imageamento de reservatórios. Estudo experimental (fig. 54) e teórico com o método eletromag-
nético em áreas de exploração e explotação de hidrocarbonetos. O método foi desenvolvido pelo Prof.
Carlos Alberto Dias, patenteado em 1973 e vem passando por diversas etapas de desenvolvimento. Foram
construídos protótipos dos equipamentos de aquisição em multifrequência e realizados levantamentos em
Fazenda Alegre (ES) e Fazenda Alvorada (BA), com resultados promissores. O último protótipo construído
incorpora significativos avanços tecnológicos, possui capacidade de varredura sobre 140 valores de frequ-
ência no intervalo de 0,2KHz a 1KHz, maior potência no transmissor e mais sensibilidade nos receptores
em relação aos protótipos anteriores, o que permite a investigação em uma profundidade de até 3km.
Vinculada a este projeto de pesquisa, foi defendida uma tese de doutorado e realizada uma dissertação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 REDE DE
de mestrado. Uma tese de doutorado e uma dissertação de mestrado se encontram em desenvolvimento
(UFBA, Coordenação: Prof. Olivar A. Lima de Lima).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           GEOFÍSICA APLICADA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (REGEOF)
                                                                                                                                            12T-res
                                                                                                                                                Estação
                  3.000   3.100   3.200    3.300   3.400    3.500   3.600   3.700   3.800   3.900   4.000   4.100   4.200   4.300   4.400     4.500   4.600    4.700   4.800   4.900   5.000   5.100   5.200   5.300   5.400   5.500   5.600   5.700   5.800   5.900   6.000   6.100
             0                                                                                                                                                                                                                                                                         0
            100                                                                                                                                                                                                                                                                        100
            200                                                                                                                                                                                                                                                                        200
            300                                                                                                                                                                                                                                                                        300
            400                                                                                                                                                                                                                                                                        400
            500                                                                                                                                                                                                                                                                        500
            600                                                                                                                                                                                                                                                                        600
            700                                                                                                                                                                                                                                                                        700
Prof. (m)                                                                                                                                                                                                                                                                                      Prof. (m)
            800                                                                                                                                                                                                                                                                        800
            900                    1.000                                                                                                                                                                                                                                               900
                                   700
      1.000                        500                                                                                                                                                                                                                                                 1.000
                                   200
                                   100
      1.100                                                                                                                                                                                                                                                                            1.100
                                   70
                                   50
      1.200                        20                                                                                                                                                                                                                                                  1.200
                                   10
      1.300                        7                                                                                                                                                                                                                                                   1.300
                                   5
      1.400                        2                                                                                                                                                                                                                                                   1.400
                                   1
      1.500                                                                                                                                                                                                                                                                            1.500
                  1.400   1.500   1.600    1.700   1.800   1.900    2.000   2.100   2.200   2.300   2.400   2.500   2.600   2.700   2.800     2.900   3.000    3.100   3.200   3.300   3.400   3.500   3.600   3.700   3.800   3.900   4.000   4.100   4.200   4.300   4.400   4.500
                                                                                                                                            Dist. T-R (m)
Figura 54 - Seção de resistividade obtida pelo levantamento eletro-                                                                                           Figure 54 - Resistivity section obtained by the multifrequency
magnético a multifrequência na região de Fazenda Alegre, ES.                                                                                                  electromagnetic survey at Fazenda Alegre, ES.
    Imageamento sísmico pelo método CRS. Projeto objetiva desenvolver algoritmos de extração de atri-
butos CRS aplicados ao imageamento de dados sísmicos 2D e 3D (fig. 55). Trazendo a ampla experiência do
consórcio Wave Inversion Technology (WIT), o método CRS estudado neste projeto visa melhorar a razão
sinal/ruído e aumentar a banda de frequência do dado sísmico, o que pode trazer grandes benefícios para a
investigação de reservatórios delgados, principalmente através do seu estudo em três dimensões. Neste pro-
jeto foram realizados estudos visando a utilização do CRS para: a construção de campos de velocidades para
migração em tempo pós e pré-empilhamento 2D e 3D; a atenuação de estáticas residuais e de superfície em
2D; a construção de seções de AVO/AVA; a identificação e atenuação de múltiplas; a obtenção de modelos de
                                                                                                                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012                                               41
                                           velocidade em profundidade através da tomografia sísmica e a migração Kirchhoff em verdadeira amplitude.
                                          Vinculadas a este projeto de pesquisa foram defendidas seis teses de doutorado e realizadas 16 dissertações de
                                          mestrado. Cinco dissertações de mestrado se encontram em desenvolvimento (Unicamp/UFPA, Coordenação:
                                          Profs. Martin Tygel e Jessé Costa).
                                                                                                                                                   Figura 55
                                                                                          Xcmp (m)
                                                                                                                                                   Seção empilhada obtida
                                                            3.000      4.000          5.000     6.000           7.000            8.000             pelo método Common
                                                                                                                                                   Refl ection Surface.
                                                      0,5
                                                                                                                                                   Figure 55
                                                                                                                                                   Stacked section obtained by
                                                      1,0                                                                                          the CRS method.
                                          Tempo (s)
      REDE DE
                                                      1,5
GEOFÍSICA APLICADA
     (REGEOF)
                                                      2,0
                                                      2,5
                                          Figura 56 - Conjuntos de dados extraídos a partir da classificação   Figure 56 - Dataset extracted through the multi-attribute
                                          por multiatributos.                                                  classification.
        42           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
     Aprendizagem estatística aplicada à classificação multiclasses em multiatributos sísmicos -
Kernelsis. Estudo de métodos baseados em núcleos e máquinas de suporte vetorial para a classificação de
dados sísmicos em reservatórios de petróleo a partir das várias curvas que descrevem propriedades de rochas
nos poços, guiados ou não pela estratigrafia sísmica em seus diversos atributos (fig. 56). Foi desenvolvido
o software Kernelsis com implementação de multiclasses para determinação de estruturas geológicas a
partir de dados de poços. O software conta com a implementação de coordenação das estelares de forma
interativa e permite determinar a continuidade estatística das estruturas geológicas a partir dos dados sísmi-
cos e de poços. Vinculadas a este projeto de pesquisa foram defendidas duas teses de doutorado (PUC-RJ,
Coordenação: Prof. Geovan Tavares dos Santos).
     Determinação dos parâmetros de reservatórios delgados a partir da inversão sísmica multi-
componente dinâmica. Desenvolvimento de aspectos teóricos e práticos para estimativa de parâmetros
                                                                                                                                                                                 REDE DE
físico-geológicos sob o ponto de vista da teoria da elasticidade (fig. 57), direcionando a implementação
para o processamento de dados sísmicos multicomponentes reais. Foram desenvolvidos procedimentos e
programas de computador para a estimativa das propriedades elásticas de rochas conectadas com parâ-                                                                        GEOFÍSICA APLICADA
                                                                                                                                                                                (REGEOF)
metros físicos do reservatório de petróleo, utilizando sistemas de observação multiondas e multicompo-
nentes. Foram também desenvolvidas tecnologias para a determinação de parâmetros elásticos em áreas
de interesse da Petrobras. Associadas a este projeto de pesquisa, foram defendidas uma tese de doutorado
e uma dissertação de mestrado (UENF, Coordenação: Prof. Viatcheslav Priimenko).
                          W-A                 2.000   2.500   3.000   3.500 Vp    1.000               1.500     Vs      1.8   1.9   2.0   2.1   2.2   2.3 ro
                                                                          (m/sec)                             (m/sec)                                    (g/cm3)
 1.000
 1.250
                                        100                                  100                                  100
                                        AB                                   AB                                    AB
 1.500
                                        200                                  200                                  200
 1.750
 2.000                                  300                                  300                                  300
 2.250
                                        400                                  400                                  400
 2.500
 2.750
                                        500                                  500                                  500
                                        Z (m)                                Z (m)                                Z (m)
 3.000                                                                                                                                                      3.000
 3.250                                                                                                                                                      3.250
 3.500                                                                                                                                                      3.500
 3.750                                                                                                                                                      3.750
Figura 57 - Parâmetros Vp, Vs e ρ obtidos a partir de um                      Figure 57 - Vp , Vs and ρ parameters obtained from a thin
modelo delgado.                                                               reservoir model.
   Inversão Bayesiana de AVO (multicomponente e 4D). Desenvolvimento de metodologia de inversão
e análise de AVO para dados sísmicos multicomponentes (fig. 58) e na perturbação da resposta sísmica
4D, sua implementação computacional e testes práticos em escala de processamento sísmico industrial.
                                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012     43
       REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
     (REGEOF)
                                          Figura 58 - Seção empilhada PS antes e após precondicionamento,   Figure 58 - PS stacked section before and after preconditioning,
                                          com seus respectivos espectros de frequência e perfis sônicos.    with their frequency spectrums and sonic profiles.
        44           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Foi realizado o desenvolvimento teórico e implementação computacional de metodologias para o proces-
samento e inversão de dados sísmicos que incluem um pacote de aplicativos para análise e filtragem de
dados por meio da transformada de curvelet e implementação da metodologia de inversão de AVO 4D
(componente PP). Foi desenvolvido o fluxo de precondicionamento de dados para inversão de AVO e sua
validação ocorreu por meio de testes utilizando dados sísmicos sintéticos e reais aplicado a reservatório
carbonático. Vinculadas a este projeto de pesquisa, se encontram em realização três dissertações de mes-
trado (UENF, Coordenação: Prof. Fernando Moraes).
    Algoritmo para conversão de refletividades para propriedades intervalares e estimativas das
incertezas. Desenvolvimento e implementação computacional de um algoritmo avançado para obtenção
de parâmetros elásticos intervalares (Vp, Vs, Ip, Is, ρ) a partir das refletividades correspondentes (fig. 59),
derivadas da inversão Bayesiana de AVO. O algoritmo em questão é capaz também de levar em conta
                                                                                                                                                        REDE DE
as incertezas presentes nos dados e no modelo inicial de maneira a produzir como saída uma função de
densidade de probabilidade a posteriori para os parâmetros, possibilitando a análise quantitativa de con-
fiabilidade dos resultados da inversão. O código resultante foi denominado Invtrace, implementado no                                              GEOFÍSICA APLICADA
                                                                                                                                                       (REGEOF)
Promax e se encontra disponível para uso na Petrobras. Também como fruto deste projeto, foi publicado
um artigo na Geophysics em 2009 (UENF, Coordenação: Prof. Sérgio Adriano Moura Oliveira).
                                                                                           Figura 59
                                                                                           Detalhe de uma seção real
                                                                                           invertida com diferentes
                                                                                           fatores de qualidade Q.
                                                                                           a) Q=∞ e b) Q=110.
                                                                                           Figure 59
                                                                                           Detail of a real data inversion
                                                                                           with two different quality
                                                                                           factors Q.
                                                                                           a) Q=∞ e b) Q=110.
    Técnicas de absorção em contornos artificiais no método das diferenças finitas aplicado à pro-
pagação de ondas acústicas (fig. 60). Tem como objetivo mapear o estado da arte, implementar e analisar
o desempenho das técnicas de absorção em contornos artificiais na propagação de ondas acústicas, visando
o desenvolvimento de programas computacionais otimizados, com a consideração de contornos absorventes.
Foi realizado um estudo detalhado das principais técnicas numéricas utilizadas para a simulação da propa-
gação de ondas acústicas, com destaque para o tratamento dado às condições de contorno do domínio
modelado. Como método para implementação computacional foi adotado o das diferenças finitas e estu-
dado o acoplamento deste com o método dos elementos de contorno. As técnicas ABS, DZ, PML, bem como
suas combinações, foram implementadas e comparadas, tanto em 2D como em 3D, permitindo um melhor
entendimento dos mecanismos de absorção e sua influência nas simulações numéricas de propagação de
ondas acústicas. Vinculada a este projeto foi defendida uma dissertação de mestrado (UFF, Coordenação:
Prof. Raul B. Vidal Pessolani).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      45
                                           Figura 60
                                          Comparação da atenuação                  350.000
                                                                                                                                                                      ABC+Cer jan Source 5Hz
                                                                                                                                                                   ABC+Liu+Cer jan Source 5Hz
                                          nas bordas para diferentes
                                                                                                                                                                           ABC+liu Source 5Hz
                                          técnicas de absorção.                                                                                                               ABC Source 5Hz
                                                                                   300.000                                                                         Standard Cer jan Source 5Hz
                                                                                                                                                                            Cer jan Source 5Hz
                                                                                                                                                                             Energy Wave 5Hz
                                          Figure 60
                                          Comparison of attenuation                250.000
                                          for several edge absorption
                                          techniques.
                                                                                   200.000
                                                                              Energy
                                                                                   150.000
      REDE DE
                                                                                   100.000
GEOFÍSICA APLICADA
                                                                                       50.000
     (REGEOF)                                                                                 0
                                                                                                  0         500    1.000 1.500                       2.000 2.500     3.000 3.500          4.000 4.500
                                                                                                                                                      Time step
                                             Formulação quase dual do método dos elementos de contorno em problemas de propagação
                                          de ondas. Análise das condições de completude na sequência de funções radiais e implementação de
                                          um esquema iterativo de solução (fig. 61). O emprego desta classe de funções possibilita uma favorável
                                          diminuição das dimensões das matrizes que representam as propriedades físicas de um problema e pode
                                          gerar significativa economia computacional na solução de problemas de interesse da Geofísica. Neste tra-
                                          balho foram estudadas e implementadas 27 diferentes funções, sendo duas de Buhmann, 7 de Wu e 18
                                          de Wendland. Os resultados indicam que as funções radiais se mostraram adequadas para representar as
                                          diversas funções-objeto testadas. Vinculadas ao presente trabalho foram desenvolvidas três dissertações
                                          de mestrado (UFES, Coordenação: Prof. Carlos Loeffler Neto).
                                                                                                                                                                              Figura 61
                                                                                                                                                                              Malha para ajuste com ênfase
                                                          1,0                                                       1,5
                                                                                                                                                                              nos maiores valores do gra-
                                                                                                                                                                              diente, obtida através do uso
                                                                                                                    1,0
                                                                                                                                                                              de funções radiais.
                                                          0,8                                                       0,5
                                                                                                                                                             0,0
                                                                                                                    0,0                                   0,25
                                                                                                                     0,0
                                                                                                                           0,25
                                                                                                                                  0,5
                                                                                                                                      0,75       1,0
                                                                                                                                                       0,5 x
                                                                                                                                                    0,75                      Figure 61
                                                                                                                                    y      1,0
                                                                                                                                                                              Fitted mesh based on high
                                                          0,6                                                               Figura 1 - Função de Franke
                                                                                                                                                                              gradient values, obtained by
                                                                                                                          centros                                             radial functions.
                                                          0,4                                                             pts de ajuste
                                                          0,2
                                                         0,0
                                                                0,0    0,2   0,4        0,6           0,8    1,0
        46           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
    Migração por extrapolação de ondas em 3D. Objetiva investigar métodos rápidos para a migração de
dados sísmicos (fig. 62) usando a equação da onda unidirecional em três dimensões. Foram desenvolvidos e
                                                           Figura 62 - Resultado da            Figure 62 - 3D migration
                                                           migração 3D com o método            obtained by the RTM-REM
                                                           RTM-REM (seção cross-line).         method (cross-line section).
                                                                                                                                                            REDE DE
                                                                                                                                                      GEOFÍSICA APLICADA
                                                                                                                                                           (REGEOF)
Figura 63
Simulação da propaga-           (x,y)=(10;10)
ção de ondas sísmicas com       (dx,dy)=(0,02;0,02)
                                                                v2=1,0
                                dt=0,01
malha híbrida.
Figure 63
Simulation of seismic wave                        v1=2,0
propagation in a hybrid mesh.
                                                      a                                              b
                                                      c                                             d
                                                      e                                              f
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      47
                                           testados algoritmos de migração por deslocamento de fase, migração por diferenças finitas e migração por
                                          Fourier FD, todos em três dimensões. A eficiência computacional e a qualidade das seções migradas foram
                                          comparadas e discutidas. O material produzido tornou-se uma excelente fonte de referência para os geofísicos
                                          que desejarem se aprofundar no assunto e é de interesse direto para a Petrobras. Merece destaque a construção
                                          de um operador de diferenças finitas implícito com série de Padé complexa, com splitting em quatro direções
                                          e correção de Li. Associadas a este projeto, foram realizadas uma tese de doutorado e duas dissertações de
                                          mestrado, e uma tese de doutorado e uma dissertação de mestrado se encontram em andamento (Unicamp/
                                          UFBA/UFPA, Coordenação: Profs. Joerg Schleicher, Reynam Pestana e Jessé Costa).
                                              Aplicações de geofísica para as arquiteturas atuais de processamento de alto desempenho. Visa
                                          aperfeiçoar a versão paralelizada da aplicação já existente no Cenpes, que modela a propagação de ondas
                                          sísmicas. Pretende otimizar procedimentos da aplicação-alvo (fig. 63), particularmente no que diz respeito
      REDE DE
                                          ao aproveitamento das diferentes tendências atuais em computação de alto desempenho. Foram propostas
                                          melhorias no modelo numérico utilizado na Petrobras para a resolução da equação acústica e elástica da
GEOFÍSICA APLICADA                        onda, foram otimizadas as implementações paralelas em clusters de computadores baseados em proces-
     (REGEOF)
                                          sadores de múltiplos núcleos, foram desenvolvidos códigos para a utilização de GPUs, foi desenvolvido um
                                          middleware e estratégias de gerenciamento de execução da aplicação nas arquiteturas-alvo e foram anali-
                                          sadas as ferramentas de desenvolvimento para arquiteturas de alto desempenho multicore e em GPUs. Sob
                                          este projeto foram desenvolvidas quatro dissertações de mestrado, e três teses de doutorado se encontram
                                          em desenvolvimento (UFF, Coordenação: Profa. Cristina Bôeres).
        48           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Rede de Geoquímica (Regeoq)
   A Rede de Geoquímica atua na identificação de novas demandas, novas possibilidades e novas
ideias ligadas à Geoquímica Orgânica e à Geoquímica do Petróleo, visando garantir o alinhamento
de sua carteira de projetos às estratégias da Petrobras e à gestão dos recursos humanos, materiais e
financeiros. Compartilha o conhecimento gerado e as pesquisas que desenvolve em parceria com as
universidades e institutos de pesquisa, objetivando solucionar os desafios tecnológicos enfrentados
na exploração e produção de petróleo e gás. Objetiva também construir parcerias sustentáveis e de
longo prazo, tornando a comunidade de ciência e tecnologia brasileira uma referência em Geoquímica
Orgânica e do Petróleo.
   Gestores: Eugênio Vaz dos Santos Neto (2006-2010) e Ramsés Capilla (2010-).
   Instituições: UnB, Unicamp, UFRGS, UFRJ, UFF, UERJ, Cetem, PUC-RJ, UENF, UFBA, UFPI e UFPA (fig. 64).
                                                                                                                                                             REDE DE
                                                                                                                                                           GEOQUÍMICA
                                                                                                                                                            (REGEOQ)
Figura 64 - Instituições participantes da Rede de Geoquímica.   Figure 64 - Geochemistry Network.
Infraestrutura
    Laboratório ThoMSon do Instituto de Química da Unicamp. Inclui a aquisição e instalação de equi-
pamentos tais como um espectrômetro de massas de altíssima resolução (ESI-FT-MS) (fig. 65), utilizado para
o desenvolvimento de métodos analíticos rápidos e eficientes de caracterização de petróleo bruto e derivados
(Petroleômica). Em meados de 2009 o processo de instalação e calibração dos equipamentos foi concluído e a
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012    49
                                   partir de então foi dado início às pesquisas e ao desenvolvimento metodológico para as análises de amostras
                                  de petróleo, o que contribuiu para que o Laboratório ThoMSon tenha se tornado uma referência mundial em
                                  espectrometria de massas. Os significativos e inovadores resultados analíticos ali obtidos estão sendo utilizados
                                  em projetos para obtenção de novos parâmetros para a caracterização geoquímica de origem, maturação e
                                  biodegradação do petróleo (Coordenação: Prof. Marcos Eberlin).
                                  Figura 65 - Infraestrutura laboratorial e equipamentos (ESI-FT-MS) do   Figure 65 - Laboratory infrastructure and equipment (ESI-FT-MS)
                                  Laboratório ThoMSon de Espectrometria de Massas - Unicamp.              of the ThoMSon Laboratory of Mass Spectrometry at Campinas
                                                                                                          State University.
  REDE DE
GEOQUÍMICA                            Laboratório de Geoquímca Orgânica do Instituto de Química da Unicamp. No contexto dos
 (REGEOQ)                         estudos vinculados à biodegradação de petróleo, foi promovida a ampliação da infraestrutura analítica
                                  em Química, Metagenômica e Biocatálise para consolidar uma rede de pesquisa pluridisciplinar em
                                  Geoquímica Orgânica e Biodegradação do Petróleo. Juntamente com a ampliação e adequação do espaço
                                  físico do laboratório, foram adquiridos equipamentos de última geração (fig. 66) para análises químicas
                                  e geoquímicas, tais como: LC-MS/MS, GC-MS, GC, GC-IRMS, MPLC e GC-MS/MS. Este laboratório foi
                                  o primeiro do gênero a ser instalado fora da Petrobras/Cenpes, no contexto do programa de Redes
                                  Temáticas, estando apto a desenvolver novas linhas de pesquisa para suporte às atividades de E&P do
                                  setor petróleo no país (Coordenação: Prof. Francisco Reis).
                                  Figura 66 - Imagens de equipamentos e da infraestrutura analítica       Figure 66 - Images of equipment and analytical infrastructure of
                                  do Laboratório de Geoquímica Orgânica do Instituto de Química           the Chemistry Institute, Laboratory of Organic Geochemistry at
                                  da Unicamp.                                                             Campinas State University.
    50       Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
    Centro Pluridisciplinar de Pesquisas Químicas, Biológicas e Agrícolas (CPQBA). Infraestrutura reno-
vada, com implementação dos novos laboratórios da Divisão de Recursos Microbianos (DRM) e da Coleção
Brasileira de Micro-Organismos de Ambiente e Indústria (fig. 67). Com as novas instalações, esta coleção
será ampliada e a DRM-Unicamp está caminhando para se tornar um Centro de referência na área biológica
no país (Coordenação: Profa.Valéria Merzel).
Figura 67 - Novas instalações do Centro Pluridisciplinar de Pesquisas   Figure 67 - New premises of the Multidisciplinary Center for
Químicas, Biológicas e Agrícolas (CPQBA) da Unicamp.                    Chemical, Biological and Agricultural Research at Campinas
                                                                        State University.
                                                                                                                                                                     REDE DE
    Laboratório de Palinofácies da UFRJ. Ampliação e adequação da infraestrutura e aquisição de micropi-                                                           GEOQUÍMICA
rolisador a laser acoplado a GC-MS, visando a implantação de novas técnicas analíticas para determinar a com-                                                       (REGEOQ)
posição de partículas orgânicas microscópicas presentes em rochas geradoras (fig. 68). Os resultados potenciais
deste laboratório trarão um melhor conhecimento sobre o comportamento composicional dos asfaltenos e dos
biomarcadores ocluídos em suas estruturas, de acordo com a variação do ambiente deposicional, do tipo de
querogênio e do grau de evolução térmica da rocha geradora (Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).
Figura 68 - Laboratório de            Figure 68 - Palynofacies
Palinofáceis e Petrografia            and Organic Petrography
Orgânica da UFRJ.                     Laboratory at Federal
                                      University of Rio de Janeiro.
   Laboratório de Engenharia e Exploração de Petróleo (Lenep) da UENF, Macaé (RJ). Ampliação
da capacidade analítica em Geoquímica Orgânica pela aquisição de cromatógrafo a gás (CG) acoplado
a extrator térmico e pirolisador de amostras, visando estudos de rochas geradoras (fig. 69). Estes equi-
pamentos ampliam a capacidade de pesquisa na área de Geoquímica de Reservatórios, permitindo a
caracterização de óleos pesados, fator importante para a ampliação do fator de recuperação em campos
maduros (Coordenação: Profa. Eliane de Souza).
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012    51
                                                                                                                        Figura 69
                                                                                                                       Laboratório de Geoquímica
                                                                                                                       Orgânica do Lenep (UENF).
                                                                                                                       Figure 69
                                                                                                                       Organic Geochemistry
                                                                                                                       Laboratory at Norte
                                                                                                                       Fluminense State University.
                                      Laboratório de Geoquímica Orgânica da UFRGS. Ampliação e adequação da infraestrutura de labo-
                                  ratórios e aquisição de reator Parr (fig. 70), analisador elementar, CG (ionização por chama/ condutividade
                                  térmica) e GC-MS, com enfoque em estudos de hidropirólise. Este laboratório tem potencial para realizar
                                  investigações na caracterização avançada de rochas geradoras, contribuindo ao entendimento dos sistemas
                                  petrolíferos das bacias brasileiras (Coordenação: Prof. Wolfgang Kalkreuth).
                                  Figura 70 - Reator Parr, dedi-   Figure 70 - Parr reactor in
                                  cado ao estudo de rochas         the Laboratory of Organic
                                  geradoras. Laboratório de        Geochemistry at Federal
                                  Geoquímica Orgânica do           University of Rio Grande
                                  Instituto de Geociências da      do Sul.
  REDE DE                         UFRGS.
GEOQUÍMICA
 (REGEOQ)
                                       Pirolisador Rock-Eval e analisador elementar no Centro de Tecnologia Mineral (MCTI/Cetem).
                                  Além destes equipamentos, foi modernizado o laboratório de preparação de amostras do Cetem (fig. 71),
                                  infraestrutura que tem por objetivo determinar os parâmetros geoquímicos para caracterização de rochas
                                  geradoras de petróleo (COT, C total, S total, S1, S2, Tmax e S3). Tais investigações constituem a rotina ana-
                                  lítica básica que é conduzida para a avaliação do potencial de rochas geradoras e para o entendimento do
                                  comportamento dos sistemas petrolíferos (Coordenação: Dr. Arnaldo Alcover).
    52       Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Figura 71 - Laboratório de Geoquímica e Preparação de Amostras   Figure 71 - Geochemistry and Sample Preparation Laboratory at
do Cetem.                                                        Mineral Technology Center.
    Centro de Isótopos Estáveis da Faculdade de Geologia da UERJ. Ampliação e adequação da infra-
estrutura de laboratórios e aquisição de CG, GC-IRMS e analisador elementar (fig. 72), para ampliar a capa-
citação em análises isotópica de carbono em compostos específicos e determinação isotópica de carbono
e nitrogênio em extratos de rochas e óleos. Tais análises têm importância em estudos estratigráficos e de
paleoambientes deposicionais, além de auxiliar na caracterização avançada de óleos e de rochas geradoras
(Coordenação: Prof. René Rodrigues).                                                                                                                           REDE DE
                                                                                                                                                             GEOQUÍMICA
                                                                 Figura 72 - Cromatógrafo            Figure 72 - Gas chromatographer,
                                                                                                                                                              (REGEOQ)
                                                                 gasoso no Laboratório do            Stable Isotopes Laboratory at
                                                                 Centro de Isótopos Estáveis         Rio de Janeiro State University.
                                                                 da UERJ.
   Laboratório de Isótopos do Instituto de Física da UFBA. Aquisição de Gas-Bench e amostrador
automático de H/Device para espectrômetro de massas e GC-MS e analisador elementar (C, N, S, H)
com interface para acoplamento ao MS, com vistas à caracterização isotópica de águas de reservatórios
e de carbonatos nelas dissolvidos. Implementação da técnica de espectroscopia a laser (Picarro) para
a caracterização isotópica (δ2H e δ18O) de águas de formação (fig. 73). Este conjunto de equipamentos
para a análise isotópica em águas vai permitir a condução de pesquisas com fluidos aquosos da Bacia
do Recôncavo, área em avançado estágio explotatório e onde a compreensão da dinâmica elementar no
espaço poroso dos reservatórios de petróleo e nos aquíferos superficiais se faz importante (Coordenação:
Prof. Antonio Expedito Azevedo).
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012    53
                                   Figura 73
                                  Laboratório de Física Nuclear da
                                  UFBA. a) Analisador Picarro.
                                  b) Amostrador automático de
                                  H para espectrômetro de massa
                                  de razão isotópica.
                                  Figure 73
                                  Nuclear Physics Laboratory at
                                  Federal University of Bahia.
                                  a) Picarro Analyzer. b) Automatic
                                  H sampler to isotope ratio mass
                                  spectrometer.
                                      Laboratório de Isótopos da UnB. Adequação da infraestrutura e aquisição de IRMS (para análise de
                                  isótopos de O, C, N, S e H) e de cromatógrafo de íons (fig. 74). O objetivo principal desta instalação é desen-
                                  volver a capacidade analítica nacional para isótopos de S tanto em reservatórios de petróleo quanto em óleos
                                  biodegradados, como elemento-chave à caracterização do paleambiente deposicional de suas correspondentes
                                  rochas geradoras (Coordenação: Prof. Roberto Ventura).
                                  Figura 74 - Laboratório de          Figure 74 - Laboratory of
                                  Geoquímica Isotópica da UnB.        Isotope Geochemistry at
                                  Detalhe do IRMS para análises       Brasília National University.
                                  de isótopos de O, C, N, S e H.
  REDE DE
GEOQUÍMICA
 (REGEOQ)
                                      Laboratório do Instituto de Química da UFF (fig. 75). Instalação e aparelhamento de laborató-
                                  rios isentos de possibilidade de contaminação de materiais, para quantificação de hidrocarbonetos em
                                                                                                      Figura 75 - Laboratório de   Figure 75 - Organic
                                                                                                      Geoquímica Orgânica da       Geochemistry Laboratory
                                                                                                      UFF, equipado com GC,        at Fluminense Federal
                                                                                                      GC/MS e espectrofotô metro   University.
                                                                                                      de fluorescência.
    54       Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 amostras de sedimentos marinhos coletadas por piston core e de superfície. Aquisição de CG, GC/MS e
espectrofotômetro de fluorescência. Tal laboratório é de grande importância para atuar como infraestrutura
de ponta em pesquisas geoquímicas de fluidos e de rochas/sedimentos (Coordenação: Profa. Kátia Leal).
    Laboratório de Geoquímica Orgânica do Departamento de Química da UFPI. Ampliação e adequa-
ção da infraestrutura e aquisição de LC-MS/MS, GC-MS/MS, GC-MS (headspace) e GC/MS-TOF, objetivando
capacitar este núcleo na caracterização de biomarcadores por técnicas avançadas de análise em Geoquímica
(fig. 76). Esta estrutura laboratorial tem importância estratégica e de capacitação para a Região Nordeste
do país, visando também fixar pesquisadores naquela área pela oferta do estado da arte em infraestrutura
analítica (Coordenação: Prof. José Arimatéia Lopes).
                                                                                                                                                               REDE DE
                                                                                                                                                             GEOQUÍMICA
                                                                                                                                                              (REGEOQ)
Figura 76 - Laboratório de Geoquímica Orgânica (UFPI). Prédio e   Figure 76 - Laboratory of Organic Geochemistry at Federal
infraestrutura interna do LAGO. Único laboratório de Geoquímica   University of Piauí.
Orgânica do nordeste brasileiro.
Pesquisa e Desenvolvimento
  Monitoramento de exsudações e derramamentos de óleo no Golfo do México através de ima-
gens de satélites (fig. 77). Este projeto teve como principal objetivo o estabelecimento das bases científicas
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012    55
                                   para a definição de novas fronteiras exploratórias na margem continental brasileira a partir da utilização de
                                  imagens de radar na detecção de exsudações naturais de óleo em área previamente conhecida. (UFRJ/Coppe,
                                  Coordenação: Prof. Fernando Pellon de Miranda).
                                  Figura 77 - Imagem Radarsat   Figure 77 - Radarsat image
                                  evidenciando oil slicks na    showing oil slicks in the
                                  área investigada - Golfo      investigated area, at Gulf
                                  do México.                    of Mexico.
  REDE DE
GEOQUÍMICA
 (REGEOQ)
                                     Petroleômica: novos métodos de caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e
                                  seus derivados via Espectrometria de Massas FT-MS de altíssima resolução. Este projeto utiliza o
                                  que existe de mais avançado em estudos de petróleo e derivados, através de técnicas de Espectrometria
                                  de Massas com ESI-FT-ICR, MS. Como destaque destas pesquisas, um artigo delas derivado foi assunto
                                  de capa em 2010 na revista Analytical Chemistry, (fig. 78) reconhecida como a mais conceituada fonte
                                                                                                                       Figura 78
                                                                                                                       a) Capa da revista Analytical
                                                                                                                       Chemistry (2010), com
                                                                                                                       publicação dos primeiros
                                                                                                                       resultados de pesquisas
                                                                                                                       utilizando o ESI-FT-ICR, MS e
                                                                                                                       b) da Unicamp.
                                                                                                                       Figure 78
                                                                                                                       a) Analytical Chemistry
                                                                                                                       (2010), with the publication
                                                                                                                       of the first results of research
                                                                                                                       with the use of the ESI-FT-ICR
                                                                                                                       MS and b) at Campinas State
                                                                                                                       University.
    56       Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 de referência na área de Química Analítica. Estes estudos vêm sendo realizados em parceria entre a
Unicamp e a Gerência de Geoquímica do Cenpes. Neste projeto, objetivou-se o estabelecimento de
ferramentas de predição da origem e da evolução térmica de petróleos a partir do conhecimento da
composição detalhada de seus compostos polares. Além destas técnicas analíticas, foi necessário o
desenvolvimento de um aplicativo computacional, o PetroMS, que superou os limites tecnológicos de
softwares comerciais utilizados até então. Deste projeto resultaram várias publicações em periódicos
científicos tanto nacionais quanto no exterior, além da formação acadêmica de seis Doutores e de um
Mestre (Unicamp/IQ, Coordenação: Prof. Marcos Eberlin).
   Estudo multidisciplinar de biodegradação. Tem como objetivo a identificação de novos
biomarcadores em petróleo e o diagnóstico de novos parâmetros de biodegradação, além da síntese
de biomarcadores para estudos em GC-MS, simulações de biodegradação e variação da razão isotópica
de óleos com o aumento dos processos de biodegradação (fig. 79). Os resultados obtidos permitiram
a identificação de novos genes e operons envolvidos nos processos de degradação de óleo nos
reservatórios, trazendo novos entendimentos destes processos complexos de transformação do petróleo.
Novos achados a partir da abordagem com metagenômica possibilitaram a caracterização de sequências
gênicas responsáveis pela degradação de óleos. Um fator de grande importância nestas pesquisas é
a obtenção e o estudo de uma coleção de clones metagenômicos representantes da microbiota de
reservatórios, com potencial de utilização na busca de biocatalisadores para uso em processos industriais
e/ou biotecnológicos (Unicamp/IQ, Coordenação: Prof. Francisco Reis).
                                                                                                                                                       REDE DE
                                                                                                                                                     GEOQUÍMICA
                                                                                                                                                      (REGEOQ)
Figura 79 - Laboratório de Metagenômica e Biocatalítica   Figure 79 - Metagenomics and Biocathalysis Laboratory at
na Unicamp.                                               Campinas State University.
    Faciologia orgânica, maturação térmica e modelagem geológico-geoquímica de sequências
sedimentares paleozoicas, mesozoicas e cenozoicas. Neste projeto busca-se o desenvolvimento de
métodos para o estudo da maturação térmica em fácies orgânicas nas quais os métodos convencionais
(Reflectância da Vitrinita) apresentam baixa resolução (fig. 80). O método consiste nas análises de %COT
e caracterização de palinofácies. No método quantitativo para determinar a maturação térmica, foi desen-
volvido o índice da transmitância da matéria amorfa (ICTMOA), como indicador de maturidade termal em
rochas geradoras de petróleo provenientes de fácies sapropélicas, o que se torna útil na ausência de outros
elementos orgânicos tais como vitrinitas e esporomorfos. Esta técnica envolve a medida do espectro de
luz branca transmitida através da matéria amorfa, cujo valor está relacionado às mudanças na coloração
da matéria orgânica amorfa presente na rocha como resposta ao aumento da temperatura no ambiente
da bacia sedimentar. Os resultados obtidos até o presente momento mostraram-se significativos para a
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012    57
                                   caracterização faciológica e de maturação em rochas desprovidas dos paleotermômetros convencionais
                                  (UFRJ/IG, Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).
                                  Figura 80
                                  Laboratório de Palinofácies
                                  e Fácies Orgânica da UFRJ.
                                  Estudos de maturação
                                  térmica de sequências
                                  sedimentares.
                                  Figure 80
                                  Palynofacies and Organic
                                  Geochemistry Laboratory at
                                  Federal University of Rio de
                                  Janeiro. Thermal maturation of
                                  sedimentary sequences studies.
  REDE DE
GEOQUÍMICA
 (REGEOQ)
                                     Estudo geoquímico de resinas e asfaltenos por hidropirólise. Objetiva o desenvolvimento de
                                  metodologia para o estudo e caracterização de componentes polares e sua relação com a composição do
                                  querogênio e sua evolução térmica (fig. 81), resultados analíticos que trarão melhor conhecimento sobre o
                                  comportamento composicional dos asfaltenos e dos biomarcadores ocluídos em suas estruturas. A partir
                                  destes estudos, se desenvolverá uma nova ferramenta para interpretação de processos tais como misturas de
                                  óleos, compartimentação de reservatórios e eventos de biodegradação intercalados com novos episódios de
                                  migração e preenchimentos de reservatórios (UFRJ/IG, Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).
                                  Figura 81 - Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica da UFRJ,   Figure 81 - Palynofacies and Organic Geochemistry Laboratory
                                  utilizado para estudos de hidropirólise e asfaltenos.                at Federal University of Rio de Janeiro. Hydropirolysis and
                                                                                                       asphalthenes studies.
    58       Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
     Aplicação da técnica de CG-Bidimensional, com detector por tempo de voo, no estudo de sis-
temas petrolíferos brasileiros. Projeto tem como objetivo uma maior resolução analítica do sistema de
CGxCG-EM (fig. 82). Estas análises permitem o mapeamento de famílias de compostos característicos para
situações geológicas particulares, aumentando o potencial da técnica. Alguns óleos já analisados por esta
técnica, como por exemplo os da Bacia do Recôncavo, forneceram novas informações geoquímicas que apri-
moraram o entendimento do sistema petrolífero daquela área (UFRJ/IQ, Coordenação: Prof. Francisco Radler).
                                                                                                                                                                          Figura 82
                                                                                                                                                                          Técnica de GCxCG
                                                                                                                                                                          (Bidimensional Abrangente).
                                                                                                                                                                          Detector por tempo de vôo.
                                                                                    5,4
                                                                                      1
   28
                                                                              730
 5,
                                                                          3.                                                                                    30
                                                                                                                                                             3.4
            28                                               30
                                                                  3.2
                                                                     30                    4,4
                                                                                                1
                                                                                                                                               2.9
                                                                                                                                                  30                      Figure 82
          4,                                              2.7                                                                      30                                     Bidimensional gas
                                               30                                                                               2.4
   #9.422                                   2.2                                                                                                            #2.262
                                                                                                                     30
                                  3     0                                                             3,4         1.9                                                     chromatography technique
                        28    1.7
                     3,
                                                                                                          1
                                                                                                                                                                          with ﬂight time detector.
5,5                                                                                  6,3
     ,0
 3 5                                                                                      5,3
                                                                         00
                                                                    3.6
      3
                                                                                                                                                                   40
      4,5
                                                                                            4,3                                                              3.7
                                                        0
          3
                                                  2 .60                                                                                   40
           4,0
                3                                                                                                                     2.7
  #3.354                           00                                                                          40                                          #2.972
                 3,5         1.6                                                                    3,3     1.7
                     3
                                                                                    5,3                                                                                                                      REDE DE
                                                                                                                                                                                                           GEOQUÍMICA
  5,2
                                                                           00                                                                                        30
                                                                                                                                                               3.7
      6
                                                                        3.6           4,3                                                               30
                                                                                                                                                     3.2
                                                                                                                                                                                                            (REGEOQ)
          4,2                                              0                                                                               0
                                                       .60                                                                                3
                                                                                                                                      2.7
           6
                                                      2
                                                                                                                           30
                                                                                                                        2.2
                                00                                                                        30
   #1.134           3,2      1.6                                                            3,3       1.7                                                  #5.593
                     6
   Otimização de métodos de Geoquímica Inorgânica para a análise de cátions, ânions e
elementos-traço em amostras de água de alta salinidade. Objetiva o estudo da composição de
águas de formação produzidas em campos de petróleo, para fins de modelagem geoquímica (fig. 83).
A indústria de petróleo, em seu segmento de produção, tem como efluentes águas de alta salinidade,
                                                                                                    Figura 83 - Perfis analíticos                                         Figure 83 - Salinity
                                                                                                    geoquímicos de salinidade                                             geochemical analytical
                                                                                                    de água de formação, obti-                                            profiles of a formation
                                                                                                    dos a partir de métodos de                                            water obtained from trace
                                                                                                    Geoquímica Inorgânica em                                              elements and ionic analysis.
                                                                                                    análises de cátions, ânions e
                                                                                                    elementos-traço.
                                                                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012    59
                                   cuja caracterização é dificultada pela sua matriz complexa. Contudo, devido ao grande volume de água
                                  produzida durante a extração do petróleo, o estudo de seus constituintes se torna fundamental para um
                                  descarte adequado. Para isso, o emprego de técnicas analíticas que possam auxiliar na determinação dos
                                  constituintes destas águas se torna importante, pois permite uma melhor caracterização da toxicidade
                                  das mesmas (UFF/IQ, Coordenação: Prof. Ricardo Santelli).
                                      Espectroscopia Raman aplicada à determinação de composição de inclusões fluidas aquosas em
                                  rochas sedimentares de sistemas petrolíferos. Este projeto mede a concentração de metano em inclusões
                                  fluidas aquosas de rochas de bacias sedimentares, com vistas à modelagem de sua história evolutiva (fig. 84).
                                  O efeito de dispersão Raman consiste em colisões inelásticas vibracionais entre moléculas poliatômicas ou
                                  grupos moleculares que causam mudanças de energia em um feixe de laser monocromático interagindo com
                                  fluidos. A técnica permite a identificação molecular, in situ, não destrutiva, de compostos minerais ou orgânicos.
                                  O projeto contempla dois objetivos distintos: determinar por microscopia Raman a concentração de CH4 em
                                  inclusões fluidas aquosas, contemporâneas ou não a inclusões de petróleo, presentes em minerais diagenéticos;
                                  e determinar por microscopia Raman a presença e a concentração de CO2, CH4 H2S, N2 e outras moléculas em
                                  inclusões fluidas aquo-carbônicas contemporâneas ou não a inclusões de petróleo, encontradas em minerais
                                  diagenéticos (MCTI/Cetem, Coordenação: Dr. Reiner Neumann).
  REDE DE
GEOQUÍMICA
 (REGEOQ)
                                  Figura 84 - Espectroscopia Raman para medir a concentração de   Figure 84 - Raman spectrometry used to evaluate methane
                                  metano em inclusões fluidas.                                    concentration in ﬂuid inclusions.
                                     Estudo da composição isotópica de H e O em águas de formação, e composição isotópica do
                                  C em carbonatos dissolvidos na água de formação e em compostos específicos de óleos da Bacia
                                  do Recôncavo (fig. 85). O principal objetivo é a confecção de uma base de dados para estudos de conexão/
                                  compartimentação de reservatórios e de invasão de águas meteóricas, e também para avaliação de técnicas
                                  de reinjeção, migração e misturas de fluidos. Em termos práticos foram caracterizadas marcas isotópicas
                                  de diferentes corpos de água, e verificada a conexão do reservatório petrolífero Açu com o aquífero Açu e
                                  caracterizada a marca isotópica da água de formação destes reservatórios. Em poços da Bacia Potiguar, a
    60       Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 técnica permitiu identificar a presença de água de injeção e a da água do reservatório, em diferentes poços
amostrados (UFBA/IQ, Coordenação: Prof. Antonio Expedito Azevedo).
Figura 85 - Gráfi co da compo-     Figure 85 - H and O isotopic
sição isotópica de H e O de        composition of a formation
água de formação, Bacia do         water from the Recôncavo
Recôncavo, BA.                     Basin, NE Brazil.
    Análise isotópica de carbono (δ13C) de hidrocarbonetos leves (C1 a C 4) em baixas concen-
trações (menos de 1.000ppm). Desenvolvimento de um método analítico em que esses compostos
são investigados com o emprego de criogenia, onde o nitrogênio líquido é utilizado para o aumento
das concentrações relativas desses hidrocarbonetos antes da determinação isotópica. Os valores de δ13C
obtidos, principalmente os relativos ao metano de alguns poços, foram comparados àqueles obtidos                                                               REDE DE
na Geoquímica do Cenpes, que analisou os gases oriundos de testes PVT, presentes em concentrações                                                            GEOQUÍMICA
mais elevadas. Os valores são muito próximos, o que motivou o envio, à PUC-RJ, de amostras de gases                                                           (REGEOQ)
oriundos de inclusões fluidas, também presentes em concentrações mais baixas. De forma análoga, tes-
tes comparativos foram feitos em alguns poços e os resultados foram considerados ótimos, da mesma
ordem de grandeza dos resultados armazenados no banco de dados da GEOQ. Isso pode trazer uma
série de informações novas sobre determinadas áreas de estudo de bacias sedimentares brasileiras, nas
quais já não estão disponíveis gases produzidos em testes mais antigos. As pesquisas são realizadas em
equipamentos de última geração como os espectrômetros mostrados (fig. 86) (PUC-RJ, Coordenação:
Profa. Angela Wagener).
Figura 86 - Laboratório Geoquímico do Centro Técnico-Científico   Figure 86 - Geochemistry Laboratory of the Technical-Scientific
da PUC-RJ.                                                        center at Pontifical Catholic University of Rio de Janeiro.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012    61
                                      Estudo geoquímico dos hidrocarbonetos em carbonatos do Neoproterozoico do Cráton Amazônico
                                  e da Faixa Paraguai (fig. 87). O objetivo é a determinação da origem da matéria orgânica, do tipo de quero-
                                  gênio e de eventuais transformações nos hidrocarbonetos causadas por eventos magmáticos, com implicações
                                  ao entendimento do sistema petrolífero da vizinha Bacia dos Parecis. Estudos estão sendo realizados a partir
                                  de dados de isótopos de enxofre (δ34S) em CAS e sulfetos. As amostras analisadas são oriundas principalmente
                                  das formações Mirasol d’Oeste e Guia. Como formação acadêmica associada ao projeto, quatro teses foram
                                  desenvolvidas (UFPA/IG, Coordenação: Prof. Candido Moura).
                                                                                                    Figura 87 - Afloramento de           Figure 87 - Bitumem-filled
                                                                                                    calcário de idade neoprotero-        cavities developed on
                                                                                                    zoica, com cavidades preen-          neoproterozoic carbonates.
                                                                                                    chidas por betume.
  REDE DE                           Produtividade na ressurgência costeira de Cabo Frio: interação atmosfera - hidrosfera (fig. 88).
GEOQUÍMICA                        O projeto Ressurgência se divide em três subprojetos, que atuam multidisciplinarmente visando a
 (REGEOQ)
                                      Figura 88 - Conjunto de antenas para aquisição de dados.          Figure 88 - Array of receptors supporting atmospheric and
                                      Modelos e imagens de dados físicos (atmosfera e hidrosfera)       hydrological data acquisition.
                                      da Região Costeira de Cabo Frio, RJ.
    62       Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 compreensão integrada das interações atmosfera-hidrosfera-biosfera-geosfera, cujo propósito é carac-
terizar os parâmetros físicos, químicos, biológicos e geológicos que atuam na ressurgência da Região
de Cabo Frio, RJ. O objetivo do subprojeto UFRJ/Coppe é investigar o comportamento de parâmetros
ambientais em regime climático e não climático na plataforma continental de Cabo Frio, através de senso-
riamento remoto e modelagem oceano-atmosfera. Recentemente, foi adquirida nova antena de aquisição
de dados disponibilizados pela European Organisation for the Exploitation of Meteorological Satellites
(EumetSat). Em termos acadêmicos, dois alunos de iniciação científica, um mestrando e um doutorando
realizam pesquisas vinculadas a este projeto (UFRJ/Coppe, Coordenação: Prof. Audálio Torres Jr.).
    Ressurgência costeira de Cabo Frio: interação hidrosfera-biosfera. Nesta parte do projeto, os
objetivos são caracterizar a geometria, os estoques e processos biogeoquímicos no depósito lamoso na
plataforma continental de Cabo Frio, como subsídio para modelagem de depósitos ricos em matéria orgâ-
nica e correlação de eventos oceanográficos à produtividade primária e à acumulação/preservação de
matéria orgânica (fig. 89). Busca-se com isso contribuir para a construção de modelos preditivos a serem
aplicados a outros períodos geológicos. Atualmente tem-se o único experimento de recuperação de fun-
deio oceanográfico de coleta contínua (mais de 820 dias) em andamento em toda a margem oeste do
Atlântico Sul, fato inédito para este tipo de pesquisa. Os resultados preliminares confirmam a presença
de múltiplas fontes sedimentares para a plataforma (continentais e marinhas), cuja MO se apresenta em
                                                                                                                                                                REDE DE
                                                                                                                                                              GEOQUÍMICA
                                                                                                                                                               (REGEOQ)
Figura 89 - a) Localização do banco lamoso estudado pelo Projeto   Figure 89 - a) Muddy bank under studies, Resurgence Project,
Ressurgência, plataforma de Cabo Frio, RJ; b) Detalhe de uma       Cabo Frio platform region; b) Detail of seismic section
feição sísmica com possível paleolaguna e c) Material coletado     suggesting the existence of a paleolagunar feature and c) Trap
nas armadilhas e em testemunhos.                                   and cores samples.
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012    63
                                   diferentes estados de preservação. O uso de proxies, como a razão entre espécies de foraminíferos planc-
                                  tônicos (G. ruber e G.bulloides - razão Gr:Gb), possibilitou a reconstituição do potencial de ressurgência ao
                                  longo dos últimos 13 mil anos na Região de Cabo Frio. As inter-relações da presença das Águas Centrais do
                                  Atlântico Sul (ACAS) com o paleoclima local, regional e até global tem sido consideradas. Como formação
                                  de recursos humanos, até o momento existem cinco doutoramentos em andamento, três dissertações de
                                  mestrado concluídas e sete em andamento, com nove bolsistas e 21 estudantes de iniciação científica. Mais
                                  de 80 artigos já foram submetidos e publicados em revistas especializadas e em eventos científicos (UFF/IQ,
                                  Coordenação: Profa. Ana Luiza Alburquerque).
                                      Ressurgência costeira de Cabo Frio: Interação biosfera-geosfera, subprojeto. Esta parte do
                                  projeto busca o estabelecimento de modelos que expliquem os diversos aspectos ligados aos chamados
                                  eventos oceanográficos relacionados à produtividade primária e à acumulação e/ou preservação de ma-
                                  téria orgânica, objetivando uma modelagem de depósitos ricos em matéria orgânica. Busca também o
                                  entendimento dos processos biogeoquímicos nos sedimentos superficiais e os eventos diagenéticos que
                                  atuam sobre tais depósitos (fig. 90). Incluem-se nestas pesquisas os estudos de geomicrobiologia (en-
                                  zimas, carbono bacteriano total e atividade respiratória bacteriana); palinofácies e palinologia; química
                                  e bioquímica (dosagem de pigmentos, proteínas, carboidratos e lipídios); identificação de microalgas
                                  (diatomáceas e cianobactérias); virologia; ciliados e metagenômica. Como formação acadêmica asso-
                                  ciada, foram concluídas duas dissertações de mestrado, uma monografia de graduação, estando outra
                                  em andamento, com seis trabalhos publicados em eventos científicos (UFRJ/IG, Coordenação: Prof. João
                                  Graciano Mendonça Filho).
  REDE DE
GEOQUÍMICA
 (REGEOQ)
                                  Figura 90 - a) Laboratório e equipamentos para análises biogeo-    Figure 90 - a) Biogeochemistry laboratory and equipments, Cabo Frio
                                  químicas dos sedimentos da Região de Cabo Frio, RJ e b) Dados      research area and b) Results of some of the analysis performed.
                                  de palinomorfos e resultados analíticos das esterases e desidro-
                                  genases obtidas a partir dos sedimentos.
    64       Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Rede de Micropaleontologia Aplicada (Repaleo)
    A Repaleo promove pesquisas nas áreas de biocronoestratigrafia e paleoecologia aplicadas às demandas
tecnológicas da Exploração e Produção. Um importante objetivo da rede é fornecer subsídios para a formação
e especialização de mão de obra brasileira qualificada em biocronoestratigrafia, além de patrocinar a imple-
mentação de infraestrutura adequada à atuação destas equipes, fundamentais para o desenvolvimento de
projetos de pesquisa e execução de serviços técnicos para a Petrobras. Principais temas de atuação da rede:
biocronoestratigrafia e paleoecologia do Pré-Cambriano, Paleozoico, Mesozoico e Cenozoico; bioestratigrafia
e paleoecologia de seções carbonáticas; bioestratigrafia de alta resolução; reconstruções paleobiogeográfi-
cas, paleoecológicas e paleoclimáticas do Paleozoico ao Cenozoico; calibração geocronológica de biozonas
e limites zonais; estratigrafia química e magnetoestratigrafia.
    Gestor: Oscar Strohschoen Jr. (2008-).
    Instituições: UnB, UFRGS, Unisinos, UFRJ, UERJ, UFF, UFPE, USP, Museu Paraense Emilio Goeldi, UFRN,
UFPR e Unesp (fig. 91).
                                                                                                                                                                   REDE DE
                                                                                                                                                             MICROPALEONTOLOGIA
                                                                                                                                                                  APLICADA
                                                                                                                                                                  (REPALEO)
Figura 91 - Instituições participantes da Rede de Micropaleonto-   Figure 91 - Applied Micropaleontology Network.
logia Aplicada.
Infraestrutura
   Projeto de infraestrutura laboratorial no Departamento de Geologia da UFPE. Objetiva a capaci-
tação da Universidade para a realização de pesquisas e estudos em Micropaleontologia. O projeto possibilitou
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012       65
                                           ampliar e modernizar a infraestrutura do Laboratório de Paleontologia do Departamento de Geologia CTG-UFPE
                                          (Paleolab). Houve reformas físicas de três salas do laboratório e a duplicação da sua área, com a construção
                                          de 170m2 de novos espaços para a coleção científica de macro e microfósseis (cerca de 10 mil exemplares) e
                                          a preparação de amostras (fig. 92). Além das obras de reforma e ampliação física, o Paleolab recebeu novos
                                          equipamentos, como veículo para trabalhos de campo; armários deslizantes para a guarda de fósseis; equipa-
                                          mentos ópticos (lupas; microscópios), computadores e softwares (Coordenação: Profa. Alcina M. França Barreto).
                                          Figura 92 - Laboratório de pre-   Figure 92 - Paleontology
                                          paração de amostras paleon-       laboratory for sample
                                          tológicas do Departamento de      preparation at Geology
                                          Geologia da UFPE.                 Department, Federal
                                                                            University of Pernambuco.
                                              Laboratório de Micropaleontologia da Unisinos. Infraestrutura que visa a realização de pesquisas em
                                          micropaleontologia e bioestratigrafia. As novas instalações do Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
                                          (ITT Fossil) foram inauguradas em dezembro de 2011. O prédio contempla 1.600m2 de área construída
                                          e abriga laboratórios de pesquisa em micropaleontologia e bioestratigrafia nos métodos de ostracodes,
                                          palinologia, nanofósseis calcários, radiolários, foraminíferos bentônicos e planctônicos, com foco em
                                          diferentes bacias sedimentares brasileiras (fig. 93). O Instituto possui uma equipe de 40 pessoas, formada
                                          por geocientistas, químicos, técnicos, alunos de graduação, mestrado e doutorado. As pesquisas realizadas
      REDE DE                             no Instituto utilizam equipamentos de laboratório e microscopia adquiridos por meio de projetos na Rede
MICROPALEONTOLOGIA                        de Micropaleontologia. Em complementação e como contrapartida da pós-graduação em Geologia da
                                          Unisinos, foram adquiridos Microscópio Eletrônico de Varredura e analisador de Carbono Orgânico Total
     APLICADA                             (COT), com recursos da Finep. O ITT Fossil realiza projetos de P&D em micropaleontologia e bioestratigrafia
     (REPALEO)
                                          em parceria com a Petrobras desde 2006, tendo já atuado no Cretáceo, Paleógeno e Terciário das bacias
                                          de Santos, Campos, Sergipe, Maranhão e Ceará (Coordenação: Prof. Gerson Fauth).
                                                                                                        Figura 93 - Laboratório de   Figure 93 - Building of
                                                                                                        Micropaleontologia do ITT    the Micropaleontology
                                                                                                        Fóssil da Unisinos.          Laboratories at Vale do Rio
                                                                                                                                     dos Sinos University.
        66           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
     Parque Paleontológico da Bacia de Itaboraí-RJ, iniciativa UERJ. Apoio à estruturação dos labora-
tórios do Parque de Itaboraí, visando à capacitação de pesquisadores (alunos e professores) para pesquisas,
testes e estudos em paleontologia, petrografia e sedimentologia, assim como a preservação e divulgação
à sociedade do patrimônio geológico e paleontológico da Bacia de Itaboraí (Coordenação: Profa. Maria
Antonieta Rodrigues).
Pesquisa e Desenvolvimento
    Radiolários da margem continental brasileira. Estudos taxonômicos (fig. 94) de radiolários e silico-
flagelados (microfósseis silicosos utilizados na datação de bacias de todo o globo), visando a elaboração
                                                                                                                                                                REDE DE
                                                                                                                                                          MICROPALEONTOLOGIA
                                                                                                                                                               APLICADA
                                                                                                                                                               (REPALEO)
Figura 94 - Registro estratigráfico das espécies-guia e es-   Figure 94 - Stratigraphic distribution of radiolarian index and
pécies-acessórias das zonas de radiolários do intervalo       accessory species for biozones of the Albian-Maastrichtian interval.
Albiano-Maastrichtiano.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012       67
                                           de arcabouço biocronoestratigráfico aplicável às seções marinhas cretáceas e paleógenas das bacias
                                          brasileiras, e formação de uma equipe especialista no tema. A análise sistemática permitiu identificar
                                          representantes de três ordens, 40 famílias, 109 gêneros e 281 táxons infragenéricos. Entre as espécies
                                          identificadas foi possível reconhecer importantes indicadores de idade dos diversos andares do Cretáceo
                                          médio ao Superior (Aptiano-Maastrichtiano), bem como do Paleógeno. Diversos bioeventos significativos,
                                          identificados nos poços estudados, permitiram a correlação das associações das bacias brasileiras com
                                          o zoneamento padrão do Cretáceo e Paleógeno estabelecido para regiões de baixas e médias latitudes
                                          (UFRJ, Coordenação: Profa. Valesca Eilert).
                                              Projeto Ostraki. Estudo taxonômico dos ostracodes não marinhos da seção pré-sal das bacias de
                                          Santos e Campos, com intuito de refinar o arcabouço biocronoestratigráfico do Andar Alagoas e pos-
                                          sibilitar correlações geológicas mais seguras. A espécie que marca a biozona do topo do Andar Jiquiá,
                                          bem como outras do Andar Buracica, tem sido foco da revisão taxonômica. Ocorrências de ostracodes
                                          de outras bacias, com preservação melhor, foram utilizadas para resolver problemas taxonômicos rela-
                                          cionados à identificação do material. Os resultados obtidos ao longo do projeto permitiram elaborar
                                          uma proposta de subdivisão do Andar Alagoas, redefinindo a zona preexistente e propondo subzonas
                                          novas. Além disso, com os recursos do projeto, foi possível criar uma infraestrutura modernizada para
                                          a pesquisa em micropaleontologia no Instituto de Geociências da UnB. Em termos de recursos huma-
                                          nos e sua formação, o projeto envolveu mais de 20 bolsistas de pós-doutorado, doutorado, mestrado e
                                          graduação, bem como a vinda ao Brasil de pesquisadores internacionais, como consultores que minis-
                                          traram cursos e conferências sobre suas especialidades, estimulando o desenvolvimento de projetos em
                                          ostracodes e permitindo inúmeras publicações científicas nesta área, no Brasil (UnB, Coordenação: Prof.
                                          Dermeval Aparecido do Carmo).
                                              Projeto Biossantos: compreendeu estudos taxonômicos e bioestratigráficos dos ostracodes
                                          marinhos, carófitas e palinomorfos do intervalo Santoniano-Campaniano da Bacia de Santos,
                                          caracterizado por forte influxo continental e escassez de marcadores biocronoestratigráficos de distribuição
                                          global. Amostras provieram de 14 poços deste intervalo, e a integração dos resultados permitiu, com base na
      REDE DE                             distribuição geográfica e estratigráfica desses microfósseis, a proposição de um arcabouço bioestratigráfico
MICROPALEONTOLOGIA                        pioneiro no Brasil, composto por cinco biozonas de ostracodes marinhos, seis biozonas de ostracodes
                                          parálicos e três biozonas de carófitas (parálicas) (fig. 95), calibradas pelas biozonas de palinomorfos já
     APLICADA                             registradas nas bacias marginais brasileiras para este intervalo cronoestratigráfico (Unisinos, Coordenação:
     (REPALEO)
                                          Prof. Gerson Fauth).
                                              Projeto Albiano. O projeto foi constituído por três frentes: estudo taxonômico e bioestratigráfico dos
                                          ostracodes do Albiano da Bacia de Santos; estudo dos microfósseis do Albiano-Campaniano da Antártica;
                                          desenvolvimento de novas metodologias para recuperação de microfósseis calcários em rochas carboná-
                                          ticas. O conhecimento taxonômico dos ostracodes e sua distribuição foi refinado através da identificação
                                          de 124 táxons, compreendendo 61 gêneros e 20 famílias. Foi proposto um zoneamento bioestratigráfico
                                          local com base em ostracodes, pioneiro no Brasil, com a definição de quatro biozonas e três subzonas
                                          informais. As diferentes associações de ostracodes reconhecidas caracterizaram quatro paleoambientes
                                          distintos: não marinho, transicional, marinho proximal e marinho distal (fig. 96). Para desenvolver novas
                                          metodologias para a recuperação de microfósseis calcários em rochas carbonáticas, foram utilizadas amos-
                                          tras cretáceas das bacias Potiguar e de Sergipe. Dos 53 ensaios realizados nesta pesquisa, o ácido acético
                                          demonstrou ser o melhor reagente para desagregação das rochas calcárias e posterior recuperação de mi-
                                          crofósseis. Mesmo variando parâmetros como temperatura, concentração do reagente, tempo e superfície
                                          de contato, este comprovou sua eficiência. Um método inédito para extração de microfósseis foi avaliado e
        68           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
                                                                                                                                                                     REDE DE
                                                                                                                                                              MICROPALEONTOLOGIA
                                                                                                                                                                   APLICADA
Figura 95 - Zoneamento bioestratigráfi co de carófi tas da Bacia   Figure 95 - Carophytes biozones scheme applied to Santos Basin.                                 (REPALEO)
de Santos.
apresentou resultados satisfatórios em comparação com o método padrão (peróxido de hidrogênio). Esta
técnica consiste no pré-tratamento da amostra com ácido sulfúrico (ácido forte) seguido do ácido acético
(ácido fraco) (Unisinos, Coordenação: Prof. Gerson Fauth).
    Micropaleontologia das bacias do Amazonas e Solimões. Refinamento biocronoestrtigráfico da
seção pensilvaniana-permiana com base em palinologia, conodontes e foraminíferos (fusulináceos e peque-
nos foraminíferos), com o objetivo de determinar um biozoneamento operacional e internacionalmente ca-
librado da seção neopaleozoica destas bacias. Poços da Bacia do Acre foram analisados para complementar
a datação e correlação da sequência eopermiana, em face de seu caráter marinho mais franco, visto que se
originaram de oeste as transgressões permianas que afogaram as bacias do Solimões e Amazonas, ambas
mais “proximais” nesse sentido. Para a Bacia do Amazonas os resultados permitem a construção de um novo
palinozoneamento, em parte refinando e em parte substituindo as biozonas de miósporos existentes. Na Bacia
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012       69
       REDE DE
MICROPALEONTOLOGIA                        Figura 96 - Associações de ostracodes características dos dife-   Figure 96 - Ostracod assemblages characteristic of different Albian
     APLICADA
                                          rentes paleoambientes para o Albiano das bacias da margem         paleoenvironments from brazilian SW margin basins.
                                          sudoeste do Brasil.
     (REPALEO)
                                          do Solimões, estas últimas têm revelado aplicabilidade restrita, devendo ser em grande parte substituídas
                                          pelo novo zoneamento, atualmente em elaboração. Os biozoneamentos independentes de fusulináceos e
                                          pequenos foraminíferos foram mantidos, e de forma integrada, são utilizados atualmente na Petrobras. Eles
                                          se encontram em fase de detalhamento no âmbito do projeto, devendo ser estendidos a outras seções de
                                          poços das bacias do Amazonas e Solimões, não investigadas anteriormente. Além disso, estão sendo reali-
                                          zadas buscas pioneiras por microfauna marinha na sequência marinha eopermiana (Sakmariano-Artinskiano)
                                          das bacias do Amazonas e Acre. Os estudos de conodontes demonstram sua maior aplicabilidade em seções
                                          carbonáticas pensilvanianas aflorantes nas bordas da Bacia do Amazonas, onde é possível coletar grande
                                          volume de material rochoso (UFRGS, Coordenação: Prof. Paulo Alves Souza).
                                               Projeto Magnetoestratigrafia. Estudos de intensidade do campo magnético em seções sedimentares bra-
                                          sileiras e calibração da curva de paleointensidade relativa para o “período calmo” do Cretáceo (Aptiano-Albiano)
                                          visando o aprimoramento das correlações estratigráficas em escala global de seções depositadas neste período,
                                          através do estudo da paleointensidade relativa do campo magnético terrestre em seções sedimentares do Brasil e
        70           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 da Itália. Na primeira fase, mais de 4.500 amostras foram coletadas ao longo de um testemunho italiano de refe-
rência para o Período Aptiano e Albiano, com resolução estimada de 3 mil anos. Na porção basal do testemunho
foi identificada a reversão “M0”. Mais de 900 amostras também estão sendo preparadas para quimioestratigrafia e
microbioestratigrafia, que calibrarão as curvas de paleointensidade magnética. Ao final do projeto, esta ferramenta
magnetoestratigráfica será diretamente aplicada na correlação estratigráfica de alta resolução dos reservatórios
de HC do Aptiano e Albiano brasileiros (USP/IAG, Coordenação: Prof. Ricardo Trindade).
    Projeto Ediacarano. Estudo focado na construção do arcabouço biocronoestratigráfico do período Ediacarano
brasileiro através do aprimoramento e desenvolvimento de técnicas de preparação de amostras micropaleontoló-
gicas adequadas (fig. 97). Quatro técnicas estão sendo testadas e aprimoradas, tendo-se recuperado microfósseis
mineralizados e orgânicos de aproximadamente 40 micrômetros nos grupos Paranoá, Bambuí e Corumbá, que
se assemelham a gêneros encontrados na China e Austrália. Além da micropaleontologia, também estão sendo
empregados estudos sistemáticos de sedimentologia, mineralogia, quimioestratigrafia e biomarcadores, que su-
portarão as interpretações paleoambiental e estratigráfica. O resultado final deste projeto é diretamente aplicado
à exploração de novas fronteiras em bacias proterozoicas brasileiras (UnB, Coordenação: Prof. Detlef Walde).
Figura 97
Testes metodológicos de
preparação e recuperação de
microfósseis em amostras do
Ediacariano do Brasil.
Figure 97
Preparation and recovering of
microfossils methodological
tests on Ediacarian rock
samples from Brazil.
                                                                                                                                                           REDE DE
                                                                                                                                                     MICROPALEONTOLOGIA
                                                                                                                                                          APLICADA
                                                                                                                                                          (REPALEO)
    Biocronoestratigrafia das sequências Rifte e Pós-Rifte da Bacia de Pernambuco. Estudos taxonô-
micos e bioestratigráficos com base em diversos grupos de microfósseis (palinomorfos, ostracodes, forami-
níferos planctônicos e bentônicos) das seções rifte e pós-rifte da Bacia de Pernambuco, visando à construção
de arcabouço biocronoestratigráfico operacional e o melhor entendimento do preenchimento sedimentar da
bacia, além da formação de uma equipe de especialistas em micropaleontologia em universidade do nordeste
brasileiro (UFPE, Coordenação: Prof. Mario Lima Filho).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012       71
                                            Rede de Modelagem de Bacias (Remob)
                                               A Rede de Modelagem de Bacias tem como objetivo fomentar o desenvolvimento e aplicação de técnicas
                                           de modelagem física e numérica de processos geológicos, contribuindo para a redução dos riscos inerentes às
                                           atividades de exploração e produção de petróleo. Na maior parte de seus projetos a Rede busca promover a
                                           interação entre a modelagem numérica e a modelagem física – sendo este um desafio científico e tecnológico
                                           atualmente perseguido em escala mundial. As ações no âmbito da Rede de Modelagem de Bacias visam à
                                           criação de um ambiente de compartilhamento do conhecimento científico-tecnológico entre as instituições de
                                           pesquisa nacionais, internacionais e a Petrobras na área de modelagem de processos geológicos, em projetos
                                           com significativos impactos nas ciências geológicas aplicadas à exploração e produção de hidrocarbonetos.
                                               Gestor: Marco Antônio Schreiner Moraes (2010-).
                                               Instituições: UFRJ, UFRN, PUC-RS, Unicamp, PUC-RJ, UFSC, UFRGS, USP, UFPE, UFBA, Unisinos (fig. 98).
                                           Figura 98 - Instituições participantes da Rede de Modelagem   Figure 98 - Basin Modeling Network.
      REDE DE
                                           de Bacias.
MODELAGEM DE BACIAS                        Infraestrutura
     (REMOB)
                                               Laboratório de Traços de Fissão no LGI-UFRGS. O método dos traços de fissão (TF) é considerado
                                           uma ferramenta bastante útil para estabelecer histórias térmicas de baixa temperatura (< 200 oC) das rochas
                                           em diferentes contextos geológicos. Entre os diversos geotermocronômetros minerais disponíveis, o método
                                           TF utiliza minerais como apatita e zircão. As áreas de atuação do método de termocronologia por traços de
                                           fissão em geociências são múltiplas, variando desde a obtenção de idades de litologias relacionadas a episódios
         72           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 vulcânicos, até a estimativa de denudação, a partir dos modelos de história térmica fornecidos pelos dados TF.
Este projeto de infraestrutura visa equipar o Laboratório de Traços de Fissão do LGI/UFRGS com um sistema
completo de contagem automática de traços de fissão Autoscan (fig. 99) e substituir o atual sistema manual
para atender, de forma mais rápida e precisa, a projetos de pesquisa que requeiram informações a respeito
da história térmica de bacias sedimentares e do embasamento adjacente. O reconhecimento e a contagem
automáticos dos traços de fissão implicam uma redução significativa do tempo de aquisição de dados (em
85%, em relação à aquisição manual – de acordo com Autoscan System Pty) e elimina as possibilidades de
erros instrumentais aleatórios ou devidos ao fator humano (Coordenação: Profa. Maria Lidia M. Vignol).
Figura 99 - Sistema automatizado para aquisição de dados de traços de   Figure 99 - Automatic system for fission track data acquisition -
fissão - Autoscan Deluxe, composto de um microscópio Zeiss Axio-        Autoscan Deluxe, composed of a Zeiss Axio-Imager Z2m, control
Imager Z2m motorizado, dois softwares (Trackworks e FastTracks), 2      softwares (Trackworks and FastTracks), 2 LCD 24” high-resolution
monitores de alta resolução LCD 24” e câmera digital a cores.           monitors and color digital camera.
   Laboratório de Tectonofísica do IAG-USP. A montagem do Laboratório de Tectonofísica vai permitir à
equipe da USP dispor da infraestrutura física e computacional necessária para o desenvolvimento de algorit-
mos computacionais na modelagem de processos geológicos, tectônicos e geodinâmicos, em diversas escalas
espaciais e temporais (fig. 100). No laboratório também estão sendo desenvolvidas atividades de aquisição,
processamento e interpretação de dados geofísicos da litosfera, vínculos necessários à modelagem numérica.
O novo laboratório possibilita também o treinamento de bolsistas de iniciação científica e de pós-graduação,
atendendo à demanda por formação de recursos humanos (Coordenação: Profa. Naomi Ussami).
Figura 100
Exemplo de produto do
Laboratório de Tectonofísica
                                                                                                                                                                         REDE DE
da USP: modelo numérico
sintético para a evolução
                                                                                                                                                                   MODELAGEM DE BACIAS
tectonossedimentar de uma
margem divergente desde o
início do rifteamento.
Figure 100                                                                                                                                                              (REMOB)
Example of a product from
the USP Tectonophysics
Laboratory: synthetic
numerical model of the
tectono-sedimentary evolution
of a divergent margin since the
rifting initiation.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      73
                                               Desenvolvimento de fundo móvel automatizado para tanques de simulação física de correntes
                                           de densidade, consórcio UFRGS e PUC-RS. Infraestrutura de grande porte, com características singulares
                                           no hemisfério sul, para simulação física de correntes de densidade e ensaios de tectônica e sedimentação.
                                           O desenvolvimento de um sistema consistindo em um conjunto de pistões que movimentam uma rede de
                                           hexágonos acionados remotamente (fig. 101) permite realizar os ensaios de processos de sedimentação
                                           sobre um substrato com topografia variável, que reproduz de forma mais realista as condições encontradas
                                           nas bacias sedimentares (Coordenação: Prof. Isaac Newton L. da Silva).
                                           Figura 101 - Interface de controle do sistema automatizado de     Figure 101 - Interface of the automatic control system for
                                           fundo móvel para os tanques de modelagem física de correntes      movable substrate of the tanks used for density current physical
                                           de densidade. A topografia do fundo (detalhe) é criada a partir   modeling. The bottom topography (insert) is generated by
                                           da movimentação de um conjunto de hexágonos, que é inteira-       moving an array of hexagonal elements, which is entirely
                                           mente controlada de uma estação de trabalho.                      controlled via a workstation.
      REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
                                           Pesquisa e Desenvolvimento
     (REMOB)
                                               Fluxo de calor e distribuição vertical da produção de calor no embasamento adjacente e no in-
                                           terior da Bacia de Sergipe-Alagoas. Os principais objetivos do projeto são obter o mapa de fluxo térmico
                                           para a região do embasamento adjacente e na Bacia de Sergipe-Alagoas; a construção de mapa de espessura
                                           litosférica desta mesma área; e o desenvolvimento de modelos para a distribuição vertical da taxa volumétrica
         74           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 de produção de calor radiogênico nos vários domínios que compõem o embasamento analisado (fig. 102)
(UFBA/UFRN, Coordenação: Prof. Roberto M. Argollo).
                                                                                                 Figura 102
                          38º O   37º O                  36º O                 35º O             Visão 3D da distribuição da
             A (µW m–3)                                                                          taxa de produção de calor
                   6,5                                                                           radiogênico no embasamento
                   6                                                                             dos domínios geotectônicos
                   5,5                                                                           da Faixa Sergipana adjacentes
                   5                                                   Sub-bacia de              à Bacia Sergipe-Alagoas.
                                                                         Alagoas
                   4,5
  10º S
                   4
                                                                                      10º S      Figure 102
                   3,5
                                                                                                 3D image of the radiogenic
                                                                                                 heat production rate in
                   3
                                                                                                 the basement of different
                   2,5
                                                                                                 geotectonic domains of the
                   2
                                                                                                 Sergipana Belt adjacent to
                   1,5
                                                                                                 the Sergipe-Alagoas Basin.
                   1                          Aracaju
   11º S                                                                              11º S
                   0,5                                         tic
                                                                   o
                                                              lân
                                                              At
                                          Sub-bacia de    no
                                                         ea
                                            Sergipe      Oc
  12º S                                                                               12º S
                          38º O   37º O                  36º O                 35º O
   Fluxo de calor, produção de calor e estrutura termal crustal do segmento norte da Província
Borborema: determinação de modelos de geotermas para a região, estimativa da contribuição do calor
radiogênico na crosta (fig. 103) e determinação da contribuição do fluxo de calor do manto, através da
Figura 103
Aparato para medição de
condutividade térmica em
amostras fragmentadas e de
testemunhos.
Figure 103
                                                                                                                                                              REDE DE
Thermal conductivity
measuring equipment for
                                                                                                                                                        MODELAGEM DE BACIAS
fragmented samples and cores.
                                                                                                                                                             (REMOB)
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      75
                                            medida do fluxo térmico na superfície. Os modelos obtidos servirão para buscar uma representação em
                                           mapa, da distribuição do fluxo de calor nos domínios que constituem o embasamento das bacias sedi-
                                           mentares adjacentes (UFRN/UFBA, Coordenação: Prof. Fernando A. P. L. Lins).
                                              Modelagem paleogeográfi ca e paleoclimática da abertura e evolução do Atlântico Sul
                                           (Paleoprospec II). O projeto visa o desenvolvimento de modelos numéricos que simulem a evolução
                                           paleogeográfica, paleoclimática e paleoceanográfica do Atlântico Sul, com ênfase na probabilidade de
                                           estabelecimento de condições favoráveis à deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria
                                           orgânica no espaço e no tempo, e consequentemente, na predição de ocorrência de potenciais rochas
                                           geradoras de petróleo no tempo presente. O projeto compreende o desenvolvimento de aplicativo que
                                           permite avaliar a cinemática da abertura do Atlântico Sul (fig. 104) integrando dados estratigráficos de
                                           toda a margem brasileira em diferentes escalas de resolução temporal e espacial. A integração do com-
                                           portamento do oceano e do clima ao longo deste tempo com as variações topográficas do continente
                                           e da geometria da bacia oceânica permitirá identificar os loci de maior potencialidade para acumulação
                                           de matéria orgânica e zonas de maior aporte preferencial de material terrígeno para as águas profundas
                                           (PUC-RS, Coordenação: Prof. Paulo H. L. Fernandes).
                                                                                                                                   Figura 104
                                                                                                                                   Reconstituição cinemática
                                                                                                                                   da abertura do Atlântico Sul
                                                                                                                                   durante o Aptiano segundo
                                                                                                                                   as hipóteses de Muller et al.
                                                                                                                                   2008 (em vermelho) e Moulin
                                                                                                                                   et al. 2010 (em tons de verde
                                                                                                                                   para América do Sul e ama-
                                                                                                                                   relo para África) feita através
                                                                                                                                   de modelo esquemático de
                                                                                                                                   movimentação de subplacas.
                                                                                                                                   Figure 104
                                                                                                                                   Kinematic reconstruction of
                                                                                                                                   the South Atlantic opening
                                                                                                                                   during Aptian times,
                                                                                                                                   according to the proposals of
                                                                                                                                   Muller et al., 2008 – in red,
                                                                                                                                   and Moulin et al., 2010 – in
                                                                                                                                   green (for South America),
                                                                                                                                   and yellow (for Africa), both
                                                                                                                                   showing schematic models of
      REDE DE
                                                                                                                                   subplate movement.
MODELAGEM DE BACIAS
     (REMOB)                                   Novas abordagens de imageamento não invasivo da arquitetura interna de depósitos sedimen-
                                           tares gerados em tanques de simulação hidráulica. Pesquisa de diferentes formas de imageamento de
                                           correntes de turbidez geradas em laboratório e seus depósitos (fig. 105). Serão investigados diferentes tipos de
                                           onda – mecânicas e eletromagnéticas – assim como novas técnicas de aquisição e processamento. Resultados
                                           promissores já foram alcançados, para diferentes tipos de visualizações, com tomografia de raios X e métodos
                                           eletromagnéticos. Associadas às técnicas de visualização, estão sendo realizadas investigações de materiais para
                                           as simulações físicas, do ponto de vista do material das partículas propriamente ditas (carvão, sílica, polímeros
         76           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 diversos), como também da incorporação de traçadores nas partículas, de modo a facilitar a visualização das
correntes e seus depósitos (PUC-RS/UFRGS, Coordenação: Profa. Ana Maria Marques da Silva).
Figura 105
Reconstituição tridimensional
das superfícies internas de
um depósito de um tanque
de modelagem física obtida a
partir de imagens de raios X.
Figure 105
Tridimensional reconstruction
of the internal surfaces of a
physical modeling tank deposit
obtained by X-ray imaging.
    Modelagem tectônica direta. O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo computacional nu-
mérico direto (forward) da litosfera considerando seus componentes rúpteis e dúcteis (fig. 106), de forma
a simular o comportamento mecânico e a deformação da litosfera durante o processo de estiramento e
ruptura continental, respeitando as propriedades físicas dos materiais e as condições geológicas de tempo,
                                                                                         Figura 106
                                                                                         Modelagem numérica da
                                                               β = 0ºC–1                 interação crosta, manto
                                                                                         litosférico e astenosfera no
                                                                                         processo de extensão litosfé-
                                                                                                                                                      REDE DE
                                                                                         rica, mostrando afinamento
                                                                                         litosférico e a formação de
                                                               β = 0,0003ºC–1            ombreiras do rifte.
                                                                                         Figure 106                                             MODELAGEM DE BACIAS
                                                                                                                                                     (REMOB)
                                                                                         Numerical modeling of the
                                                              β = 0,003ºC–1              crust, lithospheric mantle
                                                                                         and astenosphere interaction
                                                                                         during the process of
                                                                                         lithospheric extension and
                                                              β = 0,006ºC   –1           rift shoulder development.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      77
                                            pressão e temperatura. O projeto visa também integrar as diferentes etapas de modelagem dentro de um
                                           único ambiente computacional. O principal motivador desse desenvolvimento é o interesse em modelar os
                                           fenômenos geológicos que ocorrem ao longo da extensão litosférica, os quais incluem: estiramento da cros-
                                           ta superior, falhas de descolamento na crosta inferior, e a possível exumação do manto litosférico (PUC-RJ,
                                           Coordenação: Prof. Márcio R. de Santi).
                                               Modelagem termomecânica 3D da litosfera aplicada à evolução de bacias sedimentares. Visa o
                                           desenvolvimento de ferramentas numéricas para simulação da evolução termo-mecânica da litosfera em um
                                           ambiente extensional. Trata-se de dois simuladores acoplados a modelos flexurais de isostasia. O primeiro
                                           módulo numérico é o de descompactação (backstripping) 3D, que tem por objetivo determinar mapas de
                                           espessura elástica e de estiramento litosféricos, assim como a evolução geométrica dos horizontes sísmicos/
                                           estruturais ao longo da história da bacia. Já o outro módulo busca, a partir de uma calibração com a geo-
                                           metria atual do embasamento e da crosta terrestre, simular a evolução completa, em escala litosférica, de
                                           uma bacia em ambiente extensional, aprimorando os cálculos de fluxo térmico para fins de modelagem de
                                           sistemas petrolíferos (fig. 107) (UFRJ-Coppe/USP, Coordenação: Profa. Jaci M. B. Guigon).
                                                                                                                                                                                 0 Ma
                                                115,5 Ma                                                        BACKSTRIPPING FLEXURAL 3D
                                                                                                          Topografia (m)
                                                                                            –4.000   –2.500   –1.000       500   2.000
                                                     75 Ma                                                                                                                  109,5 Ma
                                                                                                                                                   Temperatura (°C)
                                                                                                                                         0   100       200      300   400
                                                                                                                                                     ETT (km)
                                                                                                                                         0    15        30       45   60
                                                       0 Ma
                                                                                                                                             115.5 Ma
                                                                                                                                                                                        Topografia (km)
                                                                                                                                                                            –8   –7   –6 –5   –4 –3   –2     –1    0    1
      REDE DE
                                                                                                                                                                                  Deslocamento vertical em
                                                                                   MODELO DIRETO                                                                                     relação a 0 Ma (m)
                                                                                EVOLUÇÃO DA MARGEM
                                                                                                                                                                             0        1.000   2.000        3.000       4.000
MODELAGEM DE BACIAS                        Figura 107 - Modelo da evolução térmica e tectônica de bacia, a                       Figure 107 - Model of the termal and tectonic evolution of a
     (REMOB)
                                           partir do rifte até o tempo presente. Backstripping fl exural 3D:                     sedimentar basin, from the rifting time to presente. 3D ﬂexural
                                           descompactação das camadas, do tempo presente até o rifte.                            backstripping: layer decompaction, from present time to rifting.
                                           Ao centro, a evolução das margens.                                                    At center: margin evolution.
                                              Simulação de processos geológicos utilizando computadores de alto desempenho. Nessa pesquisa,
                                           almeja-se dispor de um simulador capaz de reproduzir os processos de transporte de sedimentos por correntes
                                           de densidade, envolvendo também a erosão e a deposição desses sedimentos. Esses processos sedimentares
                                           são altamente relevantes para o entendimento da formação dos turbiditos, principal rocha reservatório da seção
         78           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 pós-sal das bacias costeiras brasileiras. O modelo matemático a ser reproduzido em computador deverá resolver
as equações de Navier-Stokes – que regem o escoamento de fluidos – acoplada às equações de convecção-
difusão para o transporte dos sedimentos. O conjunto de equações é completado por um modelo de turbu-
lência denominado large eddy simulation (LES), em que as grandes escalas são resolvidas numericamente, e a
escala subgrid é modelada matematicamente. A solução numérica é obtida pelo método dos elementos finitos.
O código é completamente paralelo, e está sendo desenvolvido para rodar em supercomputadores. O objetivo
é poder estudar uma série de processos que impactam a distribuição dos turbiditos (fig. 108). No que se refere
à escala exploratória, há o exemplo da dinâmica da dispersão de areias numa região costeira e formação de
fluxos hiperpicnais. Na escala do reservatório, existe o caso das geometrias geradas pelas diferentes caracterís-
ticas hidrodinâmicas das correntes, bem como a partição espaço-temporal das diferentes classes granulométricas
das areias (UFRJ-Coppe/PUC-RS, Coordenação: Prof. Álvaro L. G. A. Coutinho).
                                                                                                                                                                   REDE DE
Figura 108 - Tile display mostrando a evolução de uma simulação   Figure 108 - Tile display exhibiting the evolution of a turbulent                          MODELAGEM DE BACIAS
                                                                                                                                                                  (REMOB)
numérica de uma corrente de densidade turbulenta.                 density current numerical simulation.
   Modelagem numérica dos processos e padrões diagenéticos e seu impacto sobre a qualidade
e heterogeneidade de reservatórios. Desenvolvimento de códigos numéricos e sistemas computacio-
nais integrados para modelagem numérica da origem e evolução diagenética de reservatórios, visando à
caracterização e previsão de qualidade e heterogeneidades. Estes sistemas simulam as condições geoquí-
micas das reações diagenéticas, baseados nos parâmetros que controlam as reações entre fases minerais,
fases aquosas e condições de fluxo de fluidos dentro dos reservatórios. A performance da simulação
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      79
                                            ocorre de forma iterativa e sequencial entre módulos: os módulos de fluxo de fluidos e de calor simulam
                                           a distribuição de massa e calor durante a evolução diagenética em configurações de malha 2D e 3D; e o
                                           módulo de trajetória de reação modela os processos diagenéticos volumetricamente significantes, reco-
                                           nhecidos através da caracterização petrológica dos reservatórios. A distribuição de temperatura é obtida
                                           pela solução da equação de condução de calor. A formalização matemática das equações do módulo
                                           de fluxo considera a densidade do fluido e a mudança nos valores de entalpia, sendo possível captar a
                                           influência e os efeitos de estruturas de sal e da distribuição anômala de calor. O módulo de trajetória de
                                           reação fornece a composição do fluido pela solução das reações termodinâmicas e cinéticas entre solu-
                                           tos e fases minerais. As interfaces de visualização são utilizadas para inicialização e acompanhamento
                                           das simulações, mostrar diagramas das variações de cada fase mineral (primária e autigênica), mudanças
                                           dinâmicas na distribuição de entalpia (temperatura), composição de fluidos, padrões de fluxo, e proprie-
                                           dades de reservatórios em perspectiva 2D e 3D (fig. 109). O resultado esperado é um conjunto de siste-
                                           mas integrados que auxiliem na compreensão da evolução diagenética e na previsão da qualidade dos
                                           reservatórios através da simulação parametrizada e visualização dos processos diagenéticos e padrões de
                                           fluxo de fluidos (UFRGS/PUC-RS, Coordenação: Profa. Mara Abel).
                                                                                                                                 Figura 109
                                                                                                                                 Padrões de distribuição da
                                             1,0                                                                                 velocidade relativa do fluxo
                                                                                                                                 reativo em reservatório tur-
                                             0,9                                                                       0,00017
                                                                                                                                 bidítico nas proximidades de
                                             0,8                                                                                 um domo de sal (fluxo termo-
                                                                                                                                 halino). As cores indicam a
                                             0,7                                                                       0,00013   diferença entre os valores ab-
                                                                                                                                 solutos de velocidade, tendo
                                             0,6                                                                                 como referência as áreas
                                                                                                                                 onde não há movimento do
                                             0,5                                                                       8,6e–05
                                                                                                                                 fluxo (em azul).
                                             0,4
                                                                                                                                 Figure 109
                                             0,3                                                                       8,3e–05   Distribution pattern of the
                                                                                                                                 relative speed of reactive ﬂow
                                             0,2                                                                                 in a turbiditic reservoir near
                                                                                                                                 a salt dome (thermohaline
                                             0,1                                                                       0
                                                                                                                                 ﬂow). The colors indicate the
                                                                                                                                 difference among absolute
                                             0,0
                                                0,0    0,1     0,2     0,3   0,4   0,5   0,6   0,7   0,8   0,9   1,0             reaction speed values,
                                                                                                                                 referred to areas where there
                                                                                                                                 is no ﬂow (in blue).
      REDE DE                                  Caracterização das correntes de turbidez formadas por diferentes materiais sedimentares:
                                           correlação entre as propriedades reológicas das misturas e processos hidrodinâmicos e depo-
MODELAGEM DE BACIAS                        sicionais. O objetivo central do projeto é caracterizar as correntes de turbidez formadas por diferentes
                                           materiais sedimentares não coesivos e coesivos, através do estudo experimental da correlação entre as
     (REMOB)                               propriedades reológicas das misturas que compõe essas correntes com suas propriedades hidrodinâmicas
                                           e deposicionais (fig. 110). Para atingir o objetivo geral é preciso introduzir algumas etapas de simulação
                                           experimental em tanques apropriados, com o intuito de entender os processos hidrodinâmicos e deposi-
                                           cionais envolvidos. Dessa forma, pretende-se simular correntes de turbidez com características distintas em
                                           termos de concentração e presença de argila e tamanho de grão na mistura, criando um diagrama fase de
                                           causa-efeito, ou seja, para certas condições iniciais de fluxo, quais tipos de depósitos característicos serão
                                           gerados, os quais posteriormente serão comparados com os ambientes deposicionais da costa brasileira.
         80           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Também como haverá a caracterização das propriedades reológicas das misturas a serem ensaiadas para
definir o limiar reológico dos fluxos newtonianos e não newtonianos. Essa divisão é importante para
separar os que classicamente conhecemos como correntes de turbidez e fluxos de detritos, trazendo novas
perspectivas de interpretação de depósitos naturais potenciais para reservatórios de hidrocarbonetos.
Os resultados esperados desse projeto de pesquisa, de forma geral, são contribuir para o entendimento
das relações de transporte e deposição das correntes de turbidez, no caso, aliando as suas proprie-
dades reológicas e hidrodinâmicas com os resultados gerados (depósitos) e posteriormente extrapolar
os resultados para os fluxos naturais, propondo uma evolução do modelo de fluxo/depósito turbidíticos
(UFRGS, Coordenação: Prof. Rafael Manica).
Figura 110
Espectros de reologia apre-              2,5% 5%      10%       15%   20%      25%       30%      35%                    Cvol
                                0
sentados pelos fluxos gravi-
tacionais de sedimentos em
função do teor de argila e da   10
concentração. Dados obtidos
a partir de ensaios de mode-    20
lagem física.
                                30
Figure 110
Rheology spectrum presented     40
by sediment gravity ﬂows as
a function of mud content       50
and concentration. Data
obtained from physical          60
modeling experiments.
                                70
                                80
                                90
                                100
                                                   Newtoniano           Limiar reológico             Não Newtoniano
                                Argila
    Modelagem numérica de processos tectônicos, sedimentares e erosivos com aplicação em mar-
                                                                                                                                                                   REDE DE
gens divergentes. O projeto desenvolve aplicativos computacionais que permitem simular processos tectônicos
de ruptura da litosfera continental, sua resposta térmica e flexural acoplada a processos superficiais erosivos e
                                                                                                                                                             MODELAGEM DE BACIAS
de transporte de sedimentos (fig. 111). Nos últimos anos, dois aplicativos foram desenvolvidos para o estudo
da evolução de margens divergentes pelo grupo associado a este projeto. No primeiro tipo o estiramento da
litosfera perturba o estado térmico da crosta e manto, modifica a superfície através de falhas e reorganiza a
distribuição de cargas sobre a litosfera. A variação de temperatura na litosfera resulta em variação de densidade,                                                (REMOB)
criando esforços verticais que são compensados pelo movimento isostático e flexural da litosfera. Os processos
superficiais induzem esforços verticais na litosfera através da erosão, transporte e deposição de sedimentos.
Em resposta a estes esforços, a flexura da litosfera modifica a topografia e, consequentemente, a evolução dos
processos superficiais. Uma vantagem deste modelo em relação a outros publicados na literatura é considerar
a evolução da margem desde a fase rifte. Desta forma pode-se entender como os diferentes processos da que-
bra da litosfera moldam a topografia da margem. O segundo aplicativo desenvolvido é usado para estudar a
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012      81
                                            história de exumação das rochas a partir dos resultados do modelo direto. Com este modelo é possível traçar
                                           a história térmica de partículas de rocha e calcular a idade aparente para diferentes geocronômetros. Neste
                                           projeto, que está sendo iniciado, será dada ênfase à modelagem numérica da evolução da parte emersa da
                                           margem continental nos segmentos sudeste (bacias de Santos e Campos) e nordeste (Bacia Potiguar) (USP-IAG,
                                           Coordenação: Dr. Vitor Sacek).
                                                                                                                              Figura 111
                                                                                                                              Modelos numéricos de pro-
                                                                                                                              cessos tectônicos de ruptura
                                                                                                                              da litosfera continental, com
                                                                                                                              sua resposta térmica e fle-
                                                                                                                              xural acoplada a processos
                                                                                                                              superficiais erosivos e de
                                                                                                                              transporte de sedimentos.
                                                                                                                              Figure 111
                                                                                                                              Numerical models of
                                                                                                                              continental lithosphere
                                                                                                                              rupturing tectonic processes,
                                                                                                                              with the thermal and ﬂexural
                                                                                                                              response coupled with
                                                                                                                              surficial erosive and sediment
                                                                                                                              transporting processes.
      REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
     (REMOB)
         82           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Rede de Caracterização e Modelagem Geológica de
Reservatórios (Carmod)
    A Rede Carmod tem como objetivo promover e articular esforços de Pesquisa e Desenvolvimento com as uni-
versidades brasileiras na área de reservatórios petrolíferos. Seu maior interesse é valorizar a complementaridade
das diversas disciplinas necessárias ao conhecimento do comportamento dos fluidos nas rochas-reservatório, pro-
movendo o intercâmbio de pesquisadores e alunos, articulando projetos e resultados entre as instituições partici-
pantes, assim como auxiliando a universidade a capacitar pesquisadores e adquirir equipamentos para pesquisas
complementares às que a Petrobras desenvolve em suas áreas mais estratégicas. As linhas de pesquisa preferen-
ciais incluem as três grandes áreas de interesse ao tema rochas-reservatório: Geologia, Geofísica e Geomecânica.
    Gestora: Anelise Friedrich (2009 -).
    Instituições: UFRGS, UFRN, Unicamp, UENF, USP, UFRJ, UFSC, UnB, UFF, Unesp, UFPE, UFS, PUC-RJ,
CBPF e UFCG. (fig. 112).
Figura 112 - Instituições participantes da Rede de Caracterização e   Figure 112 - Reservoir Characterization and Geological Modeling Network.
Modelagem Geológica de Reservatórios.
Infraestrutura
                                                                                                                                                                         REDE DE
                                                                                                                                                                    CARACTERIZAÇÃO E
   Laboratório de experimentos em mecânica e tecnologia de rochas (Lemetro) do Instituto
de Geociências da UFRJ. O objetivo da implementação dessa infraestrutura é intensificar e ampliar o                                                               MODELAGEM GEOLÓGICA
                                                                                                                                                                    DE RESERVATÓRIOS
                                                                                                                                                                        (CARMOD)
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012        83
                                            desenvolvimento de pesquisa e rotinas de caracterização na área de Geomecânica Experimental, envolvendo
                                           técnicas de caracterização do espaço poroso (microscopia, porosimetria e permeametria), do arranjo textural e
                                           estrutural dos sólidos do arcabouço e da matriz (microscopia ótica) e mineralogia (microscopia e difratometria
                                           de raios X) e desenvolver pesquisa e rotina experimental para a caracterização de rochas-reservatório, visando
                                           sua aplicação à modelagem geomecânica. Esse projeto viabilizou o funcionamento de um equipamento de
                                           célula triaxial cúbica de grande porte (fig. 113) usado em parte do seu tempo por funcionários do Cenpes,
                                           que desenvolvem projetos de doutorado na UFRJ (Coordenação: Prof. Emílio Velloso Barroso).
                                           Figura 113 - Célula triaxial   Figure 113 - Cubic Triaxial Cell
                                           cúbica com capacidade para     with capacity for samples
                                           amostras de até 5cm de lado.   up to 5cm wide. This cell
                                           A célula permite medir a       allows the measurement of
                                           permeabilidade em diferentes   permeability in different
                                           direções, submetida a          directions and under reservoir
                                           condições de reservatório.     conditions.
                                              Laboratório de Petrofísica e melhoria instrumental de sistema eletromagnético a multifrequência
                                           da UENF. O projeto objetiva completar a capacitação instrumental para a realização de estudos com base na
                                           medida de propriedades petrofísicas de minerais e rochas, bem como na interpretação de perfis de poços. Em
                                           adição, visa concluir o desenvolvimento instrumental do método eletromagnético a multifrequência com vistas
                                           à sua aplicação em projetos de E&P. Foram instalados diversos equipamentos de medição (fig. 114), além dos
                                           necessários à preparação das amostras (Coordenação: Prof. Carlos Alberto Dias).
                                                                                                             Figura 114 - Analisador espec-    Figure 114 - Impedance spectral
                                                                                                             tral de impedância com inter-     analyzer with eletrochemical
                                                                                                             face eletroquímica e dielétrica   and dieletric interface
                                                                                                             (acima); Espectrofotômetro        (above); X-Ray Fluorescence
                                                                                                             de fluorescência de raios X       Spectrophotometer (below
                                                                                                             (abaixo esq.) e Difratômetro      left) and X-Ray Difratometer
                                                                                                             de raios X (abaixo dir.).         (below right).
                                               Laboratório LabLitos na UnB. Foco na microssismicidade associada ao desenvolvimento da produção
                                           de reservatório de óleo e gás. O projeto tem como objetivo adquirir os equipamentos para monitorar os
                                           tremores naturais e microtremores gerados pelo desenvolvimento do reservatório de petróleo de campos
                                           em terra, e utilizar esses dados para auxiliar na caracterização estrutural do reservatório (mapear as falhas
       REDE DE
                                           ativas, determinar o tensor de esforço local e a anisotropia do reservatório); inferir a migração da frente de
                                           pressão no interior do reservatório quando da injeção e retirada de fluidos, e identificar e/ou monitorar po-
  CARACTERIZAÇÃO E
                                           tenciais zonas de exsudação de óleo e gás. Além dos equipamentos sismográficos para a rede fixa (fig. 115a)
MODELAGEM GEOLÓGICA                        e móvel (fig. 115b), foi montada uma sala para processamento de dados (Coordenação: Prof. José E. Soares).
  DE RESERVATÓRIOS
      (CARMOD)
         84           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Figura 115
a) Estação microssismológica
fixa – Sensor LE3Dlite MKII
da Lennartz Electronic
e Registrador Geotech
Instruments, LCC) e b) Estação
Móvel – Estação sismográfica
da PMD Scientific, INC.
Figure 115
Microseismicity equipments.
Pesquisa e Desenvolvimento
    Imageamento digital de afloramentos carbonáticos em cavernas colapsadas – Paleocave. A linha
escolhida para este projeto foi o estudo das técnicas de imageamento e processamento de dados de aflora-
mentos análogos a reservatórios carbonáticos de petróleo. As técnicas utilizadas são o Laser Scanner (fig. 116),
GPR, tomografia, sísmica rasa e perfil de raios gama. A equipe da universidade e os equipamentos do labora-
tório participam também de levantamento de dados para outros projetos que envolvem estudo de análogos,
além de prover o treinamento de outras equipes no uso das técnicas em questão. Com os resultados do projeto
pretende-se obter uma imagem das heterogeneidades em três dimensões, contribuindo para o entendimento
das geometrias e dos mecanismos responsáveis pela evolução dos reservatórios carbonáticos – principalmente
os mecanismos de dissolução desses reservatórios, com a formação de paleocavernas – itens de forte impacto
durante a perfuração de poços, responsáveis por importantes perdas de circulação e prisões de ferramentas
(UFRN, Coordenação: Prof. Francisco Pinheiro).
Figura 116 - Imagem adquirida com Laser Scanner no Parque       Figure 116 - Laser Scanner image taken at Mondragó Natural Park
Natural Mondragó em Mallorca (esquerda). Foto do mesmo local    in Mallorca, Spain (left). Photo taken at the same place (right).
(direita). Trabalho conjunto com a Universidade de Barcelona.   Partnership with the Barcelona University.
   Arquitetura de fácies, geometria e heterogeneidades de sistemas siliciclásticos, com exem-
                                                                                                                                                                  REDE DE
plo das formações Guiné e Tombador (Proterozoico), Chapada Diamantina - BA. O objetivo deste
estudo é a caracterização estratigráfica e estrutural de sistemas siliciclásticos visando estabelecer um
                                                                                                                                                             CARACTERIZAÇÃO E
modelo de suporte à predição da geometria e heterogeneidades de corpos de rochas-reservatório, em
várias escalas. Os trabalhos se concentraram na Chapada Diamantina e os alvos foram as sequências da                                                       MODELAGEM GEOLÓGICA
                                                                                                                                                             DE RESERVATÓRIOS
                                                                                                                                                                 (CARMOD)
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012        85
                                            Formação Guiné (sedimentos marinhos rasos) e da Formação Tombador (sedimentos estuarinos e fluviais)
                                           (fig. 117). Durante o projeto, foram construídos painéis tridimensionais que permitiram a reconstrução
                                           da arquitetura deposicional e a hierarquização das superfícies limítrofes, desde a escala de sequência
                                           deposicional até a de fácies e associação de fácies (UFRGS, Coordenação: Prof. Claiton Scherer).
                                                          Altura: 125m
                                                                                                                        DS4
                                                                                                                                 SR3
                                                                                                                           DS3
                                                                                                                             SR2
                                                                                                                            DS2
                                           Figura 117 - Análise estratigráfica do Morro do Pai Inácio. A pri-   Figure 117 - Stratigraphic analysis of Pai Inácio Hill. The first
                                           meira discordância (basal) foi interpretada de 1ª ordem e separa     discordance (bottom) was interpteted as of 1st order and
                                           a Formação Açuruá da Formação Tombador. As outras superfícies        separates Fm Açuruá from Fm Tombador. The other surfaces
                                           foram interpretadas como superfícies de 3ª ordem. O perfil de        were interpreted as 3rd order surfaces. The gama ray profile
                                           raios gama ajudou na definição dessas sequências.                    helped define theses sequences.
                                               Estratigrafia de sequências em sistemas eólicos, geometria e heterogeneidades de reservatórios.
                                           O objetivo do projeto é definir modelos de sucessões verticais de fácies para sistemas eólicos secos e úmidos
                                           e sua representação em perfis de raios gama (fig. 118). Os trabalhos se desenvolveram em afloramentos
                                           das formações Mangabeira e Roncador na Chapada Diamantina, utilizando técnicas de hierarquização de
                                           superfícies estratigráficas e definição da geometria tridimensional de fácies e associação de fácies. Com os
                                           resultados do projeto será definida a hierarquização dos diferentes níveis de heterogeneidade de reservatórios
                                           eólicos e a correlação das superfícies limítrofes, com a definição de ciclos de alta frequência nas sucessões
                                           eólicas (UFRGS, Coordenação: Prof. Claiton Scherer).
       REDE DE
  CARACTERIZAÇÃO E
                                           Figura 118 - Dunas e interdunas eólicas nas sequências estabeleci-   Figure 118 - Eolian dunes and interdunes deposits.
MODELAGEM GEOLÓGICA                        das em sistemas eólicos da Chapada Diamantina.
  DE RESERVATÓRIOS
      (CARMOD)
         86           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
     Sistemas mistos siliciclásticos-carbonáticos dos campos de Fazenda Santa Luzia e São Rafael - Bacia
do Espírito Santo. O objetivo é a caracterização integrada sedimentológica, estratigráfica e petrológica dos
sistemas mistos siliciclásticos-carbonáticos que constituem os reservatórios destas jazidas, a fim de estabelecer
modelos realistas da gênese, evolução, geometria e heterogeneidade dos reservatórios em múltiplas escalas
(fig. 119). A metodologia consistiu em descrever 294 metros de testemunhos e 285 lâminas delgadas, com a
caracterização dos aspectos de estruturas deposicionais e secundárias; textura e composição dos constituintes
primários; processos e constituintes diagenéticos; tipos e distribuição da porosidade; microscopia eletrônica
de varredura; difratometria de raios X; mineralogia e variedades de minerais detríticos pesados. Resultaram
interpretações de fácies e associações de fácies deposicionais, petrofácies e associações de petrofácies de re-
servatório, perfis integrados, padrões de distribuição das principais características deposicionais, diagenéticas e
de qualidade. No final, foi gerado um modelo 3D ilustrativo da distribuição das propriedades dos reservatórios
(UFRGS, Coordenação: Prof. Luis Fernando de Ros).
Figura 119 - a) Modelo conceitual; b) estudo de estratigrafia;        Figure 119 - a) Conceptual model; b) stratigraphic study; c) isopach
c) mapas de isópacas e d) correlação de perfis do campo de            maps and d) log correlations of Santa Luzia Farm oil field.
Fazenda Santa Luzia.
   Sistemas carbonáticos microbiais do Neoproterozoico - exemplo da Formação Salitre, BA (fig. 120).
O objetivo é aplicar e integrar métodos de análise estratigráfica de alta resolução em sistemas carbonáticos
                                                                                                                                                                        REDE DE
                                                                                                                                                                   CARACTERIZAÇÃO E
Figura 120 - Estudo estratigráfico do perfil Roncador II, próximo à   Figure 120 - Stratigraphic study of Roncador II profile,
Cidade de Lençóis, BA. Afloramento de carbonatos microbiais da        established near the City of Lençois. Outcrop of microbial
Formação Salitre.                                                     carbonates of Salitre Formation.                                                           MODELAGEM GEOLÓGICA
                                                                                                                                                                   DE RESERVATÓRIOS
                                                                                                                                                                       (CARMOD)
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012        87
                                            microbiais de idade neoproterozoica a fim de fornecer elementos que deem suporte aos modelos preditivos
                                           para reservatórios em rochas carbonáticas de similar natureza. A metodologia empregada foi o levantamento
                                           de perfis litológicos e gamaespectrométricos em escala 1:20 para a construção de painéis bidimensionais ilustra-
                                           tivos do arcabouço faciológico das diferentes associações de fácies encontradas naquela unidade – supramaré
                                           (sabkha), intermaré, inframaré e rampa externa intermediária (UFRGS, Coordenação: Prof. Claiton Scherer).
                                              Caracterização multiescalar em reservatórios carbonáticos análogos da Bacia Sergipe-Alagoas.
                                           Os objetivos são caracterizar e organizar informações e dados de afloramentos carbonáticos da Bacia Sergipe-
                                           Alagoas, a fim de estabelecer níveis de representatividade como análogos a reservatórios de outras bacias
                                           no país. A primeira etapa do projeto, com duração de um ano, teve como alvo o afloramento da Pedreira
                                           Carapeba próximo de Aracaju. A segunda fase tem como alvo um conjunto de afloramentos das formações
                                           Morro dos Chaves, Riachuelo, Cotinguiba e Caboclo, representativas de quatro litofácies-chave – calcarenito,
                                           coquina, microbiolito e calcário laminado. O projeto gerou um banco de dados de afloramentos carbonáticos
                                           que se destina a ser um suporte para outros estudos de reservatório (UFS, Coordenação: Prof. Antônio Garcia).
                                               Falhas, fraturas, fácies e fluxo em sistemas cársticos. O objetivo é a caracterização da arquitetura de falhas
                                           e seu papel na distribuição da permeabilidade e porosidade secundária em diferentes escalas em rochas carbo-
                                           náticas sofreram carstificação epigênica (lajedos da Formação Jandaíra, Região de Mossoró) hipogênica (cavernas
                                           da Formação Salitre, na Bahia) (fig. 121). A metodologia empregada incluiu estudos estruturais, petrográficos e
                                           geoquímicos para a compreensão da evolução da porosidade e permeabilidade. Os resultados esperados são a
                                           arquitetura das zonas de falhas e um banco de dados de petrografia, petrofísica e geoquímica das falhas e rochas
                                           encaixantes, com o aumento do conhecimento de reservatórios cársticos, suas relações entre falhas, fluidos e
                                           porosidade secundária. Este projeto gerará dados para suporte a um mestrado e um doutorado de técnicos da
                                           Petrobras (UFRN, Coordenação: Prof. Francisco Hilário Bezerra).
                                           Figura 121 - Carste hipogênico na Formação Salitre, caverna da    Figure 121 - Hypogenic karst in Salitre Formation at Toca da
                                           Toca da Barriguda, BA (esquerda) e carste epigênico na Formação   Barriguda cave (left) and epigenic karst in Salitre Formation at
                                           Salitre, Lajedo Soledade, próximo a Mossoró, RN (direita).        Lajedo Soledade - RN (right).
                                               Modelagem geológica e geomecânica de afloramentos dos sistemas carbonáticos e evaporíticos
                                           da Bacia do Araripe – abordagem integrada para a construção de modelos visando a simulação de
       REDE DE
                                           reservatórios (fig. 122). O objetivo é avaliar o emprego de técnicas de caracterização de sistemas fraturados
                                           em modelos computacionais através de processos de upscalling e de homogeneização. Para isso, foi consti-
  CARACTERIZAÇÃO E
                                           tuída equipe multidisciplinar de geólogos e engenheiros a fim de compor a base geológica de informações
MODELAGEM GEOLÓGICA                        para a construção de um modelo computacional 3D de carbonatos fraturados, testado em um simulador de
  DE RESERVATÓRIOS
      (CARMOD)
         88           Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 fluxo com os parâmetros de dupla porosidade e permeabilidade para avaliar as características do fluxo nesse
tipo de reservatório. A este projeto se alinha o grupo da Universidade Federal de Campina Grande-PB, que
aporta todos os dados laboratoriais das propriedades permoporosas e elastodinâmicas das rochas estudadas
(UFPE, Coordenação: Prof. Antonio Barbosa e Prof. Igor Gomes).
Figura 122 - Trabalhos no calcário laminado da Formação Ipubi na   Figure 122 - Research job on evaporite deposits of Ipubi
Bacia do Araripe. O padrão de fraturamento será usado em simu-     Formation, Araripe Basin. Fracture pattern will support
lações computacionais.                                             numerical simulations.
    Inferência Petrofísica: propriedades de reservatórios carbonáticos. O objetivo é o desenvolvi-
mento de ferramentas para a análise de dados de perfis e testemunho, visando a calibração de modelos
de física de rocha e modelagem probabilística de agrupamentos de classe litológica. Os trabalhos de
desenvolvimento da pesquisa englobam uma série de temas específicos que podem ser tratados em con-
junto ou separadamente, visando criar uma solução mais abrangente para a inferência de propriedades
petrofísicas de reservatório, incluindo: desenvolvimento de ferramentas para a análise de dados de perfis
e testemunho, e construção de modelos probabilísticos empíricos de propriedades de reservatório a partir
de dados de perfis e testemunho, capturando a variabilidade espacial interna de propriedades e estrutura
geológica da região através da incorporação da imagem sísmica (fig. 123) (UENF, Coordenação: Prof. Fer-
nando Sergio Moraes).
                                                                                                       Figura 123
                                                                                                       Fluxograma de atividades:
                                                                                                       integração de dados de perfis
                                                                                                       e testemunhos com dados
                                                                                                       sísmicos para a construção
                                                                                                       de modelos preditivos de
                                                                                                       propriedades petrofísicas
                                                                                                       estáticas e dinâmicas, para
                                                                                                       estudos em sísmica 4D.
                                                                                                       Figure 123
                                                                                                       Workﬂ ow: profile data
                                                                                                       integration and cores
                                                                                                       with sismic data to build
                                                                                                       predictive models of static
                                                                                                       and dynamic petrophysical
                                                                                                       properties, allowing 4D
                                                                                                                                                                     REDE DE
                                                                                                       seismic studies.
                                                                                                                                                                CARACTERIZAÇÃO E
                                                                                                                                                              MODELAGEM GEOLÓGICA
                                                                                                                                                                DE RESERVATÓRIOS
                                                                                                                                                                    (CARMOD)
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012        89
                        considerações finais
                           Um relacionamento sólido e planejado, de longo prazo, entre a academia e as empresas do setor
                       produtivo está na base do desenvolvimento sustentável de um país. A atuação da pesquisa universi­
                       tária em temas aplicados, oriundos dos desafios que se apresentam à indústria petrolífera, tem sido um
                       mecanismo propulsor da construção compartilhada do conhecimento e empresta o necessário pragma-
                       tismo à academia, trazendo-a para mais próximo das reais questões do setor. Ressalte-se também um
                       importante “efeito colateral positivo” deste processo: ao atuarem como bolsistas nos projetos das Redes
                       Temáticas, estudantes universitários dos diversos cursos envolvidos têm sido grandemente beneficiados
                       por um acesso precoce às questões reais e às tecnologias do dia a dia do setor petróleo, o que lhes
                       provê um grau de “maturidade profissional” que não seria possível alcançar na vida acadêmica tradi-
                       cional. Tais alunos tornam-se rapidamente quadros de destaque quando admitidos como funcionários
                       pelas empresas da área petrolífera.
                           Atuando em rede, otimizam-se os recursos (humanos, físicos e financeiros) disponíveis e se evitam re-
                       dundâncias desnecessárias. Numa perspectiva de país, o modelo de rede alicerçado na Petrobras promove a
                       superação de deficiências locais e regionais em termos de infraestrutura –­­ criando e aparelhando laboratórios
                       com o que há de melhor no mercado mundial – e aumenta a capacidade nacional de realização de pesquisas
                       relevantes e direcionadas a efetivos objetivos empresariais.
                           As Redes Temáticas Petrobras-Universidades fortalecem o relacionamento interinstitucional e consti-
                       tuem mecanismo de investimento estruturante na comunidade de Ciência e Tecnologia brasileira. Para a
                       Petrobras, por representarem um processo contínuo e integrado ao Sistema Tecnológico da Companhia,
                       há grande interesse nos resultados das pesquisas suportadas pelas Redes. Há que se mencionar ainda a
                       relevância estratégica para o Brasil que está implícita no fortalecimento da pesquisa aplicada no ambiente
                       acadêmico nacional.
90 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 expanded abstract
     Petrobras´ operations in the various branches of the value chain in the oil sector include an important
contribution of technological development, fundamental to the achievement of its business objectives. The
search for answers to the many technology issues that the Company faces, has been addressed to the Center
for Research and Development Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), since the establishment of
this research premises in 1963, and the repeatedly positive results obtained by Petrobras over its history are
largely due to the ongoing investment in technology and innovation.
     With its own team and laboratory facilities appropriate to the needs of the Company, Cenpes – located
on Federal University of Rio de Janeiro campus since the early 1970s – have provided solutions focused on
technological demands inherent to Petrobras` business: Exploration, Production, Refining and Petrochemicals,
Transportation and Marketing of oil and oil products which are represented in a robust research project
portfolio whose alignment to the needs of the Company is periodically monitored and ratified by technicians
and executives from the business areas.
     This alignment of the project´s portfolio with the technological challenges faced by the Company at every
moment, under the strategic plan and business plan governing its operations and directing its investments,
is guaranteed by Petrobras Technological System, a systematized process of analysis and decision involving
all segments of the Company. From the general drivers of its Strategic Plan – defined by senior management
in conjunction with the Federal Government – a five-year Business Plan is established and the necessary
resources are allocated to ensure the carrying out of the projects defined therein.
     The set of assumptions derived from such mechanisms of multiyear planning is used as an input for the
operation of technology committees in three different levels: executive, where the main technological drivers
for the period that begins are defined in a corporate business scale and where results of the previous cycle
are evaluated; the Strategic Technology Committee, by business segment, unfolding the business drivers for
each of the business areas of the Company in the form of specific technological demands; and the Operational
and Technological Committee, which under the guidance of the Strategic Committee, consolidates demands,
sets priorities and delegates the portfolio of projects planned to Cenpes, which deals with its implementation.
     From the consolidated portfolio of projects, a subset is addressed directly to Cenpes: Petrobras develops
in house the most challenging projects, the ones with strategical content which represent a competitive
advantage to Petrobras and the ones that demand specific instrumentation and knowledge – requirements
that have been consolidated at the Research Center for decades of continuous performance in Research and
Development. A significant portion of the portfolio of projects in R&D is performed externally, in partnership
with research companies or institutions in Brazil and abroad. Thematic Networks currently appear as an
important mechanism for the management of projects in the Petrobras´ portfolio which are addressed to
execution to external research institutions.
     Petrobras has a long relationship history with national universities and research institutions. Since the
publication by the National Agency of Petroleum, Natural Gas and Biofuels – ANP Resolution 033/2005
and Regulation ANP 005/2005 – disciplining the mandatory investments in Research and Development
in national Science and Technology Institutions by concessionaires of Exploration and Production in the
country – Petrobras implemented a faster pace in partnerships with the ICTs due to the financial amounts
involved in this contractual obligation.
     After being informed by its taxing department about the new amounts ​​on mandatory investment in
R&D on national institutions implied in Regulation 033/2005 of the ANP – much higher than those regularly
applied by Petrobras until then – the Company asked the Research Center to analyse the new terms and to
propose a renovated model of relationship with the ICTs.
     The concept of “Thematic Network” emerged in late 2005 at Cenpes, and its implementation was approved
by the Company Board in early 2006. The Thematic Network can be defined as “association Petrobras –
Universities on technical and scientific issues of common interest.” The concept includes the possibility of
investment in infrastructure in science and technology institutions whenever necessary and the availability
of resources for the training of researchers. From the perspective of Petrobras, the focus of the networks
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012 91
                        is in Research and Development on issues considered critical to the processes conducted by the Company,
                       and the technical-scientific basis for each issue lies in the centers of knowledge existing in the national ICTs.
                            The institutions were then invited to join Petrobras in this new relationship model, along with administrative
                       foundations that provide the bureaucratic support to the projects.
                            There are currently 49 Thematic Networks operating and involving 129 brazilian institutions covering
                       the broad spectrum of activities in the oil sector. This dynamic technical-scientific interaction process linking
                       Petrobras with the academy moved funds of approximately R$3.85 billion between 2006 and 2012. Of this
                       amount, the seven Geosciences networks managed in the same period, investments of around R$350 million
                       to the country´s universities.
                            The networks were established and anchored, mostly in the areas of disciplinary action of various technical
                       managements inside Cenpes, where their direct managers are located. A comprehensive mapping of skills from
                       Brazilian universities was done, seeking to identify the nucleus of specific knowledge and the best researchers
                       for the various themes. In Geosciences, seven networks were established: Geotectonic Studies - Regeotec,
                       Sedimentology and Stratigraphy - Sedestrat, Geochemistry - Regeoq, Applied Geophysics - Regeof, Applied
                       Micropaleontology - Repaleo, Basin Modeling - Remob and Geological Characterization and Modeling of
                       Reservoirs - Carmod. In this issue of the Bulletin, we present a set of complete papers prepared by universities,
                       a sample of results already achieved in R&D projects supported by the networks in Geosciences.
92 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 autores
                     Edison José Milani                                                      Oscar Strohschoen Júnior
                     Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)                               Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                     P&D em Geociências                                                      P&D em Geociências
                     Gerente Geral                                                           Gerente de Bioestratigrafia e Paleoecologia
                     ejmilani@petrobras.com.br                                               oscarrj@petrobras.com.br
Edison José Milani graduou-se em Geologia em                        Oscar Strohschoen Júnior graduou-se em Geologia
1977 pela Universidade Federal do Rio Grande do                     na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS),
Sul (UFRGS) e ingressou na Petrobras em fevereiro                   em 1982. Trabalhou no Ceclimar (UFRGS) de 1983 a
de 1978. Nos 35 anos de Companhia, atuou em                         1986, com foco em estudos sedimentológicos nas
Geologia de Poço, Pesquisa e Desenvolvimento e                      lagunas costeiras do Rio Grande do Sul. Ingressou na
Interpretação Exploratória, e respondeu por funções                 Petrobras em 1986, tendo trabalhado em acompanha-
gerenciais. Mestrado pela Universidade Federal de                   mento de poços no Desud (Bacia de Campos) até o início
Ouro Preto (UFOP) em 1985 e doutorado pela UFRGS                    de 1988, quando foi transferido para o Laboratório de
em 1997. É gerente geral de P&D em Geociências no                   Rochas (Gelab) da mesma Unidade, na época em fase
Cenpes e coordena o Comitê Editorial do Boletim de                  de implantação. Após treinamento em foraminíferos
Geociências da Petrobras – BGP desde 2003.                          no Centro de Pesquisas da Petrobras (1988) iniciou a
                                                                    atividade de bioestratígrafo, ainda no laboratório, onde
                                                                    permaneceu lotado até 1999, quando foi transferido
                     Gilmar Vital Bueno                             para o Cenpes. Entre 1991 e 1993 cursou mestrado
                     Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)      em Estratigrafia na UFRGS, área de concentração em
                     P&D em Geociências                             Micropaleontologia, foco no estudo de foraminíferos do
                     Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica Cretáceo Superior. No Cenpes exerceu as atividades de
                                                                    Bioestratigrafia (foraminíferos) em poços das bacias da
                                                                    margem sul e sudeste. Em 2006 foi designado gerente
                                                                    da Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia (BPA),
                     gilmarvb@petrobras.com.br                      atividade que exerce até o momento.
Gilmar Vital Bueno graduou-se em Geologia pela
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos),
Mestre em Geologia pela Universidade Federal
de Ouro Preto (UFOP) e Doutor em Geociências
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS). Geólogo da Petróleo Brasileiro S. A. desde
1987, atuou como intérprete de exploração em
várias bacias brasileiras, tais como, Santos, Pelotas,
Recôncavo, Tucano e Jatobá, tendo sido gerente
de interpretação nas duas últimas. Coordena vários
projetos regionais em bacias Rifte no Brasil e em
Portugal. Geólogo Senior, é gestor da Rede de
Estudos Geotectônicos do Cenpes.
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012 93
                                                   Marco Antônio Schreiner Moraes                                  Viviane Sampaio Santiago dos Santos
                                                  Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)                       Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                  P&D em Geociências                                              P&D em Geociências
                                                                                                                  Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia
                                                  masmoraes@petrobras.com.br                                      vsss@petrobras.com.br
                       Marco Antônio Schreiner Moraes cursou                                Viviane Sampaio Santiago dos Santos é geóloga
                       Geologia na Universidade Federal do Rio Grande do                    da Petrobras atua na área de Sedimentologia e
                       Sul (UFRGS) e Universidade Federal da Bahia (UFBA),                  Estratigrafia do Cenpes desde 1999. Trabalhou
                       onde graduou com especialização em Geologia                          na Unidade Operacional da Bacia de Campos no
                       do Petróleo em 1980. Iniciou suas atividades na                      acompanhamento de poços e Laboratório de Rochas.
                       Petrobras em 1981, no Distrito de Exploração da                      É consultora técnica da Companhia e, gestora da
                       Bahia. Em 1982 transferiu-se para o Setor de Ensino                  Rede de estudos em Sedimentologia e Estratigrafia.
                       e em 1987 para o Cenpes. Obteve mestrado em
                       Geologia de Reservatórios pela Universidade Federal
                       de Ouro Preto (UFOP) em 1985 e doutorado pela                                              Ramsés Capilla
                       Universidade do Wyoming, Estados Unidos, em                                                Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                       1991. De 1994 a 1999 foi gerente do Setor de                                               P&D em Geociências
                       Geologia e Geofísica de Reservatórios do Cenpes.                                           Gerência de Geoquímica
                       Em 1999 retornou à área técnica, tendo coordenado
                       diversos projetos, incluindo os de Parametrização de
                       Afloramentos Análogos, Heterogeneidades Críticas
                       em Turbiditos e Acunhamentos Estratigráficos em                                            capilla@petrobras.com.br
                       Turbiditos, além de ter participado em uma série de
                       estudos de Caracterização de Reservatórios de Águas                  Ramsés Capilla graduado em Geologia pela
                       Profundas e Estudos de Afloramentos Análogos,                        Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ)
                       efetuados para as áreas de Reservatórios e Exploração                em 1989. Mestre e Doutor, ambos em Geologia na
                       nacional e internacional. Já ocupou também os                        área de Sistemas Deposicionais e Estratigrafia pela
                       cargos de consultor técnico e consultor sênior. Desde                Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), nos
                       2010 coordena o Programa de Modelagem de Bacias                      anos de 1995 e 2002, respectivamente. Ingressou na
                       (Promob) da área de Geociências do Cenpes.                           Petrobras em 2000, onde atuou até 2001 nas áreas
                                                                                            de Acompanhamento Geológico de Poços. Desenvolve
                                                                                            pesquisas de Geoquímica do Petróleo e coordena a
                                                                                            Rede Temática de Geoquímica da Petrobras. É professor
                                                                                            das disciplinas de Sistemas Petrolíferos e Geoquímica
                                                                                            do Petróleo na Universidade Petrobras (UP) e Geologia,
                                                                                            Paleontologia e Biologia Marinha na Universidade
                                                                                            Castelo Branco (UCB). Tesoureiro da Associação
                                                                                            Latino-Americana de Geoquímica Orgânica (Alago),
                                                                                            nos anos de 2006 a 2014. Atuou também como
                                                                                            membro da Diretoria Executiva da Sociedade Brasileira
                                                                                            de Geoquímica (SBGq), no biênio de 2007 a 2009.
94 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
                     Ricardo Silva Nunes de Bragança                                    Cecília Cunha Lana
                    Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)                          Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                    P&D em Geociências                                                 P&D em Geociências
                    Gerência de Geofísica                                              Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
                    rbraganca@petrobras.com.br                                         lana@petrobras.com.br
Ricardo Silva Nunes de Bragança graduado em                   Cecília Cunha Lana graduou-se em Geologia
Física pela Universidade Federal Fluminense (UFF)             em 1985 pela UFRJ e cursou a especialização em
e Mestre em Geofísica pela Universidade Federal               Geologia e Geofísica Marinha no Laboratório de
da Bahia (UFBA), trabalha na gerência de Geofísica            Geologia Marinha da UFF (Lagemar), em 1986.
do Cenpes desde 1995 tendo atuado nas áreas                   Ingressou na Petrobras em 1987 atuando na área de
de Imageamento Sísmico e Computação de Alto                   Biocronoestratigrafia, especializando-se no método
Desempenho. Responsável pela introdução do uso de             Palinologia. Após dois anos de treinamento no Cenpes
clusters de computadores na Petrobras. É consultor            transferiu-se para Natal, atual Unidade de Operações
técnico da Empresa desde 2007 e gestor da Rede de             de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte
Estudos de Geofísica Aplicada desde 2009.                     e Ceará, onde atuou na área de Sedimentologia
                                                              e Estratigrafia em 1989 e foi responsável pelo
                                                              laboratório e atividades da Palinologia por 5 anos,
                    Anelise Friedrich                         atuando tanto na seção rifte continental quanto
                    Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) nas seções marinhas das bacias Potiguar e Ceará.
                    P&D em Geoengenharia e Engenharia de Poço Mestre em Geociências/Estratigrafia pela Universidade
                    Gerência de Caracterização e Modelagem    Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), em 1996.
                    de Reservatórios                          Retornou ao Cenpes, atuando na Bioestratigrafia/
                                                              Palinologia das bacias marginais brasileiras (margem
                                                              leste e equatorial) e de bacias do globo (América
                    anefri@petrobras.com.br                   do Sul, África e Europa). Dentro da Palinologia
                                                              especializou-se no grupo dos Dinoflagelados fósseis.
Anelise Friedrich possui graduação em Geologia
pela Universidade de Brasilia (UnB) em 1982, Mestre
em Geociências pela Universidade de Campinas
(Unicamp) em 2003. Especialização em Geoestatística
pela Escola de Minas de Paris em 1997. Ingressou na
Petrobras em 1990, e desde 2000 exerce as funções
no Cenpes, onde é responsável pela coordenação
de diversos projetos de pesquisa, principalmente
com universidades brasileiras. Coordena a Rede
de Caracterização e Modelagem de Reservatórios,
composta por 15 universidades e 30 equipes dedicadas
à Geologia e Geofísica de Reservatórios.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012 95
                                                   Alípio José Pereira
                                                  Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                  P&D em Geociências
                                                  Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia
                                                  alipiopereira@petrobras.com.br
                       Alípio José Pereira é graduado em Geologia pela
                       Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
                       desde 1996. Cursou especialização em Planejamento
                       Ambiental pela Universidade Federal Fluminense
                       (UFF) em 1997, em Geologia e Geofísica Marinha
                       pela UFF em 1998, em Análise de Bacias Aplicada
                       a Indústria do Petróleo pela UERJ em 2001 e, em
                       Geologia do Quaternário pela Universidade Federal
                       do Rio de Janeiro (UFRJ) em 2003. Mestre e Doutor
                       em Geologia e Geofísica Marinha, ambos pela UFF
                       nos anos de 2001 e 2009, respectivamente. Ingressou
                       na Petrobras em 1989 como Técnico em Operação e
                       atua como Geofísico desde 2003.
96 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.
 Origem e evolução das rochas mantélicas
da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São
Paulo, Oceano Atlântico Equatorial
Origin and evolution of the mantle rocks of Saint Peter and Saint Paul massif, Equatorial Atlantic Ocean
Susanna Eleonora Sichel | Akihisa Motoki | Thomas Ferreira da Costa Campos | Jennifer Angel-Amaya |
Thais Cristina Vargas Garrido | Marcia Maia | Mark David Kurz | Mauro Satake Koga | José Antonio
Baptista Neto | Kenji Freire Motoki | Marcus Aguiar Gorini | Peter Szatmari
resumo                                                     e U durante a infiltração da água do mar no processo
                                                           de serpentinização. A razão isotópica de Os sugere um
    Este trabalho apresenta os resultados de estudos       manto com idades modelo de 0,32 Ga a 1,1 Ga. A va-
petrológicos, geoquímicos e tectônicos do Arquipélago      riação nos conteúdos de Re, Os e Pt pode ser explicada
de São Pedro e São Paulo e áreas adjacentes no Oceano      por meio dos fluidos metassomáticos, possivelmente
Atlântico Equatorial. O arquipélago corresponde ao         originados de uma zona de subducção pretérita. Esta
ponto culminante de uma elevação morfológica de-           cadeia peridotítica foi submetida a um intenso tecto-
nominada de Cadeia Peridotítica de São Pedro e São         nismo, com taxa de soerguimento de 1,5mm/ano nos
Paulo. Esta cadeia é constituída por rochas ultramá-       últimos 6.000 anos. Mecanismos focais de terremotos
ficas do manto abissal, localizado na interseção da        apontam compressão norte-sul. Esse esforço é causado
falha transformante de São Paulo com a cordilheira         pela direção oblíqua entre a falha transformante de
meso-oceânica. A Cadeia de São Pedro e São Paulo é         São Paulo e o movimento transcorrente da Placa Sul-
dividida em duas elevações: a elevação sul, composta       Americana em relação à Africana. O Oceano Atlântico
por peridotitos granulares não deformados e forte-         Equatorial é considerado uma região mantélica de
mente serpentinizados e a elevação norte, que inclui o     baixa temperatura (cold-spot). A elevação sul da ca-
arquipélago e é formada por peridotitos intensa­mente      deia representa um megamullion, que foi soerguida
milonitizados e pouco serpentinizados. Ambos os tipos      anomalamente pela compressão norte-sul. A elevação
de peridotitos, milonitizados e não deformados, são        norte pode ter sido originada por uma falha transfor-
enriquecidos em U, Th, Ba, elementos terras raras leves    mante e, posteriormente, deformada por tectonismo
e gases nobres, principalmente o He. Este enriqueci-       ainda ativo. Essa parece ser a força responsável pelo
mento deve-se aos processos de milonitização de um         soerguimento desta elevação norte, desde a profun-
manto previamente afetado por metassomatismo na            didade do manto subcrustal até o atual nível do mar.
elevação norte. Os peridotitos não deformados da
elevação sul são fraturados, facilitando a introdução      Palavras-chave: Arquipélago de São Pedro e São Paulo | Oceano Atlântico
de elementos incompatíveis e radiogênicos como Rb          Equatorial | falha transformante | exumação do manto | geoquímica
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012 | 97
                           abstract                                                                introdução
                              We present results of petrology, geochemistry,                          O Arquipélago de São Pedro e São Paulo (ASPSP)
                          structural geology, and geotectonics studies of the                     (fig. 1) situa-se no Oceano Atlântico Equatorial,
                          Saint Peter and Saint Paul Rocks and the adjacent                       entre 00º55’N e 29º21’W, aproximadamente
                          areas, Equatorial Atlantic Ocean. The islets correspond                 1.100km a nordeste de Natal, Rio Grande do Norte.
                          to the highest point of a morphologic elevation called                  A área total emersa é de 0,013km2, com ponto
                          Saint Peter and Saint Paul Peridotite Ridge, which is                   culminante de 21m de altitude (Ilha Nordeste).
                          made up of abyssal mantle peridotite. The Peridotite                    A região do ASPSP corresponde à zona de contato
                          Ridge is divided into the north elevation and South                     entre as placas Sul-Americana e Africana (fig. 2).
                          Elevation by a graben with east-west direction. The                         A maioria das ilhas oceânicas são topos de
                          South Elevation is formed by undeformed peridotites                     edifícios vulcânicos. Entretanto, o Arquipélago de
                          strongly serpentinized, and the north elevation,                        São Pedro e São Paulo não é de origem vulcânica
                          including the islets, is formed by mylonitic peridotite                 e sim formado por peridotitos serpentinizados e
                          with lower degree of serpentinization. Both types of                    deformados do manto abissal.
                          peridotites are enriched in U, Th, Ba, and Light Rare                       Darwin (1844) foi o primeiro a identificar que essas
                          Earth Elements, as well as Noble Gases, mainly He.                      ilhas não possuem origem vulcânica. Tilley (1947)
                          The enrichment is related to milonitization processes                   descreveu-as como dunitos milonitizados, enquanto
                          affecting a previously metassomatized mantle,                           Melson (1967) as classificou como sendo rochas deri­
                          especially at the north elevation. The serpentinization                 vadas do manto.
                          of the non milotinized rocks of the South elevation,                        O primeiro estudo detalhado se deve à expedição
                          are strongly fractured and therefore, allows the                        do R/V Atlantis II do Instituto Oceanográfico de Woods
                          introducing of radiogenic incompatible elements                         Hole em 1965 (Thompson, 1981). As informações
                          such as Rb and U through sea water infiltration.                        petrológicas e morfológicas obtidas nas expedições
                          The Os isotopic ratio suggests existence of materials                   subsequentes revelaram a existência de três segmentos
                          originated from depleted mantle with model age                          intratransformantes, com o comprimento aproximado
                          of 0.32 Ga and 1.1 Ga. The Re, Os, and Pt variation                     de 20km a 25km com direção norte-sul. Foram identi-
                          indicate that the mantle was metassomatized by                          ficadas pelo menos quatro falhas transformantes com
                          the fluids. The altitude of the Flandrian wave-cut
                          bench and 14C datings of the coral fossils indicate
                          an uplift rate of 1.5mm/year in the last 6.000 years.
                          The tectonic fractures of the islets and the focal
                          mechanism earthquakes indicate an existence of
                          north-south compression stress. This compression
                          is originated from the oblique direction between
                          the transform fault and the strike-slip movement
                          of the South America Plate relative to the Africa
                          Plate. The Equatorial Atlantic Ocean is underlain by
                          low-temperature mantle. The South Elevation from
                          this ridge forms a megamullion. The north elevation
                          was originated from an old transform fault and later                        Figura 1 – Arquipélago de        Figure 1 – São Paulo and
                          submitted to brittle fracturing and intense uplift by                       São Pedro e São Paulo.           São Pedro Archipelago.
                          compression stress.                                                         A linha tracejada branca         The white dashed line
                                                                                                      e a seta vermelha indicam        and red arrow indicate
                                                                                                      a plataforma de abrasão          Flandrian wave cut bench.
                          (Expanded abstract available at the end of the paper).                      marinha do Flandriano.           The photo image is of
                                                                                                      A fotografia é de crédito        credit of the Secretary of
                          Keywords: Saint Peter and Saint Paul Rocks | Equatorial Atlantic            da Secretaria da Comissão        Interministerial Committee
                          Ocean | transform fault | mantle exhumation | geochemistry                  Interministerial para os         of Marine Resources
                                                                                                      Recursos do Mar (SECIRM).        of Brazilian Federal
                                                                                                                                       Government (SECIRM).
98 |	 Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
                                                                                                                                   Figura 2
         a Mapa de localização                                                                                                    Mapa de localização do
                                                                                                                                  Arquipélago de São Pedro
                                                                                                                                  e São Paulo com base na
                                                                                                                                  batimetria predita (modifi-
                                                                                                                                  cado de Motoki et al., 2009):
                                                                                                                                  a) mapa de localização; b)
                                                                                                                                  Sistema de Falhas Transfor-
                                                                                                                                  mantes de São Paulo e
                                                                                                                                  c) Cadeia Peridotítica de São
                                                                                                                                  Pedro e São Paulo. TFAA,
                                                                                                                                  TFAB, TFBC, TFCD e TFDD
                                                                                                                                  são falhas transformantes e
                                                                                                                                  TFAA*, TFAB*, TFBC*, DFCD*
                                                                                                                                  e TFDD* são as zonas de
                                                                                                                                  fratura abissal correspon-
                                                                                                                                  dentes. A área para a figura
                                                                                                                                  20 é indicada na ilustração b.
                                                                                                                                  Figure 2
                                                                                                                                  Locality map of the São
                                                                                                                                  Paulo and São Pedro
         b Falhas transformantes
                                                                                                                                  Archipelago, based on
                                                                                                                                  the predicted bathymetry
                                                                                                                                  (modified from Motoki et
                                                                                                                                  al, 2009): a) locality map; b)
                                                                                                                                  São Paulo Transform Fault
                                                                                                                                  System and c) São Pedro
                                                                                                                                  and São Paulo Peridotite
                                                                                                                                  Ridge. TFAA, TFAB, TFBC,
                                                                                                                                  TFCD are transform faults
                                                                                                                                  and TFDD. TFAA*, TFAB*,
                                                                                                                                  TFBC*, DFCD* and TFDD* are
                                                                                                                                  the corresponding abyssal
                                                                                                                                  fracture zones. The area for
                                                                                                                                  the figure 20 is indicated on
         c Cadeia Peridotítica                                                                                                    the illustration b.
direção leste-oeste com deslocamento dextral total      maciço peridotítico de São Pedro e São Paulo, utili-
de 580km em uma faixa de 80km de largura (fig. 2).      zando o submersível Nautile do Ifremer (1997-1998).
A velocidade de expansão é 1,5cm/ano para cada lado     A região é caracterizada por intensa atividade tectônica
e a diferença máxima da idade entre os blocos é de      e limitada atividade magmática. O tectonismo ativo é
36 Ma (Udintsev, 1996; Schilling et al., 1995; Bonatti  representado por terremotos rasos com intensidade
et al., 1993). Foram realizados 13 mergulhos até a pro- 4,0 a 6,0 na escala Richter.
fundidade de 4.800m (Hekinian et al., 2000; Sichel et       O arquipélago situa-se no topo de uma elevação
al., 2008) no sistema de falhas transformantes e do     morfológica de 100km de comprimento, 25km de
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012         |  99
 Figura 3
Morfologia submarina da                                                                                             Arquipélago de São Pedro e São Paulo
                                                                                                                                                                          DD
Cadeia Peridotítica de São                                                                                                                                              TF                     CD
                                                                                                                                                                                                  *
                                                                                                                                                                                             TF
Pedro e São Paulo basea-
                                                                                                                                              rte
                                                                                                                                            No
da na batimetria predita                                                                                                               ão                                                                         *
                                                                                                             y                     vaç                                                                       BC
(modificado de Motoki et                                                                        ak  awa                         Ele                                                                        TF
                                                                                            bre
al., 2009). O graben entre a
                                                                  0
elevação norte e elevação
                                                     1.0
                                      Profundidade (m)
sul é pouco expressivo nesta                                  00
figura devido à resolução                            2.0
                                                        00
limitada da batimetria pre-                                                                                                                                                                                        ,8
                                                     3.0                                                                                                                                                         28
dita. Os símbolos para as                                00
                                                     4.0                                                                                                                                              ,0
falhas transformantes e as                               00                                                                                                                                         29
zonas de fratura abissal são
                                                                                                                                                                                      ,2
iguais àqueles da figura 2.                                                                                                                                                         29
                                                                      1,2
                                                                                                                                                                         ,4    °)        E
                                                                                1,1                                                                                   29 de (W
Figure 3                                                                                                                                                                    tu
                                                                            N           1,0                                                                         Lon
                                                                                                                                                                        g i
                                                                                      La                                                                      ,6
                                                                                                  0,9                                                                               km
Submarine morphology of                                                                  titu
                                                                                              d                                                             29     W           100
Saint Peter and Saint Paul                                                                     e(
                                                                                                  N°         0,8
                                                                                                     )
Peridotite Ridge based                                                                                              0,7                             29
                                                                                                                                                      ,8
on predicted bathymetry
                                                                                                         S                0,6
                                                                                                                                      ,0
(modified from Motoki                                                                                                          0,5 30
et al., 2009). The graben                    TFDD: falha transformante ativa                                          TFBD*, TFCD*: zona de fratura abissal, extensão da falha transformante de TFBC, TFCD
between the north elevation
and south elevation is little
expressive on this figure due       largura e 3.800m de altura relativa (fig. 3). É a única                                                         vulcânico preservado, gabros e grande quantidade
to the limited resolution of
                                    localidade do Oceano Atlântico em que ocorre a                                                                  de exposição de peridotitos, sugerindo baixa ativi-
the predicted bathymetry.
The symbols for the
                                    exposição in situ do manto abissal acima do nível do                                                            dade vulcânica em relação ao tectonismo (Hekinian
transform faults and abyssal        mar. Seis mergulhos profundos na região oceânica                                                                et al., 2000; Koga, 2011).
fracture zones are the same         da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo
of the figure 2.                    revelaram uma predominante quantidade de rochas
                                    peridotíticas e limitadas ocorrências de gabro, dolerito
                                    e basalto. Foram observadas diversas falhas normais,
                                    que constituem um graben que divide o maciço em
                                                                                                                                                    petrografia
                                    dois flancos: o norte e o sul (fig. 4).
                                        Sete mergulhos adicionais ocorreram em dois                                                                     As amostras para as análises petrográficas foram
                                    dos quatro segmentos intratransformantes da ca-                                                                 coletadas tanto na parte emersa da Cadeia Peridotítica
                                    deia meso-oceânica, revelando lavas com vidro                                                                   de São Pedro e São Paulo como na parte submersa,
Figura 4
Perfil composto da
                                                                                sul                                                   Arquipélago de São Pedro e São Paulo                               norte
morfologia submarina da
Cadeia Peridotítica de São                                                                                         nível do mar
                                                                            0
Pedro e São Paulo com
direção norte-sul, com
                                                                  1.000
                                               profundidade (m)
base nos seis mergulhos
profundos pelo submersível
Nautile (modificado de                                            2.000
Hekinian et al., 2000).
                                                                  3.000
Figure 4
Composite cross-section of
                                                                  4.000
submarine morphology of
Saint Peter and Saint Paul
Peridotite Ridge in north-
south direction based on the
                                                                                  sedimentos pelágicos de carbonato                                          dolerito                    lava de basalto
six deep dives by submersible
Nautile (modified from                                                                  gabro                               peridotito não deformado                           peridotito milonítico
Hekinian et al., 2000).
  100      |   Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
                                                                                                                                             Figura 5
                      peridotito não milonítico                             peridotito milonítico                                           Mapa batimétrico da Cadeia
                                                                                                                                            Peridotítica de São Pedro e
                                                                                                                                            São Paulo, apresentando as
                                                                                                                                            localizações dos mergulhos
                                                                                                                                            profundos: SP-8, SP-9, SP-10
                                                                                                                                            no flanco norte da elevação
                                                                                                                                            norte; Sp-11, SP-12 no flanco
                                                                                                                                            sul da elevação sul; SP-13
                                                                                                                                            no graben central entre as
                                                                                        SP-8-16                       2cm                   elevações norte e sul. As
                                                                                                                                            fotografias a e b exibem,
                                                    SP-13-14   2cm             Arquipélago de São Pedro e São Paulo                         respectivamente, as amostras
                                                                               Bonatti et al. (1970, 1992)                                  SP-9-10 do flanco norte,
                                                                               dragagens de WHOI em 1981                                    peridotito milonitizado e
                             morfologia de corrugação                          mergulhos profundos de Notile em 1999
                                                                               graben                                                       serpentinizado à 3.335m de
                                                                                                                                            profundidade e SP-12-12 do
                                                                                                                                            flanco sul, peridotito não
                                                                                                                                            deformado e serpentinizadoa
                0,9                                                                                                                         à 1.394m de profundidade.
                                                                                                                                            Figure 5
                                                                                                                                            Bathymetric map of Saint
                0,8
                                                                                                                                            Peter and Saint Paul Peridotite
                                                                                                                                            Ridge, showing deep dive
latitude (°N)
                                                                                                                                            sites: SP-8, SP-9, SP-10 on
                                                                                                                                            the north ﬂank of the north
                1,0
                                                                                                                                            elevation; Sp-11, SP-12 on
                                                                                                                                            the south ﬂank of the South
                                                                                                                                            Elevation; SP-13 at the central
                0,7                                                                                                                         graben between the north
                                                                                                                                            and south elevation. The
                                                                                                                                            photoes a and b exhibit
                                                                                                                                            respectively the samples
                             29,8                   29,6             29,4                     29,2                     29,0                 SP-9-10 of north ﬂank which
                                                                 longitude (°W)                                                             is serpetinised mylonitic
                                                                                                                                            peridotite collected from
                                                                                                                                            3.335m of depth, and SP-12-12
a                                                                      b                                                                    of south ﬂank, undeformed
                                                                                                                                            serpentinized peridotite at the
                                                                                                                                            depth of 1.394m.
                                                           1mm                                                        50cm
Figura 6 – Estruturas do tipo Kernel do peridotito serpentini-       Figure 6 – Kernel structures of the serpentinized peridotite
zado do Arquipélago de São Pedro e São Paulo: a) fotomi-             of the Saint Peter and Saint Paul Rocks: a) Photomicrography
crografi a da textura do tipo Kernel , nicois paralelos e            of the Kernel texture, parallel nicol and b) Macroscopic
b) estrutura macroscópica do tipo Kernel . P - peridotito não        Kernel structure. P - non-serpenitinized peridotite (light
serpentinizado (parte clara); S - perido tito serpentinizado         coloured); S - serpentinized peridotite (dark coloured).
(parte escura).
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012     |     101
                           através de seis mergulhos profundos com o submer-                       de deformação: 1) textura de fluxo e de recristali-
                          sível científico Nautile (Ifremer), em uma faixa de pro-                zação e 2) textura de intercalação fina de lâminas
                          fundidade que variou entre 3.727m a 1.229m (fig. 5).                    claras e escuras. A textura de fluxo e de recrista-
                              As rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São                  lização (fig. 7a e 7b) mostra feições tipicamente
                          Pedro e São Paulo são classificadas em dois grupos                      desenvolvidas na transição do limite rúptil-dúctil,
                          baseados na textura e assembleia mineral: peridotitos                   alternando as estruturas primárias e diminuindo o ta-
                          miloníticos, intensamente deformados no flanco norte                    manho dos cristais de olivina, que formam uma ma-
                          e peridotitos não deformados e fortemente serpenti-                     triz ligeiramente orientada e, algumas vezes, maciça.
                          nizados no flanco sul.                                                  Cristais de espinélio e piroxênio ocorrem como por-
                              As rochas emersas e submersas da elevação norte                     firoclastos e são mais resistentes à recristalização,
                          (fig. 4) caracterizam-se por forte recristalização e defor-             no entanto, possuem indícios de deformação tais
                          mação milonítica em condição dúctil-rúptil, observada                   como: extinção ondulante, bordas irregulares e
                          na recristalização da olivina, típica de região cisalhada.              sombras de pressão.
                          Essa textura foi importante na limitação da percolação                       O segundo tipo de textura é representado por inter-
                          de fluidos hidrotermais, restringindo de certa forma                    calação fina de lâminas escuras de material afanítico,
                          o grau de serpentinização e perda de gases nobres                       compostas principalmente por anfibólio, alternando
                          nesta área do manto abissal (Angel-Amaya et al., 2010;                  com bandas claras de olivina e clinopiroxênio recristali-
                          Angel-Amaya, 2011).                                                     zados (figs. 8a, 8b e 8c). Os planos de cor marrom da
                              Contudo, o tectonismo posterior à milonitização                     fotomicrografia (fig. 8a) são constituídos por porfiroclas-
                          gerou um sistema de diaclasamento que facilitou o                       tos de hornblenda e matriz de olivina, espinélio e clino-
                          processo de serpentinização a partir das diáclases,                     piroxênio. Observam-se dois tipos de anfibólio, pargasita
                          formando textura de tipo Kernel (fig. 6). Ou seja, a                    e mais raramente kaersutita. A pargasita é interpretada
                          serpentinização envolve um núcleo de milonito peri-                     como anfibólio primário, enquanto a kaersutita como
                          dotítico não serpentinizado (Campos et al., 2003),                      o resultado de percolação de fluidos metassomáticos.
                          contrastando com os peridotitos não deformados                          Além do anfibólio, ocorrem flogopita e apatita, que
                          e com forte serpentinização da elevação sul (fig. 4).                   são interpretados como indícios de metassomatismo do
                                                                                                  manto, por apresentarem enriquecimento em elementos
                                                                                                  incompatíveis disponíveis em fluido metassomático sili-
                          peridotitos milonitizados                                               catado ou gasoso, como H2O-CO2 (Roden et al., 1984).
                                                                                                  Esses peridotitos milonitizados evidenciam menor grau
                              O grupo dos peridotitos milonitizados forma-                        de serpentinização (< 30%) em relação aos peridotitos
                          dores da elevação norte exibe dois tipos de texturas                    não deformados da elevação sul (figs. 4 e 5).
                              a                                                                       b
                             +    0.2mm                                                             +     1mm
                                Figura 7 - Fotomicrografia da textura de recristalização          Figure 7 - Photomicrography of recrystallization texture
                                do peridotito milonítico: a) amostra SP-9-11 coletada du-         of mylonitic peridotite: a) sample SP-9-11 collected during
                                rante o mergulho à profundidade de 3.253m e b) amostra            the deep dive from the depth of de 3.253m and b) sample
                                com porfiroclasto da Ilha Belmonte, Arquipélago de São            of the Belmonte Island, Saint Peter and Saint Paul Rocks,
                                Pedro e São Paulo.                                                with porphyroclast.
102 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
   a SP-10-18                                                         b SP-8-16
                                                  +     0,2mm                                                                   0,2mm
                                        c ASPSP
                                                                                   +      1mm
        Figura 8 - Fotomicrografias de peridotitos milonitizados    Figure 8 - Photomicrography of mylonitic peridotite
        de deformação rúptil-dúctil (Angel-Amaya, 2010; Campos      of brittle-ductile deformation (Angel-Amaya, 2010;
        et al., 2003): a) SP-10-18, amostrada na profundidade       Campos et al., 2003): a) SP-10-18, collected from the
        1.351m, mostrando a textura laminada do peridotito          depth of 1.351m, showing lamination texture of mylonitic
        milonitizado; b) SP-8-16, na profundidade de 1.526m,        peridotite; b) SP-8-16, from the depth of 1.526m,
        apresentando os detalhes de cristais de kaersutita e        presenting the details of kaersutite crystal and c) non-
        c) peridotito milonítico não serpentinizado, Ilha Belmonte, serpentinized mylonitic peridotite, Belmonte Island, Saint
        Arquipélago de São Pedro e São Paulo. Hb - hornblenda;      Peter and Saint Paul Rocks. Hb - hornblende; Ol - olivine;
        Ol - olivina; Sp – espinélio e Cpx - clinopiroxênio.        Sp – spinel and Cpx - clinopyroxene.
    A milonitização obliterou as feições primárias e,               proporção (figs. 9a, 9b, 9c). Os minerais primários
posteriormente, a serpentinização por ações de flui-                destas rochas consistem de olivina ± ortopiroxênio ±
dos hidrotermais e/ou de água de mar durante os                     clinopiroxênio ± espinélio como fenocristais. Os proces-
movimentos tectônicos de caráter rúptil modificou                   sos de serpentinização são geralmente intensos, com
ainda mais essas rochas (Campos et al., 2003; 2005).                os minerais secundários variando entre 80% a 100%.
A presença de kaersutita e o enriquecimento dos ele-                     Fenocristais de clinopiroxênio ocorrem isolados
mentos de terras raras leves sugerem que o manto                    na matriz, apresentando ligeira deformação plástica
foi infiltrado por fluidos alcalinos (Sichel et al., 2008;          (fig. 9b), enquanto os agregados microcristalinos de
Angel-Amaya, 2010).                                                 2mm indicam infiltração tardia de fluido. A textura
                                                                    granoblástica com rede de veios, geralmente pre-
                                                                    enchidos por carbonatos, serpentina e magnetita,
peridotitos não deformados                                          também sugerem a circulação de fluidos (fig. 10).
                                                                    As diferentes gerações de veios indicam que a ser-
    Os peridotitos não deformados são representados                 pentinização não ocorreu em um único evento.
principalmente por harzburgitos e lherzolitos em menor              A maioria da serpentina formou-se em condições
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012 | 103
                                        a SP-13-14                                                            b SP-12-12
                                                                                             +  0,2mm                                                           +  0,2mm
                                                                            c Ilha Nordeste
Figura 10
Textura característica dos
peridotitos serpentinizados:
a) amostra de um mergulho
profundo coletada a 1.523m
de profundidade, com fe-
nocristais de ortopiroxênio
                                                                                     0,5mm
(Opx) e serpentina (Serp) e
b) peridotito milonítico da
Ilha Challenger, ou seja, Ilha
                                           Figura 9 - Fotomicrografias de peridotitos não deformados:      Figure 9 - Photomicrography of non-deformed peridotite:
Sudeste (lado esquerdo da
                                           a) harzburgito com ortopiroxênio, espinélio, olivina e ser-     a) harzbergite with orthopyroxene, spinel, olivine, and
imagem) com o nível rico em
                                           pentina; b) lherzolito serpentinizado com ortopiroxênio e       serpentine; b) serpentinized lherzolite with orthopyroxene,
kaersutita (lado direito).
                                           clinopiroxênio e c) imagem de microscópio eletrônico de var-    and clinopyroxene and c) SEM image for the orthopyroxene
                                           redura para porfiroclasto de ortopiroxênio de uma amostra       porphyroclast of a sample of the Nordeste Island.
Figure 10
                                           da Ilha Nordeste. Opx - ortopiroxênio; Cpx - clinopiroxênio;    Opx - orthopyroxene; Cpx - clinopyroxene; Ol - olivine;
Characteristic texture of
                                           Ol - Olivina; Sp – espinélio e Serp - serpentina.               Sp – spinel and Serp - serpentine.
serpentinized peridotite:
a) sample of a deep dive
collected from the depth of
1.523m, with orthopyroxene
(Opx) and serpentine (Serp)        rúpteis, pela reação das rochas ultramáficas com o                      as rochas submersas do maciço peridotítico incluem,
crystals and b) mylonitic          fluido ou água do mar que percolaram as fraturas.                       em menor quantidade, basaltos, metabasaltos,
peridotite of the Challenger
                                   Estas características corroboram uma origem não                         doleritos, brechas, e gabros (Hekinian et al., 2000).
Island, that is, the Sudeste
Island (left side of the
                                   diapírica para o maciço peridotífico de São Pedro e                     Na Ilha Sudeste aflora peridotito milonítico intercalado
photo) with a level rich in        São Paulo (Angel-Amaya, 2010; Campos et al., 2003).                     com níveis milimétricos a centimétricos de kaersutita
kaersutite (right side).           Além dos peridotitos deformados e não deformados,                       (anfibólio secundário) (fig. 10b).
      a SP-12-9                                                                                b Ilha Sudeste
                                                                           + 0,1mm                                                                      +       1mm
   104    |    Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
 geoquímica                                                                       O Arquipélago de São Pedro e São Paulo é peculiar
                                                                             por representar um manto enriquecido em elementos
                                                                             de terra raras leves e voláteis (fig. 12). Este enriqueci-
geoquímica das rochas coletadas pelos                                        mento é explicado por metassomatismo mantélico,
                                                                             que também foi responsável pela formação de anfi-
mergulhos profundos                                                          bólio kaersutítico.
                                                                                 Os teores de elementos traços demonstram que
                                                                             os peridotitos não deformados são intensamente ser-
elementos maiores, menores e traços                                          pentinizados e contêm pelo menos 11% em peso de
                                                                             materiais voláteis. Tanto os peridotitos deformados da
    As rochas ultramáficas e máficas submersas da                            elevação norte como os não deformados da elevação
Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo foram                           sul (fig. 4) apresentam enriquecimento em elementos
analisadas para elementos principais, menores, traços                        incompatíveis, tais como U, Th, Ba.
e isótopos. A figura 11 apresenta os diagramas de                                O enriquecimento nestes elementos pode estar re-
variação dos elementos maiores versus MgO.                                   lacionado ao processo de metassomatismo do manto,
                     45                                                                        0,8                                                                      Figura 11
                                                                                                                                                                        Diagramas de variação com
  SiO2 (% em peso)                                                         TiO2 (% em peso)
                                                                                               0,6                                                                      base no MgO (% em peso)
                                                                                                                                                                        para os elementos princi-
                     40                                                                        0,4                                                                      pais das rochas da Cadeia
                                                                                                                                                                        Peridotítica de São Pedro e
                                                                                               0,2                                                                      São Paulo. Fe2O3* é o ferro
                                                                                                                                                                        total recalculado como Fe2O3.
                     35                                                                         0
                          35               40            45         50                              35                  40             45                     50        Os dados para as rochas sub-
                                           MgO (% em peso)                                                               MgO (% em peso)                                mersas são de Angel-Amaya
                    5,0                                                             10,0                                                                                (2011) e as emersas nas ilhas
                                                                          Fe2O3* (% em peso)
                                                                                                                                                                        do Arquipélago de São Pedro
 Al2O3 (% em peso)
                    4,0                                                                      9,0
                                                                                                                                                                        e São Paulo.
                    3,0                                                                      8,0
                    2,0                                                                      7,0                                                                        Figure 11
                                                                                                                                                                        Figure 11.Variation diagram
                    1,0                                                                      6,0
                                                                                                                                                                        based on MgO (wt %) for
                      0                                                                      5,0                                                                        main elements of the rocks
                          35               40            45         50                          35                      40             45                     50        of Saint Peter and Saint Paulo
                                           MgO (% em peso)                                                               MgO (% em peso)
                    0,6                                                                        0,6                                                                      Peridotite Ridge. Fe2O3*
                                                                                                                                                                        is total iron recalculated
  MnO (% em peso)                                                          CaO (% em peso)
                                                                                                                                                                        as Fe2O3.The data of the
                    0,4                                                                        0,4                                                                      submarine samples are form
                                                                                                                                                                        Angel-Amaya (2011) and those
                    0,2                                                                        0,2                                                                      exposed at the islands of Saint
                                                                                                                                                                        Peter and Saint Paul Rocks.
                      0                                                                         0
                          35               40            45         50                              35                  40             45                     50
                                           MgO (% em peso)                                                               MgO (% em peso)
                    0,6                                                                        0,4
 Na2O (% em peso)                                                         K2O (% em peso)
                                                                                               0,3
                    0,4
                                                                                               0,2
                    0,2
                                                                                               0,1
                      0                                                                         0
                          35               40            45         50                               35                 40             45                     50
                                           MgO (% em peso)                                                               MgO (% em peso)
                               peridotito serpentinizado      amostras submersas (Amaya, 2011)
                               peridotito milonitizado        amostras emersas
                               peridotito massivo
                                                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012     |      105
 Figura 12
                                       a Amostras emersas                                                    b Amostras submersas
Diagrama de Elementos Terras
                                       1.000                                                                1.000
Raras para os peridotitos de:
a) Arquipélago de São Pedro e
                                         100                                                                   100
São Paulo e b) Cadeia Peridotí-
tica de São Pedro e São Paulo,
                                           10                                                                    10
Angel-Amaya (2011).
                                            1                                                                     1
Figure 12
Rare Earth Element diagram                0,1                                                                   0,1
for the peridotites of: a) Saint
Peter and Saint Paul Rocks              0,01                                                                  0,01
and b) Saint Peter and Saint                  La Ce Pr Nd Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu                             La Ce Pr Nd Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu
Paul Peridotite Ridge, Angel-                    peridotito serpentinizado                  amostras submersas (Amaya, 2011)
Amaya (2011).                                    peridotito milonitizado                    amostras emersas
                                                 peridotito massivo
                                                 kaersutita milonito
                                  gerando um reservatório que inclui os elementos                         liberaram o maior conteúdo de hélio (1,4x10 -5 e
                                  paternos, com U, Th e os isótopos descendentes He                       1,2x10 -5ccSTP/g). Para o grupo dos peridotitos não
                                  e NE (Angel-Amaya e Sichel, 2009; Angel-Amaya,                          deformados, os concentrados de olivina+piroxênio
                                  2010; Angel-Amaya et al., 2010).                                        liberaram de maneira variada menor quantidade
                                                                                                          de hélio, entretanto, a fração de serpentina liberou
                                  geoquímica isotópica                                                    o menor valor (9,2x10 -8ccSTP/g (fig. 13). Esses resul-
                                                                                                          tados mostram que a serpentina, em comparação aos
                                      A razão isotópica de Os dos peridotitos da zona                     outros materiais analisados, retém pequenas quanti-
                                  de falhas transformantes de São Paulo aponta a pre-                     dades de hélio, corroborando com Kurz et al. (2009).
                                  sença de materiais originados de manto depletado                        Os dados isotópicos de hélio mostram que as rochas
                                  quimicamente, com idades modelo de 0,32 Ga a                            contém uma mistura de hélio mantélico (3He/4He =
                                  1,1 Ga. A variação nos teores de Re, Os e Pt sugere                     6-9 Ra), hélio atmosférico (3He/4He = 1 Ra) e hélio
                                  que o manto foi metassomatizado por fluidos ge-                         radiogênico (3He/4He ~ 0,01 Ra). A assinatura radio-
                                  rados de uma zona de subducção pretérita (Sichel                        gênica de hélio pode refletir contaminação através da
                                  et al., 2008). Inclusões de composição boninítica                       interação com a crosta oceânica (sedimentos jovens
                                  nos cristais de plagioclásio dos basaltos da cadeia                     e água do mar) ou produção radiogênica de 4He in
                                  meso-oceânica da região equatorial (cerca de 2°S)                       situ (Hilton et al., 1995).
                                  podem indicar uma refusão de manto depletado                                  Conclusões preliminares apontam que a cros-
                                  ou uma crosta oceânica reciclada (Sichel, 1990).                        ta oceânica inferior reciclada e o manto superior
                                      O método dos isótopos de gases nobres, princi-                      podem ser contribuintes significativos ao conteúdo
                                  palmente de hélio, foi desenvolvido para obter infor-                   de gases nobres da litosfera. No caso dos perido-
                                  mações sobre a origem e a evolução do manto, isto                       titos de São Pedro e São Paulo, o enriquecimento
                                  é, influência de plumas do manto inferior, mistura                      principalmente de hélio e a sua assinatura isotó-
                                  de fontes magmáticas, contaminação atmosférica e                        pica binária (componentes mantélico e atmosférico)
                                  produção de isótopos cosmogênicos. Com o objetivo                       representam os processos de:
                                  de estimar o conteúdo de gases nobres do manto
                                  na área equatorial, peridotitos e frações minerais                            •	 milonitização de um manto previamente afe-
                                  (serpentina e olivina+piroxênio) da Cadeia de São                                 tado por metassomatismo, principalmente na
                                  Pedro e São Paulo foram analisados. Ao contrário do                               elevação norte, no limite com a falha transfor-
                                  esperado, estas rochas, apesar de serpentinizadas e                               mante de São Paulo (fig. 4);
                                  deformadas, possuem altas concentrações de gases
                                  nobres, retendo uma assinatura mantélica. (Angel-                             •	 serpentinização das rochas não milonitizadas
                                  Amaya et al., 2010). Esses dados suportam a relação                               da elevação sul (fig. 4) que foram fraturadas,
                                  entre deformação e concentração dos gases raros                                   introduzindo elementos incompatíveis e radio-
                                  reportada previamente por Kurz et al. (2009), na qual                             gênicos como Rb e U durante a infiltração da
                                  os milonitos recristalizados com menor granulometria                              água do mar.
   106    |   Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
                   10
  He/4He (R/Ra)
                                                                                                                      valor atmosférico
              1,0
  3
                                                        olivina+piroxênio              serpentina               rocha total
                                                            peridotito *                  peridotito *             milonito *
                                                            miloniton *                   milonito *               milonito emerso **
                                                        * presente trabalho                                        milonito emerso ***
                                                        ** Staudache et al., 1989
                                                        *** Kurz et al., 2009
              0,1
                 10–9                       10–8                     10–7                    10–6                    10–5                     10–4
                                                                          4
                                                                             He (ccSTP/g)
                  Figura 13 - Concentrações e frações isotópicas de He para       Figure 13 - Concentrations and isotopic fraction of He
                  as rochas mantélicas, peridotitos e milonitos submersos         for the peridotites and mylonites of Saint Peter and
                  da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo coletados       Saint Paul Massive collect during six deep dives with the
                  durante seis mergulhos profundos, através do submersível        Nautile submersible (brown Square, blue Diamond and
                  Nautile (Quadrado marrom, Diamante azul e Triângulo             green Triangle; Angle-Amaya, 2011) and for the milonites
                  verde; Angel-Amaya, 2011) e para milonitos do Arquipélago       from the Archipelago Saint Peter and Saint Paul (blue
                  de São Pedro e São Paulo (Triângulo azul; Kurz et al., 2009;    Triangle; Kurz et al., 2009; red Triangle; Staudacher et al.,
                  Triângulo vermelho; Staudacher et al., 1989). O valor do        1989). The value of the regional MORB was extract from
                  MORB regional foi extraído de Grahan et al. (1992).             Graham et al. (1992).
geoquímica das rochas do Arquipélago                                                        elementos do grupo da platina (EGP) apre-
                                                                                            sentam um padrão plano e se encontram em-
de São Pedro e São Paulo                                                                    pobrecidos em relação ao condrito (Campos
                                                                                            et al., 2003);
    Nas rochas do Arquipélago de São Pedro e São
Paulo, observa-se que alguns processos geológicos                                     •	 a serpentinização e halmirólise (processo
alteraram o seu caráter geoquímico primário, suge-                                       associado à ação de fl uidos hidrotermais
rindo a seguinte sequência de eventos:                                                   e/ou água do mar) provocaram uma ampla
                                                                                         variação nos teores de MgO (36-49%) e nos
       •	 a milonitização alterou a textura e a gra-                                     de TiO2, Al2O3, CaO, Na2O, e K 2O. Estes últi-
          nulometria dos minerais constituintes, mas                                     mos variaram inversamente com o aumento
          não afetou acentuadamente a composição                                         de MgO. Os teores de SiO2, Fe2O3 e MnO
          geoquímica original. Entretanto, o padrão                                      mantiveram-se relativamente constantes.
          de distribuição dos elementos de terras raras                                  Os elementos de terras raras leves do milo-
          normalizadas para condrito indica enrique-                                     nito peridotítico serpentinizado mostraram
          cimento em terras raras leves em relação às                                    uma maior variação comparada ao milo-
          pesadas e anomalia positiva Ce (fig. 12). Os                                   nito peridotítico não serpentinizado, não
                                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012   |   107
                                             apresentando anomalia de Ce (fig. 12). Esse
                                            fato deve-se à mobilidade diferencial do Ce
                                                                                                           tectonismo ativo
                                            durante a serpentinização e halmirólise, pro-
                                            cessos esses que parecem não ter afetado                           O relevo submarino em torno do Arquipélago de
                                            significativamente os outros EGP;                              São Pedro e São Paulo é altamente acidentado, cujos
                                                                                                           flancos possuem declividade média em torno de 50º.
Figura 14                              •	 a ornitogênese no intemperismo: o processo                       Na elevação sul, ocorre uma escarpa subvertical de
Mapa de seppômen das ilhas                  da ornitogênese está relacionado à interação                   1.500m de altura e um graben paralelo à escarpa,
Belmonte, Challenger
                                            entre a água do mar e o guano nitrogenado                      ou seja, com direção leste-oeste (fig. 4). Em adição,
(Sudeste) e Nordeste com
base na malha de 10m (modi-
                                            originado de atividades de aves marinhas nas                   ocorrem várias escarpas verticais com altura superior
ficado de Motoki et al., 2009).             rochas. A lixiviação da crosta rica em fósforo                 a 100m. O relevo é instável, sendo formado pelo
                                            conduz à formação de fosforita epigenética.                    intenso tectonismo ativo, que produz localmente
Figure 14                                   Os depósitos contêm elevada concentração                       depósitos de tálus realçados pelos fragmentos de
Summit level map for the                    de fósforo, principalmente apatita, a qual fica                peridotitos observados em imagens obtidas através
Belmonte, Challenger
                                            protegida dentro de uma rede de microfraturas                  do submersível, sugerindo uma formação recente.
(Sudeste), and Nordeste
Island base on the mesh of
                                            (Smith, et al., 2012). Processos similares são
                                            observados em outras ilhas oceânicas tropicais
                                                                                                           plataforma de abrasão marinha
10m (modified from Motoki
et al., 2009).                              (Melfi e Flicoteaux, 2000; Oliveira et al., 2010).
                                                                                                               Os rochedos que compõem o Arquipélago
                                                                                                           de São Pedro e São Paulo ocupam uma área de
                                                                                                           400m x 200m. Ocorrem patamares de 5m a 9m
                                                                                                           de altitude, que são atribuídos à plataforma de
                                                                                                           abrasão marinha (fig. 1).
                                                                                                               O uso da técnica de seppômen com base na malha
                                                                                                           de 10m de intervalo que reproduz a paleomorfologia
                                                                                                           antes da erosão recente (Motoki et al., 2008; 2012a;
                                                                                                           Silva, 2010; Couto et al., 2012; Aires et al., 2012)
                                                                                                           evidencia a existência de duas plataformas de abrasão
                                                                                                           marinha quando aplicada no ASPSP, uma de 4m a
                                                                                                           5m e a outra de 7m a 9m de altitude (figs. 14 e 15).
                                                                                                           O último evento de transgressão marinha ocorreu
                                                                                                           há cerca de seis mil anos – Transgressão Flandriana –
                                                                                                           (Shackelton, 1987) e nas regiões continentais o nível do
                                                                                                           mar era cerca de 5m mais alto que o atual. Contudo,
                                                                                                           Fleming et al. (1998) defendem a inexistência de uma
                                                                                                           regressão absoluta pós-flandriana. Salienta-se que
                                                                                                           a plataforma inferior existente no ASPSP (fig. 14) se
                                                                                                           encontra em um processo ativo de abrasão marinha.
                                                                                                           Considerando que a plataforma superior do ASPSP
                                                                                                           possui uma idade flandriana, a taxa de soerguimento
                                                                                                           tectônico relativo ao nível do mar nos últimos seis
                                                                                   plataforma superior     mil anos foi estimada pelo método seppômen em
                                                                                   plataforma inferior     1,5mm/ano (Motoki et al. 2009).
                                                                                                           datações 14C em fósseis calcárias
                                                                                                               As datações pelo método 14C para fósseis de algas
                                                                                                           calcárias melobésicas da Ilha Belmonte apresentam
                                                                                                           a relação entre idades e altitudes, o que sugere uma
   108     |   Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
 taxa de soerguimento relativo ao nível do mar de                                      rochas ultramáficas do ASPSP sofreram uma defor-
cerca de 1,5mm/ano nos últimos 6.600 anos (Campos                                     mação plástica que originou a estrutura milonítica
et al., 2010). Salienta-se que na plataforma superior                                 e, posteriormente, foram submetidas a um evento
de abrasão marinha (fig. 16) foi encontrado o fóssil                                  de deformação rúptil que gerou o diaclasamento.
melobésico com idade 14C em torno de 6.000 anos.                                      As diáclases observadas são: a) de origem tectô-
Esta taxa de soerguimento obtida por Campos et al.                                    nica, apresentando-se subverticais; b) de alívio de
(2010) é idêntica à estimada pelo método do seppô-                                    sobrecarga, apresentando-se com baixo ângulo e
men, com base na plataforma superior de abrasão                                       subparalelas à superfície e c) de expansão volumé-
marinha utilizada por Motoki et al. (2009).                                           trica por serpentinização, com direções aleatórias
                                                                                      e/ou acompanhando as do diaclasamento.
                                                                                          Na figura 17, apresentam-se as projeções das
fraturas tectônicas de compressão                                                     5.438 diáclases medidas no Arquipélago de São
                                                                                      Pedro e São Paulo. As áreas A1, A 2, B1 e B2 mostram
   No Arquipélago de São Pedro e São Paulo,                                           concentração dos pólos de fraturas de alto ângulo
ocorre um sistema de diaclasamento que corta                                          de origem tectônica e C, as fraturas de baixo ân-
discordantemente a estrutura milonítica. Isto é, as                                   gulo de alívio de sobrecarga. As médias de direção
           20                                                                                 Figura 15 - Histograma de distribuição           Figure 15 - Altimetric distribution
                                                                                              altimétrica dos níveis da superfície             histogram for the summit level surface
                                                                                              de seppômen das ilhas Belmonte,                  of the Belmonte Island, Challenger
           15
                                                                                              Challenger e Nordeste, com base na               Island, and Nordeste Island, based on
                                          plataforma superior da                              malha de intervalo de 5m, segundo                the mesh interval of 5m, after Motoki et
                                             flandriana (~6.000 anos atrás)
Altitude (m)
           10                                                                                 Motoki et al. (2009b). As áreas foram            al. (2009b). The areas were calculated by
                                                                                              calculadas pela contagem de pixels               pixel counting according to the method
                                                                                              conforme o método de Motoki et al.               of Motoki et al. (2007; 2012b) using
                  5                                                                           (2007; 2012b), utilizando-se software            the original software Wilbur version
                                                                                              original Wilbur versão 1.0 (Motoki et al.,       1.0 (Motoki et al., 2006). On the upper
                                                         plataforma inferior da
                                                           abrasão corrente                   2006). Na plataforma superior, foram             platform, the calcium algae of 6.600
                  0
                      0       1    2         3       4         5        6         7           encontradas algas calcárias com a idade          years in 14C age was collected.
                                          Área relativa (%)
                                                                                              14
                                                                                                   C de 6.600 anos.
                                                                                                                                                                  Figura 16
                                                                                                                                                                  Correlação entre idades 14C
                                                                                                                                                                  para as algas calcárias e as
               10
                                                                                                                                                                  alturas de ocorrência (Campos
                                                                                                                                                                  et al., 2010).
                      8
                                                                                                                                                                  Figure 16
                                                                                                                                                                  Correlation between 14C ages
                                                                                                                                                                  for the calcium algae and
                      6                                                                                                                                           occurrence altitudes (Campos
   Altitude (m)
                                                                                                                                                                  et al., 2010).
                                                                                                                                     5cm
                      4
                      2
                      0
                          0       2.000             4.000            6.000            8.000
                                                  Idade (anos)
                                                                                                                                   2cm
                                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012    |   109
 Figura 17
Projeção estereográfi ca
para 5.438 fraturas medidas
no Arquipélago de São
Pedro e São Paulo (Campos
et al., 2004).
Figure 17
Stereographic projection for
5.438 measured fractures at
Saint Peter Saint Paulo Rock
(Campos et al., 2004).
                                        e mergulho para A1 são 334/76 e para B1 30/86,                          mecanismo focal dos terremotos
                                        respectivamente. Estas se cruzam a 64°, formando
                                        um sistema de fraturas conjugadas com o eixo de                             A formação das fraturas tectônicas no ASPSP
                                        compressão N3W. Aquelas na área de concentração                         ocorreu após um evento de deformação plástica da
                                        A 2 (316/75) e na área de concentração B2 (25/55)                       estrutura milonítica. Consequentemente, correspon-
                                        se cruzam a 69º, constituindo fraturas conjugadas                       dendo a um evento geológico recente. Dessa forma,
                                        com o eixo de compressão N10W. Ambos os siste-                          a compressão norte-sul pode estar relacionada ao
                                        mas conjugados indicam a existência de um esforço                       tectonismo de soerguimento ativo. Os esforços tectô-
                                        compressional com direção aproximada norte-sul.                         nicos de compressão ainda estão ativos, sendo mani-
                                        São observados efeitos de deslizamento gravita-                         festados nos atuais mecanismos focais de terremoto.
                                        cional em todo o arquipélago, especialmente nas                             Entre 1971-1988 ocorreram 15 terremotos (Wolfe
                                        fissuras da Ilha Cabral (fig. 18).                                      et al., 1993; fig. 19). Entre eles, 12 terremotos são de
    a Posição original                                                                       b Deslizamento gravitacional
                                                                                                                                 fissura de abertura gravitacional
                                     plataforma de abrasão marinha                                      bloco inclinado                               bloco inclinado
                                                                                                                                                            de
                                                                                                                                                               sl
                                                                                                                                                                iz
    nível do mar                                                                                                                                                  am
                                                                                                                                                                    en
                                                                                                                                                                         to
                Figura 18 - Perfil esquemático para o deslizamento gravitacional de rochas    Figure 18 - Schematic cross-section for the gravitational rock-slide and
                e a fissura de abertura gravitacional na zona da superfície do Arquipélago    pull-apart fissure on the surface zone of the Saint Peter and Saint Paul
                de São Pedro e São Paulo. A escala vertical é exagerada.                      Rocks. The vertical scale of the figures is exaggerated.
   110      |      Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
               1,5
                                                                                                                                   epicentro
                                                                                                                                     compressão quase norte-sul
  latitude (ºS)
                                                                                                                                     movimento lateral do sentido dextral
              1,0
                                                                                                                                               Cadeia Peridotítica
                                                                                                                                               Placa Africana
              0,5                                                                                                                              Placa Sul-Americana
                    31                              30                               29                                  28
                                                              lontitude (ºW)
                    Figura 19 - Epicentros e mecanismos focais dos terremotos que ocorreram       Figure 19 - Epicenters and focal mechanisms of the earthquake that occurred
                    entre 1971 e 1988, conforme os dados de Wolfe et al. (1993). O contato        during the period from 1971 to 1988, after the data of Wolfe et al. (1993). The
                    entre a Placa Sul-Americana e a Placa Africana está de acordo com a nova      contact between the South America Plate and Africa Plate is according to the
                    interpretação do presente trabalho.                                           new interpretation of the present article.
deslocamento transcorrente dextral leste-oeste, que                            Porém, a direção atual dessa estrutura (NE-SW) não
correspondem ao movimento do sistema de falhas                                 é paralela às falhas transformantes desta região, que
transformantes de São Paulo. Um terremoto próximo                              são de direção geral E-W (Simões, et al., 2009; fig. 2).
à cadeia meso-oceânica possui mecanismo focal de                               O evento de deformação plástica foi anterior à com-
distensão leste-oeste, representando a expansão do                             pressão norte-sul. Este fato indica a possível ocor-
fundo do oceano. Os dois terremotos que ocorreram                              rência do evento de deformação compressional na
na proximidade da Cadeia Peridotítica de São Pedro                             Cadeia de São Pedro e São Paulo, após a formação
e São Paulo demonstram compressão norte-sul com                                da foliação milonítica. Os autores apresentam a se-
ligeira tendência a noroeste-sudeste. Os mecanismos                            guinte hipótese de trabalho para explicar o evento
focais do último grupo sugerem, que a compressão                               de deformação acima citado.
norte-sul se manifesta nas fraturas tectônicas ainda no                           O Sistema de Falhas Transformantes de São Paulo
presente. Contudo, o esforço da compressão norte-                              possui cinco segmentos intratransformantes (TFAA,
sul, é aqui interpretado como sendo a força motriz                             TFAB, TFBC, TFCD e TFDD; fig. 2). A distância entre o
do soerguimento ativo, e esse tectonismo gerou o                               arquipélago e o Segmento C é de 180km e a taxa de
Maciço de São Pedro e São Paulo durante os últimos                             expansão da cadeia meso-oceânica é de 1,5cm/ano
milhões de anos.                                                               para cada lado, indicando que um deslocamento
                                                                               transcorrente dextral ao longo do TFCD aconteceu
                                                                               pelo menos durante 12 Ma. As estruturas anteriores
                                                                               foram redirecionadas paralelamente à falha transfor-
estrutura milonítica                                                           mante (fig. 20b).
                                                                                  Após a formação da foliação paralela ao movi-
                                                                               mento transcorrente (E-W), ocorreu uma brusca mu-
    As rochas ultramáficas do Arquipélago de São                               dança no movimento da falha transformante e das
Pedro e São Paulo apresentam estrutura milonítica                              placas oceânicas. Essa mudança teria sido provocada
originada de tectonismo rúptil-dúctil (fig. 8). O mer-                         pela desaceleração ou paralisação do deslocamento
gulho desta é de alto ângulo, 50º a 70º, e as direções                         dextral, que poderia causar a perturbação da estru-
são variáveis, de NE-SW para NNW-SSE (fig. 20a).                               tura milonítica ou foliação. Uma possível causa para
A estrutura milonítica pode ser atribuída à defor-                             uma mudança brusca é o surgimento de um novo
mação plástica que ocorreu na falha transformante.                             segmento intratransformante. quando acontece
                                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012          |   111
                                   Figura 20 - Estrutura milonítica do Arquipélago de São          Figure 20 - Mylonite structure of Saint Peter and Saint
                                  Pedro e São Paulo (Simões et al., 2009) e sua interpretação:    Paul Rocks (Simões et al., 2009) and its interpretation:
                                  a) medida no campo; b) movimento transcorrente constante        a) field data; b) constant strike-slip movement of the
                                  da falha transformante e a estrutura original paralela;         transform fault and original parallel structure; c) sudden
                                  c) desaceleração abrupta de movimento da falha e conse-         decrease of fault movement and consequent structural
                                  quente perturbação estrutural por congestionamento e            perturbation by congestion and d) temporary inversion
                                  d) inversão temporária do sentido de movimento da falha e       of fault movement sense and consequent super-
                                  o consequente supercongestionamento, formando a estru-          congestion, forming S-shaped structure.
                                  tura sigmoidal.
                          a desaceleração do movimento, a perturbação da
                          foliação ocorre em primeiro lugar no contato entre
                                                                                                  exposição do manto abissal
                          a falha transformante e o novo segmento intra-
                          transformante da cadeia meso-oceânica, devido                                 A existência de rochas mantélicas, peridotitos serpen-
                          ao congestionamento causado pela expansão do                            tinizados, foi reconhecida na década de 1970 em alguns
                          segmento recém-formado (fig. 20c). Em casos ex-                         sítios ao longo de falhas transformantes e zonas de fra-
                          tremos, poderia ocorrer a inversão temporária no                        tura abissal, através de amostras obtidas nas dragagens.
                          sentido do movimento transformante da falha, o                                A exposição do manto abissal, ou seja, ausên-
                          que possibilita a geração da estrutura milonítica de                    cia da crosta oceânica ocorre em duas condições:
                          forma sigmoidal (fig. 20d).                                             1) manto de baixa temperatura e 2) expansão lenta
                              As estruturas miloníticas medidas no campo                          da dorsal oceânica.
                          (fig. 20a) são incompatíveis com o modelo da                                  Falhas transformantes e zonas de fraturas abissais
                          fi gura 20b. Entretanto, são compatíveis com os                         são feições caracterizadas pela baixa temperatura
                          modelos da figura 20c e 20d. Esse modelo sugere                         mantélica. As exposições do manto no Oceano
                          o surgimento do novo segmento da cadeia meso-                           Atlântico podem ser atribuídas à baixa taxa de ex-
                          oceânica, no caso da figura 20, o Segmento D.                           pansão da cadeia meso-oceânica. Essas condições
112 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
 são desfavoráveis para fusão parcial do manto.
O magma gerado através da baixa fusão parcial terá
caráter alcalino.
     O manto abissal aflorante no Arquipélago de São
Pedro e São Paulo é diferente dos casos gerais acima
citados, por ser uma grande cadeia peridotítica com
altura relativa superior 3.800m (fig. 3), sendo um raro
exemplo de ocorrência desse tipo.
modelo de megamullion
     No final do século xx e início do xxI, foram ob-
servadas rochas mantélicas em certas áreas na pro-
ximidade à cadeia meso-oceânica, formando faixas
de saliência morfológica semelhantes à carapaça de                                Figura 21 - Morfologia             Figure 21 - Submarine
tartaruga, denominados megamullions ou Mantle Core                                submarina indicativa de            morphology indicative of
                                                                                  megamullion (a área cer-           megamullion (the area
Complex (MCC), situados perpendicularmente à dorsal
                                                                                  cada pela curva tracejada)         closed by the dashed
meso-oceânica e paralelamente à falha transformante,                              no limite sudeste da Zona          curve) at the south-east
com altura média de 500m a 1.000m (Blackman et                                    de Falha Transformante de          corner of the Saint Paul
                                                                                                                                                         Figura 22
al., 1998; Tucholke et al., 1998; 2001 e Ohara et al.,                            São Paulo, apresentando            Transform Fault Zone,
                                                                                                                                                         Ilustração esquemática para
2001). Na superfície dessas feições, existem pequenas                             corrugações (setas).               showing corrugations
                                                                                                                                                         a gênese de megamullion
                                                                                  A imagem da batimetria             (arrows). The SP03 is
elevações e depressões lineares com o intervalo de                                                                                                       e expansão amagmática de
                                                                                  por multifeixes é origi-           one of the deep dive
500m a 1.000m e altura relativa em torno de 100m                                  nada de Brunelli e Seyler          trajectories of Hekinian
                                                                                                                                                         placas oceânicas através de
chamadas de corrugação (fig. 21), formando degraus                                                                                                       falha de descolamento:
                                                                                  (2010). O SP03 é uma das           et al. (2000). The milt-
                                                                                                                                                         a) expansão convencional
na superfície do megamullion.                                                     trajetórias de mergulhos           beam bathymetry image
                                                                                                                                                         com magmatismos e for-
     A exumação do manto ocorre quando o magma                                    profundos de Hekinian              is originated from Brunelli
                                                                                                                                                         mação de crosta oceânica;
não é gerado durante a expansão das placas oceâ-                                  et al. (2000). A área para         and Seyler (2010). The area
                                                                                                                                                         b) expansão tectônica sem
                                                                                  este mapa batimétrico é            for this bathymetric map is
nicas, sendo denominada de expansão amagmática                                                                                                           magmatismo e c) alternân-
                                                                                  indicada na figura 2b.             indicated on the figure 2b.
ou tectônica. As placas oceânicas em expansão são                                                                                                        cia de peridotito abissal
                                                                                                                                                         e gabro. A ilustração “c”
delimitadas por uma falha sub-horizontal, denomi-
                                                                                                                                                         é originada de Tucholke
nada falha de descolamento (fig. 22), onde o bloco                                                                                                       et al. (1998). A escala ver-
                                                                                                                                                         tical de todas as fi guras
   a Expansão convencional com magmatismo                                       c Alternância de peridotito e gabro                                      é exagerada em relação
                                                falha de alto ângulo                                                                                     à escala horizontal.
                                                                                 amagmático 1          vale de rifte
           breakaway      erupção vulcânica                     crosta oceânica
                                          falha de alto ângulo                                                                                           Figure 22
                                   rifte
                                                                                                                                                         Schematic illustration for
                                                                                                                                                         the geneses of megamullion
                                                                                 amagmático 2              breakaway
                                                                                                                                                         and amagmatic spreading of
                                                                                                                                                         oceanic plates by means of
                                                                                                                                                         detachment fault:
                                                                                                                                                         a) conventional spreading
                                                                                                                                                         with magmatism and
                                                                                                                        breakaway
                                                                                 amagmático 3          megamullion                                       oceanic crust formation;
   b Expansão tectônica sem magmatismo                                                                                                                   b) tectonic spreading without
                  breakaway                               breakaway                                                                                      magmatism and c) alternation
    crosta oceânica                                                                                                                                      of abyssal peridotite and
                          falha de descolamento
                                             megamullion                                                                                                 gabbro. The illustration “c”
                                                                                            falha nova  terminal megamullion breakaway
                                                                                                                                                         is originated from Tucholke
                                                                                                                                                         et al. (1998). The vertical
                                                                                                                                                         scale of all the illustration
                                                                                                                                                         is exaggerated in relation
                                                                                                                                                         to the horizontal scale.
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012          |   113
                                inferior desta falha é constituído por manto abissal                         de gabro, dolerito e basalto. A taxa da fusão parcial é
                               e o bloco superior por basalto da crosta oceânica.                           baixa e o magma basáltico tende a ser alcalino. Neste
                                    A expansão amagmática ocorre em duas condi-                             caso, a baixa temperatura do manto abissal parece ser
                               ções: 1) quando a expansão da cadeia meso-oceânica                           o fator mais importante.
                               é de baixa velocidade e 2) quando o manto subjacente
                               é de baixa temperatura.
                                    Para os megamullions do Atlântico Norte, o                              a cadeia peridotítica é um megamullion?
                               primeiro fator parece ser mais importante. Na pro-
                               ximidade do Atlantis Megamullion esta expansão                                   Sendo constituída por rochas peridotíticas do
                               é de 1,5cm/ano (Canales et al., 2004, Anderson e                             manto abissal, a Cadeia Peridotítica de São Pedro e
                               Sclater, 1972; Herron, 1972). Devido à baixa taxa                            São Paulo poderia ser um megamullion. Porém, este
                               de expansão, a ascensão do manto é lenta e a sua                             modelo não justifica sua altura de 3.800m, muito
                               fusão parcial é reduzida. Alguns megamullions são                            superior ao das reportadas para outros megamullion
                               caracterizados por relativa abundância de gabro,                             (1.000m a 2.000m).
                               além das rochas ultramáficas do manto abissal                                    A elevação norte da Cadeia de São Pedro e São
                               (Canales et al., 2004; Tucholke et al., 2008).                               Paulo é composta de peridotito milonítico (figs. 4 e 5).
                                    A taxa de expansão no Oceano Atlântico Equatorial                       O relevo é caracterizado por escarpas de alto ângulo,
                               é o dobro quando comparada ao Atlântico Norte, sendo                         sem a morfologia indicativa de corrugação. Pode-se
                               em torno de 3,0cm/ano (Cande et al., 1988; Carbotte                          concluir que a elevação norte não possui caracterís-
                               et al., 1991). Entretanto, ocorrem exumações do manto                        ticas morfológicas e petrográficas de megamullion, e
                               em certas localidades onde a temperatura do manto                            sim indicativas da ação da falha transformante.
                               subjacente é anormalmente baixa (Bonatti et al., 1993;                           Entretanto, a elevação sul possui altura média de
                               Hekinian et al., 2000; Gung e Romanowicz, 2004; Sichel                       1.500m. Os mergulhos profundos no submersível
                               et al., 2008), denominadas cold-spot (Cann et al., 1997;                     Nautile revelaram que as rochas são peridotitos não
                               Ohara et al., 2001; Whitmarsh et al., 2001; Ritzwoller et                    deformados (Hekinian et al., 2000). A batimetria exibe
                               al., 2003; Canales et al., 2004). A Cadeia Peridotítica de                   feições morfológicas de corrugação (Brunelli e Seyler,
                               São Pedro e São Paulo é constituída predominantemente                        2010; fig. 23). Portanto, a elevação sul possui carac-
                               por rochas ultramáficas, havendo pequenas proporções                         terísticas geológicas e morfológicas de megamullion
                                    01°00
                                                                                                                                    contato das placas oceânicas
                                                                                                                                    propostas pelo presente trabalho
                                latitude (N)
                                                                                                                                          contato dos placas oceânicas
                                                                                                                                          segundo Hekinian et al. (2000)
                                                                                                                                 ASPSP: Arquipélago de São Pedro e SãoPaulo
                                    00°50
                                                                                                                                 SP12: mergulho profundo (Hekinian et al., 2000)
                                                                                                                                       corrugação do megamullion
                                                                                   longitude (W)
                                               Figura 23 - Mapa de relevo da batimetria por multifeixes e   Figure 23 - Multi-beam bathymetry relief map and its
                                               sua interpretação geotectônica segundo Brunelli e Seyler     geotectonic interpretation after Brunelli and Seyler
                                               (2010). A linha sólida aponta o graben cortando longitudi-   (2010). The solid line points out the graben cutting
                                               nalmente a Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo,     longitudinally the Saint Peter and Saint Paul Peridotite
                                               que foi interpretado por Hekinian et al. (2000) como a       Ridge, which was interpreted by Hekinian et al. (2000)
                                               falha transformante que delimita a Placa Sul-Americana       as the transform fault between, that is, the boundary
                                               e a Placa Africana. A curva tracejada indica o contato da    between South America Plate and Africa Plate. The
                                               placa proposto pelo presente artigo. Neste caso, a linha     dashed curve indicates the plate boundary proposed by
                                               sólida corresponde a uma zona de fratura abissal, sem        this paper. In this case, the solid line corresponds to an
                                               movimento relativo.                                          abyssal fracture zone, without relative movement.
114   |   Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
 e sua altura é em função do soerguimento originado      de Segmento Reto. Sua estrutura é ambígua devido
pela compressão norte-sul.                              à insuficiência de dados batimétricos.
                                                             Estes segmentos (o oblíquo e o reto) encontram-se
                                                        em uma inflexão em 29°15’W. Em cerca de 110km a
                                                        leste desta (28°15’W) observa-se um novo segmento
evolução geotectônica                                   intratransformante de cadeia meso-oceânica, o
                                                        Segmento D (figs. 2b e 2c). Esta feição morfológica
                                                        sugere que ocorreu um salto no contato da Placa Sul-
    Trabalhos anteriores (Hekinian et al., 2000;        Americana e da Placa Africana da posição do TFCD*
Brunelli e Seyler, 2010) interpretaram o graben         para TFDD, devido ao nascimento deste segmento.
leste-oeste que corta a Cadeia Peridotítica São              Baseado nas observações morfotectônicas acima
Pedro e São Paulo como o contato entre a Placa          citadas é aqui proposto o seguinte modelo de evo-
Sul-Americana e a Placa Africana, sendo este uma        lução geotectônica. Antes do salto do contato de
falha transformante ativa (figs. 2 e 4). A forma sig-   placas, existia a falha transformante TFCD entre
moidal da cadeia peridotítica seria a conse­quência     a extremidade norte do Segmento C (Ponto A,
do movimento transcorrente dextral da falha ativa.      fig. 24a) e a extremidade sul da cadeia meso-oce-
O Sistema Transformante de São Paulo seria cons-        ânica (Ponto B, fig. 24a). Esta posição corresponde
tituído por três segmentos intratransformantes          aproximadamente ao graben entre a elevação norte
de cadeia meso-oceânica (segmentos a, b e c da          e elevação sul da cadeia peridotítica. O sistema de
figura 2) e quatro falhas transformantes (TFAA,         falhas transformantes de São Paulo era constituído
TFAB, TFBC e TFCD). A configuração de sistema           por três segmentos intratransformante: A, B e C e
de segmentos intratransformantes foi descrita no        quatro falhas transformantes TFAA, TFAB, TFBC e
modelo de Wilson (1965) e Sykes (1967). Seguindo        TFCD. Esta configuração é a convencional, sendo a
este modelo, o Arquipélago de São Pedro e São           mesma sugerida por Hekinian et al. (2000).
Paulo estaria presente na Placa Africana. Porém,             O bloco peridotítico norte do graben, incluindo
inter­pretamos que caso o graben tenha sido uma         o ASPSP, foi milonitizado através da falha transfor-
falha transformante no passado, atualmente é            mante TFCD. O bloco sul composto por peridotito
inativa. O flanco norte do graben é 1.500m mais         não deformado forma um megamullion. O segmen-
elevado que o flanco sul e as rochas que constituem     to da falha transformante formava uma depressão
os dois flancos têm nítida diferença na forma de        morfológica linear (fig. 24a).
deformação plástica (fig. 5). Portanto, ambas as             Posteriormente ao desenvolvimento do Segmento
elevações não podem ser originadas da mesma             D, ocorreu o salto do contado de placas, cerca de
cadeia peridotítica e deslocadas pela falha.            25km a norte. A falha transformante TFCD transfor-
    Entretanto, o graben acima citado tem 5km de        mou-se em zona de fratura abissal (TFCD*) devido
largura e 1.200m de profundidade relativa, sendo        à perda de movimento relativo. O novo contato de
pequeno em comparação às falhas transformantes          placas (falha transformante TFDD) esteve entre os
adjacentes (TFAA, TFAB e TFBC), em média com 15km       pontos D e B da figura 24b, ligeiramente oblíquo ao
de largura e 2.600m de profundidade relativa máxima.    movimento relativo das placas com uma diferença de
A profundidade absoluta na cadeia peridotítica é de     5°. Desta forma, de acordo com o movimento trans-
2.700m (fig. 4), sendo mais rasa que a planície abissal corrente, surgiu o esforço de compressão perpendi-
desta região, com 3.800m de profundidade.               cular ao Segmento Oblíquo, com direção aproximada
    Aproximadamente 25km a norte do TFCD* (fig.         de norte-sul e ligeira tendência de NNW-SSE. Essa
2c), ocorre uma depressão morfológica linear com        compressão causou o tectonismo rúptil de soergui-
comprimento total de 240km, subparalela às falhas       mento, formando a elevação morfológica da Cadeia
transformantes TFDD. A metade ocidental desta           Peridotítica de São Pedro e São Paulo. Tal feição é co-
depressão, segmento entre 30°25’W e 29°15’W,            nhecida em falhas transcorrentes ativas e denominada
é aqui denominada de Segmento Oblíquo, o qual           cadeia de pressão (Unsworth et al., 1997; Burford e
apresenta localidades com profundidades maiores         Harsh, 1980; Garfunkel et al., 1981 e Goldfinger et
que 4.400m. Por outro lado, a metade oriental desta     al., 1996). Devido à compressão norte-sul, as rochas
depressão morfológica (entre 29°15’W e 28°15’W) é       ultramáficas da zona de fratura foram comprimidas
paralela às falhas transformantes, aqui denominadas     e, consequentemente, soerguidas. A depressão linear
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012 | 115
 Figura 24
Ilustrações esquemáticas
                                            a > 8 Ma, Falha transformante TFCD                                          Sem a cadeia peridotítica
para a origem e a evolução                                  0
                                      profundidade (m)
geotectônica da Cadeia                                   1.000
                                                                                                                1,5°N
Peridotítica de São Pedro e
                                                         2.000
São Paulo, Oceano Atlântico
                                                         3.000                                                  1,0°N
Equatorial: a) antes de 8 Ma,
três segmentos da cadeia                                 4.000                                                  0,5°N
meso-oceânica da configu-
ração convencional; b) em
                                                                                                                                30°W        29°W       28°W   27°W
torno de 8 Ma, surgimento                   b ~ 8 Ma, compressão norte-sul                                              Slato do contrato das placas
do Segmento D e o salto do                                  0
contato das placas de TFCD*                              1.000
para TFDD. O trecho oblíquo
                                                         2.000
gera a compressão norte-sul
                                                         3.000
e o consequente soergui-
mento da cadeia peridotítica                             4.000
e c) presente estado, com o
soerguimento acelerado da
cadeia peridotítica.                        c Presente, Cadeia Peridotítica        ASPSP                                Intensa compressão norte-sul
                                                            0
Figure 24                                                1.000
Schematic illustrations for                              2.000
the origin and tectonic
                                                         3.000
evolution of the Saint Peter
                                                         4.000
and Saint Paul Peridotite
Ridge, Equatorial Atlantic
Ocean: a) before 8 Ma, three
segments of mid-ocean
ridge of the conventional
layout; b) at about 8 Ma,
generation of the Segment
D and plate boundary jump
from TFCD* to TFDD. The
emergence of the oblique
                                     da falha transformou-se em uma elevação linear.                             Conforme o modelo proposto pelo presente
path generates north-south           Ao mesmo tempo, ocorreu soerguimento pequeno                            trabalho, o ASPSP situa-se atualmente na Placa
compression and consequent           do megamullion da elevação sul (fig. 24b). A con-                       Sul-Americana. Considerando o comprimento do
uplift of the Peridotite Ridge       figuração dos segmentos e falhas transformantes                         Segmento Reto de 120km e a taxa de expansão da
and c) present state, with           não é de forma convencional, sendo um fenômeno                          cadeia meso-oceânica de 1,5cm/ano para cada lado,
the accelerated uplift of the
                                     específico e transitório.                                               estima-se que o Segmento D surgiu em torno de
peridotite ridge.
                                         Atualmente, de acordo com a expansão das pla-                       8 Ma. Com base na taxa de soerguimento atual de
                                     cas a partir do Segmento D, o Segmento Reto do                          1,5cm/ano, calcula-se que o tectonismo continuou
                                     TFDD estendeu em 120km e o Segmento Oblíquo                             por pelo menos 4 Ma. A diferença é justificada pela
                                     encurtou em 120km. A discordância angular entre                         aceleração gradativa de taxa de soerguimento cau-
                                     a direção do Segmento Oblíquo e do movimento                            sada pelo aumento gradativo da diferença angular
                                     relativo das placas oceânicas aumentou até 20°,                         entre o Segmento Oblíquo e a direção de movimento
                                     causando o aumento do esforço de compressão                             relativo das placas oceânicas.
                                     norte-sul. Esse esforço da compressão se manifesta                          A taxa de soerguimento aumentará conforme o
                                     mais fortemente na inflexão da TFDD (Ponto C da                         aumento da diferença angular, até o ponto de infle-
                                     fig. 24c). O ASPSP, o ponto culminante da cadeia                        xão C chegar à cadeia meso-oceânica de 30°25’W
                                     peridotítica, situa-se na proximidade do ponto de                       (fig. 24, Ponto B). Pelos cálculos atuais, esta previ-
                                     inflexão. Nesta localidade, as rochas ultramáficas do                   são ocorrerá em 8 Ma. Nesta época, o Segmento
                                     manto abissal foram soerguidas desde a profundi-                        Oblíquo desaparecerá, o tectonismo de soergui-
                                     dade subcrustal até o nível do mar, em uma distância                    mento encerrará e a cadeia peridotítica entrará na
                                     vertical em torno de 6km. A elevação sul também                         fase de subsidência isostática. A fase transitória
                                     foi soerguida, porém, com uma distância vertical                        terminará, os segmentos intratransformantes e as
                                     menor aproximadamente de 1,5km.                                         falhas transformantes serão configurados na forma
   116      |   Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
 convencional, constituídos por quatro segmentos              metassomatismo, principalmente na elevação
e cinco falhas transformantes.                               norte, no limite com a Falha Transformante
    O modelo acima apresentado é consistente com             de São Paulo e b) serpentinização das rochas
as observações atualmente disponíveis.                       não milonitizadas da elevação sul que foram
                                                             fraturadas, introduzindo elementos incompa-
                                                             tíveis e radiogênicos (como Rb e U) durante a
                                                             infiltração da água do mar;
conclusões                                                •	 as fraturas tectônicas e os mecanismos focais de
                                                             alguns terremotos apresentam esforço de com-
    Estudos geológicos, petrográficos, geoquímicos           pressão norte-sul. Esse esforço é originado da
e geotectônicos do Arquipélago de São Pedro e                direção oblíqua entre a falha transformante e o
São Paulo e das áreas adjacentes apresentaram os             movimento transcorrente das placas oceânicas;
seguintes resultados:
                                                          •	 a elevação sul do maciço peridotítico é origi-
    •	 o Oceano Atlântico Equatorial é caracterizado         nada de um megamullion e foi elevada por
       pela alta densidade de zonas transformantes           tectonismo rúptil de compressão norte-sul,
       e manto subjacente anomalamente frio.                 cuja atividade ainda é presente;
       A Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo
       localiza-se na Transformante de São Paulo e        •	 a elevação norte, cujos píncaros formam o
       é composta na elevação sul por peridotitos            Arquipélago de São Pedro e São Paulo, foi
       não deformados. Enquanto na elevação norte,           originada pela falha transformante, resultando
       onde aflora o arquipélago, é composta por             em rochas fortemente deformadas. As rochas
       peridotitos fortemente milonitizados;                 do manto abissal desse maciço foram compri-
                                                             midas pela compressão norte-sul e soerguidas
    •	 a altitude da plataforma de abrasão mari-             desde a profundidade do manto subcrustal
       nha flandriana da cadeia peridotítica e as            até o atual nível do mar;
       datações 14C para os fósseis de algas calcá-
       reas indicam uma taxa de soerguimento de           •	 o tectonismo peculiar da área estudada pode
       1,5mm/ano nos últimos 6.000 anos;                     dever-se ao surgimento de um segmento
                                                             intra­transformante e o consequente salto do
    •	 as rochas peridotíticas não serpentinizadas           contato de placas oceânicas a cerca de 8 Ma.
       mostram uma pequena variação no teor                  Através deste, o Arquipélago de São Pedro
       de MgO e os serpentinizados apresentam                e São Paulo foi transferido da Placa Africana
       grande variação. TiO2, Al 2O3, CaO, Na 2O             para a Placa Sul-Americana;
       e K 2O diminuem conforme o aumento de
       MgO, devido à serpentini­zação. Ambos os           •	 a compressão norte-sul e o tectonismo de soer-
       peridotitos são enriquecidos em U, Th, Ba e           guimento é um fenômeno específico na fase de
       elementos terras raras leves;                         transição do regime do sistema de falhas transfor-
                                                             mantes e segmentos de cadeia meso-oceânica, a
    •	 a razão isotópica de Os aponta a existência           partir de três segmentos para quatro segmentos.
       de materiais originados de manto depletado,           A duração do tempo para essa transformação
       com idades modelo de 0,32 Ga a 1,1 Ga.                deve ser de aproximadamente 16 Ma.
       A variação nos conteúdos de Re, Os e Pt su-
       gere que o manto foi metassomatizado por
       fluidos originados possivelmente de uma zona
       de subducção pretérita;                        agradecimentos
    •	 o enriquecimento de gases nobres nos perido-
       titos representam dois processos: a) miloniti-     Os autores agradecem à Petrobras pelo apoio
       zação de um manto previamente afetado por      financeiro através do projeto da Rede de Estudos
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012 | 117
                            Geotectônicos. Gostaríamos também de agradecer                          Bonatti, E.; Seyler, M.; Sushevskaya, N. A Cold
                           ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico                      Sub-oceanic Mantle Belt at the Earth’s Equator. Science,
                           e Tecnológico (CNPq) e à Marinha do Brasil pela                         Washington, v. 261, n. 5119, p. 315-320, July 1993.
                           logística e suporte financeiro através do Programa
                           Arquipélagos e Ilhas Oceânicas.                                         Brunelli, D.; Seyler, M. Asthenospheric percolation
                                                                                                   of alkaline melts beneath the St. Paul region (Central
                                                                                                   Atlantic Ocean). Earth and Planetary Science Letters,
                                                                                                   Amsterdam, v. 289, n. 3-4, p. 393-405, Jan. 2010.
                           referências bibliográficas                                              Burford, O.; Harsh, P. W. Slip on the San Andreas
                                                                                                   fault in central California from alignment array
                           Aires, J. R.; Motoki, A.; Motoki, K. F.; Motoki, D.                     surveys. Bulletin of the Seismological Society
                           F.; Rodrigues, J. G. Análises geomorfológicas do Platô                  of America, Albany, v. 70, n. 4, p. 1233-1261,
                           de Teresópolis e da Serra do Mar, RJ, com o auxílio de                  Aug. 1980.
                           seppômen e ASTER GDEM e sua relação aos tectonismos
                           cenozóicos. Anuário do Instituto de Geociências                         Campos, T. F. C.; Virgens Neto, J.; Amorim, V.
                           da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de                       A.; Hartmann, L. A.; Petta, R. A. Modificações
                           Janeiro, v. 35, n. 2, p. 105 -123, 2012.                                metassomáticas das rochas milonitizadas do complexo
                                                                                                   ultramáfico do Arquipélago de São Pedro e São Paulo,
                           Anderson, R. N.; Sclater, J. G. Topography                              Atlântico Equatorial. Geochimica Brasiliensis, Rio
                           and evolution of the East Pacific Rise between 5°S                      de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 81-90, 2003.
                           and 20°S. Earth and Planetary Science Letters,
                           Amsterdam, v. 14, n. 3, p. 433-441, Apr. 1972.                          Campos, T. F. C.; Hartmann, L. A.; Mata, J. M. L.
                                                                                                   S.; Petra, R. A.; Virganes Neto, J. Serpentinization
                           Angel-Amaya, J.; Sichel, S. E. Insights about St.                       of ultramafic rocks from the St. Peter and St. Paul
                           Peter peridotitic ridge in the Equatorial Atlantic tectonic             Arquipelago, Equatorial Atlantic. In: International
                           setting: deep upper-mantle structure with ductile and                   Geological Congress, 32., 2004. Anais... Firenze:
                           brittle deformation. In: INTERNATIONAL CONGRESS                         ENI, 2004. 1 CD-ROM.
                           OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 11., 2009.
                           Anais… Salvador: SBG, 2009. 1 CD-ROM.                                   Campos, T. F. C.; Bezerra, F. H. R.; Srivastava, N.
                                                                                                   K.; Vieira, M. M.; Vita-Finzi, C. Holocene tectonic
                           angel-Amaya, J.; Kruz, M.; Sichel, S.; Curtice,                         uplift of the St Peter and St Paul Rocks (Equatorial
                           J. He, Ne & Ar concentration in upper mantle-derived                    Atlantic), consistent with emplacement by extrusion.
                           rocks, St. Peter St. Paul ridge – Equatorial Atlantic                   Marine Geology, Amsterdam, v. 271, n. 1-2, p.
                           Ocean. In: South American Symposium on                                  177-186, May 2010.
                           Isotope Geology, 7., 2010. Anais... Brasília: DNPM,
                           2010. 1 CD-ROM.                                                         Canales, J. P.; Tucholke, B. E.; Collins,
                                                                                                   J. A. Seismic reflection imaging of an oceanic
                           angel-Amaya, J. Geologia e geoquímica                                   detachment fault: Atlantis megamullion (Mid-
                           isotópica de Sr, Pb e gases nobres (He, NE e Ar)                        Atlantic Ridge, 30º10’N). Earth and Planetary
                           das rochas mantélicas do maciço de São Pedro                            Science Let ters, Amsterdam, v. 222, n. 2,
                           e São Paulo (Oceano Atlântico Equatorial).                              p. 543-560, May 2004.
                           2011. 105 f. Dissertação (Mestrado) - Departamento
                           de Geologia da Universidade Federal Fluminense,                         Cande, S. C.; LaBrecque, J. L.; Haxby, W. F.
                           Niterói, 2011.                                                          Plate kinematics of the South Atlantic: Chron C34
                                                                                                   to present. Journal of Geophysical Research,
                           Blackman, D. K.; Cann, D. J. R.; Janssen, B.; Smith,                    Richmond, v. 93, n. B11, p. 13479-13492, Nov. 1988.
                           D. K. Origin of extensional core complexes evidence
                           from the Mid-Atlantic Ridge at Atlantis Fracture Zone.                  Cann, J. R.; Blackman, D. K.; Smith, D. K.;
                           Journal of Geophysical Research: Solid Earth,                           McAllister, E.; Janssen, B.; Mello, S.; Avgerions,
                           Richmond, v. 103, n. B9, p. 21315-21333, Sept. 1998.                    E.; Pascoe, A. R.; Escarin, J. Corrugated slip
118 |	 Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
 surfaces formed at ridge transform interactions on      waveforms, Geophysical Journal International,
the Mid-Atlantic Ridge. Nature, New York, v. 385,       Oxford, v. 157, n. 2, p. 813-830, May 2004.
n. 6614, p. 329-332, Jan. 1997.
                                                        HEkinian, R.; Juteau, T.; Gracia, E.; Udintsev,
Carbotte, S.; Welch, S. M.; MacDonal, K. C.             G.; Sichler, B.; Sichel, S. E.; Apprioual, R.
Spreading rates, rift propagation, and fracture zone    Submersible observations of Equatorial Atlantic
offset histories during the past 5 my on the Mid-       Mantle: The St. Paul Fracture Zone region. Marine
Atlantic Ridge. Marine Geophysical Research,            Geophysical Research, New York, v. 21, n. 6,
New York, v. 13, n. 1, Feb. 1991.                       p. 529-560, Nov. 2000.
Couto, E. V.; Frotes, E.; Sordi, M. V.; Marques A.      Herron, E. M. Sea-floor Spreading and the Cenozoic
J.; Camolezi, B. A. Seppômen maps for geomorphic        History of the East-Central Pacific, Geological
developments analysis: the case of Paraná plateau       Society of America Bulletin, New York, v. 83,
border, Faxinal, State of Paraná, Brazil. Acta          n. 6, p. 1671-1692, June 1972.
Scientiarum Technology, Maringá, v. 34, n. 1,
p. 71-78, Jan./Mar. 2012.                               HILTON, D. R; BARLING, J; WHELLER, O. E. Effect of
                                                        shallow-level contamination on the helium isotope
Darwin, C. R. Geological observations on the            systematics of ocean-island lavas. Nature, New York,
volcanic islands, visited during the voyages of H.      v. 373, n. 6512, p. 330-333, Jan. 1995
M. S. Beagle, with brief notices on the geology
of Australia and the Cape of Good Hope, being           Koga, M. S. Características da crosta oceânica
the second part of the geology of the voyage            baseada em imagens submarinas dos segmentos
of the Beagle. London: Smith Elder, 1844. 175 p.        intratransformantes da Zona de Fratura de São
                                                        Paulo, Oceano Atlântico Equatorial. 2011. 140 f.
Fl eming, K.; J ohnston, P.; Z wartz, D.;               Dissertação (Mestrado) –Departamento de Geologia
Yokoyama, Y.; Lambeck, K.; Chappell, J. Refining        da Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2011
the eustatic sea-level curve since the Last Glacial
Maximum using far- and intermediate-field sites.        KURZ, M. D.; WARREN, J. M.; CURTICE, J. Mantle
Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam,         deformation and noble gases: helium and neon in
v. 163, n. 1-4, p. 327-342, Nov. 1998.                  oceanic mylonites. Chemical Geology, Amsterdam,
                                                        v. 266, n. 1-2, p. 10-18, Aug. 2009.
Garfunkel, Z.; Zak, I.; Freun, R. Active faulting
in the Dead Sea rift. Tectonophysics, Amsterdam,        Melfi, A. J.; FlicoteauX, R. Lês coûtes phosphatées
v. 80, n. 1-4, p. 1-26, Dec. 1981.                      dês basaltes de l’Archipel d’Abrolhos (Bahia, Brésil):
                                                        dês roches formées au quaternarie récent à partir
Goldfinger, C.; Kulm. V. D.; Yeats, R. S.; Hummon,      de guanos. Comptes Rendus de l›Academie des
C.; Huftile, G. J.; Niem, A. R.; McNeill, R. C. Oblique Sciences Series IIA, Earth and Planetary Science,
Strike-Slip Faulting of the Cascadia Submarine Forearc: Paris, v. 330, n. 3, p. 193-200, Feb. 2000. 
The Daisy Bank Fault Cone off Central Oregon.
Geophysical Monograph Series, Subduction Top            Melson, W. G.; Jarosewich, E.; Bowen, V.
to Bottom, Washington v. 96, p. 65-74, 1996.            T.; Thompsonm G. St. Peter and St. Paul rocks:
                                                        a high-temperature mantle-derived intrusion.
GRAHAM, D. W.; JENKINS, W. J.; SCHILLING, J.;           Science, New York, v. 155, n. 3769, p. 1532-1535,
G. THOMPSON, G.; KURZ, M. D.; HUMPHRIS,                 Mar. 1967.
S. E. Helium isotope geochemistry of mid-ocean
ridge basalts from the South Atlantic, Earth and        Motoki, A.; Zucco, L. L.; Sichel, S. E.; Aires, J.
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 110,           R.; Petrakis, G. H. Desenvolvimento da técnica para
n. 1-4, p.133-147, May 1992.                            especificação digital de cores e a nova nomenclatura
                                                        para classificação de rochas ornamentais com base
Gung, Y.; Romanowicz, B. Q tomography of the            nas cores medidas. Geociências, Rio Claro, v. 25,
upper mantle using three component long period          n. 4, p. 403-415, 2006.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012 | 119
                            Motoki, A.; Petrakis, G. H.; SOARES, R. S.; Sichel,                     Schilling, J. G.; Ruppel, C.; Davis, A. N.; McCuLLy,
                           S. E.; Aires, J. R. New method of semi-automatic                        B.; Tighe, S. A.; Kingsley, R. H.; Lin, J. Thermal
                           modal analyses for phenocrysts of porphyritic rocks                     structure of the mantle beneath the equatorial Mid-
                           based on quantitative digital colour specification                      Atlantic Ridge: inferences from the spatial variation
                           technique. Revista Escola de Minas, Ouro Preto,                         of dredged basalt glass compositions. Journal of
                           v. 60, n. 1, p. 13-20, jan./mar. 2007.                                  Geophysical Research: Solid Earth, Richmond,
                                                                                                   v. 100, n. B6, p. 10057-10076, June 1995.
                           Motoki, A.; Sichel, S. E.; Campos, T. F. C.;
                           Srivastava , N . K.; Soares, R . S.Ta xa de                             Shackelton, N. J. Oxygen isotope analyses,
                           soerguimento atual do arquipélago de São Pedro                          ice volume, and sea level. Quaternary Science
                           e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial. Revista                       Reviews, Oxford, v. 6, n. 3-4, p. 183-190, 1987.
                           Escola de Minas, Ouro Preto, v. 62, n. 3, p. 331-342,
                           jul./set. 2009.                                                         SICHEL, S. E. Petrology and Geochemistry of
                                                                                                   South Atlantic Ridge Basalts and Geochemical
                           Motoki, A.; Campos, T. F. C.; Fonseca, V. P.;                           variations along the Cameroon Line. 1990.
                           Motoki, K. F. Subvolcanic neck of Cabugi Peak,                          537 f. Thesis (PhD) –University of Rhode Island,
                           State of Rio Grande do Norte, Brazil, and origin of                     Kingston, 1990.
                           its landform. Revista Escola de Minas, Ouro Preto,
                           v. 65, n. 2, p. 195-206, jan./mar. 2012a.                               Sichel, S. E.; Esperança, S.; Motoki, A.; Maia,
                                                                                                   M.; Horan, M. F.; Szatmari, P.; Alves, E. C.;
                           Motoki, A.; Geraldes, M. C.; Iwanuch, W.;                               Mello, S. L. M. Geophysical and geochemical
                           Vargas, T.; Motoki, K. F.; Balmant, A.; Ramos,                          evidence for cold upper mantle beneath the
                           M. N. The pyroclastic dyke and welded crystal tuff                      Equatorial Atlantic Ocean. Revista Brasileira de
                           of the Morro dos Gatos alkaline intrusive complex,                      Geofísica, Rio de Janeiro, v. 26, n. 1, p. 69-86,
                           State of Rio de Janeiro, Brazil. Revista Escola de                      jan./mar. 2008.
                           Minas, v. 65, n. 1, p. 35-45, jan./mar. 2012b.
                                                                                                   Silva, S. Interpretação morfológica baseada
                           Ohara, Y.; Yoshida, T.; Katno, Y.; Kasuga, S.                           nas técnicas de seppômen e sekkokumen dos
                           Giant megamullion in the Parece Vela Backarc Basin.                     maciços alcalinos do Estado do Rio de Janeiro.
                           Marine Geophysical Research, New York, v. 22,                           2010. 123 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto
                           n. 1, p. 47-61, Jan. 2001.                                              de Geociências. Universidade Federal Fluminense,
                                                                                                   Niterói, 2010.
                           OlivEIra, F. S.; Abrahão, W. A.; Schaefer, C. E.
                           G. R.; Simas, F. N. B. Implicações geomorfológicas                      Simões, L. S. A.; Andrade, F. G. G.; Campos,
                           e paleogeográficas das crostas fosfáticas do                            T. F. C.; Sichel, S. E.; Motoki, A. Padrão petro-
                           Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Atlântico                         estrutural das rochas e o seu significado no
                           Norte. Revista Escola de Minas, Ouro Preto,                             contato tectônico do Atlântico Equatorial. In:
                           v. 63, n. 2, p. 239-246, abr./jun. 2010.                                VIANA, D. L.; HAZIN, F. H. V.; SOUZA, M. A. C.
                                                                                                   O Arquipélago de São Pedro e São Paulo: 10
                           Ritzwoller, M. H.; Shapiro, N. M.; Leahy, G.                            anos de Estação Científica. Brasília, DF: SECIRM,
                           M. A resolved mantle anomaly as the cause of                            2009. p. 92-97.
                           the Australian-Antarctic discordance. Journal of
                           Geophysical Research: Solid Earth, Richmond,                            SMITH, B. J.; MCALISTER, J. J.; SICHEL, S. E.;
                           v. 108, n. B12, p. 1-16, Dec. 2003.                                     ANGEL, J.; BAPTISTA NETO, J. A. Ornithogenic
                                                                                                   weathering of an ultramafic plutonic rock: St.
                           RODEN, M. K.; HART, S. R.; FREY, F. A.; MELSON, W.                      Peter and St. Paul Archipelago, Central Atlantic.
                           G. Sr, Nd and Pb isotopic and REE geochemistry of                       Environmental Earth Sciences, Berlin, v. 66,
                           St. Paul’s Rocks: the metamorphic and metasomatic                       n. 1, p. 183-197, May 2012.
                           development of an alkali basalt mantle source.
                           Contributions Mineralogy and Petrology, Berlin,                         Sykes, L. R. Mechanism of earthquakes and nature
                           v. 85, n. 4, p. 376-390, Dec. 1984.                                     of faulting on the mid-oceanic ridges. Journal of
120 |	 Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
 Geophysical Research, Richmond, v. 72, n. 8,             Wilson, J. T. A new class of faults and their bearing
p. 5-27, 15 Apr. 1967.                                   on continental drift. Nature, New York, v. 207,
                                                         n. 4995, p. 343-347, July 1965.
STAUDACHER, T.; SARDA, P.; RICHARDSON, S. H.;
ALLEGRE, C. J.; SAGNA, I.; DMITRIEV, L. V. Noble         Wolfe, C. J.; Bergman, E. A.; SOLOMON, S.
gases in basalt glasses from a Mid-Atlantic Ridge        C. Oceanic transform earthquakes with unusual
topographic high at 14 N: geodynamic consequences.       mechanism or locations: relation to fault geometry
Earth and Planetary Science Letter, Amsterdam,           and state of stress in the adjacent lithosphere. Journal
v. 96, n.1-2, p. 119-133, Dec. 1989                      of Geophysical Research: Solid Earth, Richmond,
                                                         v. 98, n. B9, p. 16187–16211, Sept. 1993.
Thompson, G. St. Peter and St. Paul’s Rocks
(equatorial Atlantic) and the surrounding sea
floor. Wood Hole Oceanography Institution
Technical Reports. Washington, DC: Wood Hole
Oceanographic Institution, 1981. 35 p.
                                                         bibliografia
Tilley, C. E. The dunite-mylonite of St. Paul’s rocks    Almeida, F. F. M. As ilhas oceânicas brasileiras e
(Atlantic). American Journal of Science, New             uma hipótese sobre a origem do Atlântico. Anais da
Haven, v. 245, n. 8, p. 483-491, Aug. 1947               Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro,
                                                         v. 37, p. 141-145, 1965. Suplemento.
Tucholke, B. E.; Lin, J.; Kleinrock, M. C.
Megamullions and mullion structure defining              Bonatti, E. Serpentine protrusions in the oceanic
oceanic metamorphic core complex on the                  crust. Earth Planetary Science Letters, Amsterdam,
Mid-Atlantic Ridge. Journal of Geophysical               v. 32, n. 2, p. 107-113, Oct. 1976.
Research: Solid Earth, Richmond, v. 103, n. B5,
p. 9857-9866, May 1998.                                  Bonatti, E. Vertical tectonism in oceanic fracture
                                                         zones. Earth Planetary Science Letters, Amsterdam,
Tucholke, B. E.; Fujioka, K.; Ishihara, T.; Hirth,       v. 37, n. 3, p. 369-379, Jan. 1978.
G.; Kinoshita, M. Submersible study of an oceanic
megamullion in the Central North Atlantic. Journal       Cande, S. C.; Mutter, J. C. A revised identification
of Geophysical Research: Solid Earth, Richmond,          of the oldest sea-floor spreading anomalies
v. 106, n. B8, p. 16145-16161, Aug. 2001.                between Australia and Antarctica. Earth and
                                                         Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 58, n. 2,
Tucholke, B. E.; Behn, M. D.; Buck, W. R.; Lin, J.       p. 151-160, Apr. 1982.
Role of melt supply in oceanic detachment faulting
and formation of megamullions. Geology, Boulder,         Gorini, M. A. The geotectonic fabric of the Equatorial
v. 36, n. 6, p. 455-458, June 2008.                      Atlantic and adjoining continental margins: Gulf of
                                                         Guinea to Northeastern Brazil. In: ASMUS, H.E. (Ed.)
UDINTSEV, G. B. (Ed.) Equatorial Segment of the          Estruturas e tectonismos da margem continental
Mid-Atlantic Ridge. Paris: UNESCO, 1996. (IOC            brasileira, e suas implicações nos processos
Technical Series, n. 46).                                sedimentares e na avaliação do potencial de
                                                         recursos minerais. Rio de Janeiro: Petrobras, Centro
Unsworth, M. J.; Malin, P. E.; Egbert, G. D.;            de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez
Booker, J. R. Internal structure of the San Andreas      de Mello (Cenpes), Divisão de Informação Técnica e
fault at Parkfield, California. Geology, Boulder, v. 25, Propriedade Industrial (DINTEP), 1981. p. 11-16. (Série
n. 4, p. 359-362, Apr. 1997.                             Projeto Remac, 9).
Whitmarsh, R. B.; Manatschal, G.; Minshull,              Lancet, M. S.; Andres, E. Carbon isotope frac-
T. A. Evolution of magma-poor continental margins        tionation in the Fischer-Tropsch Synthesis and in
from rifting to seafloor spreading. Nature, New York,    Meteorites. Science, New York, v. 170, n. 3961,
v. 413, n. 6852, p. 150-154, Sept. 2001.                 p. 980-982, Nov. 1970.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012 | 121
                            Muller, R.; Sdrolias, M.; Gaina, C., Roest, W.
                           Age, spreading rates, and spreading asymmetry of
                                                                                                   webgrafia
                           the world’s ocean crust. Geochemistry Geophysics
                           Geosystems, Malden, v. 9, n. 4, p. 1-19, Apr. 2008.
                                                                                                   Campos, T. F. C.; Virgens Neto, J.; Srivastava,
                           SMITH, W. H. F.; D. T. SANDWELL. Global seafloor                        N. K.; Petta, R. A.; Harmann, L. A.; Moraes, J.
                           topography from satellite altimetry and ship depth                      F. S.; Mendes, L.; Silveira, S. R. M. Arquipélago
                           soundings. Science, New York, v. 277, n. 5334,                          de São Pedro e São Paulo, soerguimento tectônico
                           p. 1956-1962, Sept. 1997.                                               de rochas infracrustais no Oceano Atlântico. In:
                                                                                                   WINGE, M.; SCHOBBENHAUS, C.; BERBERT-BORN,
                           Yoshida, T.; Nishizawa, K.; Tabata, M.; Abe, H.;                        M.; QUEIROZ, E. T.; CAMPOS, D. A.; SOUZA, C. R.
                           Kodama, T.; Tsuji, M.; Tamaura, Y. Methanation                          G.; FERNANDES, A. C. S. (Eds.). Sítios Geológicos
                           of CO2 with H 2-reduced magnetite. Journal of                           e Paleontológicos do Brasil, SIGEP 002, 2005.
                           Material Science, Washington, DC, v. 28, n. 5,                          Disponível em: < http://sigep.cprm.gov.br/sitio002/
                           p. 1220-1226, Mar. 1993.                                                sitio002.pdf>. Acesso em: 31 dez. 2006.
122 |	 Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
 expanded abstract                                         suggests that the mantle was metasomatised by the
                                                          fluids originated possibly from former subduction zone.
                                                              The peridotite ridge suffered an intense tectonic
    This paper shows results of the petrology,            uplift. The Flandrian wave-cut bench is present at
geochemistry, structural, and geotectonics studies        the altitude of 7m to 9m, indicating an uplift rate of
of the Saint Peter and Saint Paul Massif e Islets,        1.5mm/year in the last 6.000 years. The 14C dating for
Equatorial Atlantic Ocean, with special attention to the  the coral fossils points out the same rate.
origin and evolution of the abyssal mantle peridotite.        The tectonic fractures on the Archipelago form
The exposed rocks represents exumated mantle with         a conjugate system of north-south compression.
undeformed and mylonite peridotite, which textures        Focal earthquakes mechanisms also indicate the
formed by brittle-ductile deformation. This is the only   compression in the same direction. This compression
one locality of the Atlantic Ocean in where abyssal       force is responsible for the Saint Peter Saint Paul uplift,
mantle is exposed above sea level.                        approximately 4.000m high.
    The islets are situated on the top of a morphologic       It is considered that the compression stress is
elevation which is 100km long, 20km wide, and             originated from the oblique direction between the
3.800km high, named Saint Peter and Saint Paul            transform fault and the strike-slip movement of the
Peridotite Massif. The southern slope of this peridotite  oceanic plates. In this sense, the peridotite ridge
massif is constituted by undeformed peridotites           corresponds to the pressure ridge related to the
made up of olivine, orthopyroxene, clinopyroxene,         strike-slip movement of Saint Paul Transform Fault.
hornblende, kaersutite, and spinel. The north                 The brittle-ductile phase, mylonite structure,
elevation, which includes the Saint Peter and Saint       observed on Saint Peter and Saint Paul Rocks are
Paul Archipelago, is composed of intensely deformed       steeply dipped, 50° to 70°. Its direction is widely
serpentinized peridotite.                                 variable ranging from NE-SW to NNW-SSE. This
    The petrographic observations demonstrate             structural perturbation could be originated from the
strong fluid influence originated from metasomatism       formation of a new ridge segment.
and hydrothermalism. The undeformed rocks and                 The equatorial region of the Atlantic Ocean is
non-serpentinized ones have a small MgO variation,        underlain by low-temperature mantle and some
36% to 37%. On the other hand, the serpentinized          abyssal mantle exposures are present in the Saint
peridotite shows a large variation, 36% to 49%.           Paul transform fault zone forming megamullions.
The contents of TiO2, Al2O3, CaO, Na2O, and K 2O          The south elevation of the Saint Peter and Saint Paul
decrease with the increase of MgO content, due to         Peridotite Ridge is originated from a megamullion
the serpentinization. The volatile contents for the       and it was slightly uplifted by the north-south
undeformed peridotite are greater than 11%.               compression. The north elevation, including the Saint
    The abyssal mantle in this area is characteristically Peter and Saint Paul Rocks, is originated from an old
enriched in U, Th, Ba, and Light Rare Earth Elements,     transform fault and it was strongly deformed by the
as well as Noble Gases. The Os isotopic ratio of the      compression tectonics. This peculiar tectonism is
peridotites points out the existence of materials         due to the born of a new intra transform segment.
originated from depleted mantle with model age            In consequence, occurred a plate boundary jump of
of 0.32 Ga and 1.1 Ga. The Re, Os, and Pt variation       about 25km to the north.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012 | 123
                           autores
                                                    Susanna Eleonora Sichel                                                  Akihisa Motoki
                                                    Universidade Federal Fluminense (UFF)                                    Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
                                                    Departamento de Geologia                                                 Departamento de Mineralogia e Petrologia
                                                                                                                             Ígnea (DPMI)
                                                    susannasichel@id.uff.br                                                  rochasornamentais@yahoo.com.br
                          Susanna Eleonora Sichel possui graduação e                              Akihisa Motoki possui graduação e mestrado em
                          mestrado em Geologia pela Universidade Federal                          Geologia pela Faculty of Science, Kobe University,
                          do Rio de Janeiro (UFRJ) e doutorado em Geologia                        Japan. Doutorado em Geologia pelo Instituto de
                          pela Oceanography at the Graduate School of                             Geociências, Universidade de São Paulo (USP).
                          Oceanography of the University of Rhode Island, USA.                    Trabalha na Universidade do Estado do Rio de
                          Trabalha na Universidade Federal Fluminense (UFF).                      Janeiro no Departamento de Mineralogia e Petrologia
                          Especializada em Geologia Oceanográfica do Oceano                       Ígnea (UERJ/DMPI). Especializado em Petrologia e
                          Atlântico Equatorial, Petrologia e Geoquímica das                       Geoquímica de rochas alcalinas félsicas, Vulcanologia
                          rochas mantélicas e Petrologia de rochas alcalinas.                     de erupções explosivas, Geomorfologia e Geotectônica
                          Coordenadora do projeto “Origem e evolução das                          do fundo do oceano e Geologia de jazidas de rochas
                          rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro                   ornamentais. Vice-coordenador do projeto da Rede
                          e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial” da Rede                       de estudos Geotectônicos - “Origem e evolução
                          Tectônica, financiado pela Petrobras. Nos últimos                       das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São
                          cinco anos, foram publicados 18 artigos, um artigo                      Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial”. Nos
                          aceito e 3 capítulos de livro.                                          últimos cinco anos, foram publicados 22 artigos, três
                                                                                                  artigos aceitos e três capítulos de livro.
124 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
                      Thomas Ferreira da Costa Campos                               Thais Cristina Vargas Garrido
                     Universidade Federal do Rio Grande do                         Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
                     Norte (UFRN)                                                  Departamento de Mineralogia e Petrologia
                     Departamento de Geologia                                      Ígnea (DPMI)
                     thomascampos@geologia.ufrn.br                                 thais@uerj.br
Thomas Ferreira da Costa Campos possui gradu-              Thais Cristina Vargas Garrido possui graduação e
ação em Geologia pela Universidade do Porto, mes-          mestrado em Geologia pela Universidade Federal do
trado em Geociências pela Universidade de Aveiro e         Rio de Janeiro (UFRJ) e doutorado em Geologia pelo
doutorado em Geociências pela Universidade Federal         laboratório de Geologia Marinha da Universidade
do Rio Grande do Sul (UFRGS). Professor Associado          Federal Fluminense (lagemar/UFF). Trabalha no
III da Universidade Federal do Rio Grande do Norte         Departamento de Mineralogia e Petrologia Ígnea da
(UFRN). Atua na área de Geociências, com ênfase em         Universidade do Estado do Rio de Janeiro (DMPI/UERJ).
Petrologia/Geoquímica e Geologia Médica. Coorde-           Especializada em petrologia e geoquímica de rochas
nou o projeto de pesquisa “Prospecção de urânio            ígneas e geologia de jazidas de rochas ornamentais.
na Região da Beira-Baixa Portugual” dos Serviços de
Fomento Mineiro da Direcção-Geral de Geologia e
Minas (DGGM) de Portugal. Coordena e vice-coor-
dena diferentes projetos de pesquisa sobre a Evolução
Geológica do Arquipélago São Pedro e São Paulo
(ASPSP). Coordena o laboratório de Radioatividade
Natural (larana) da UFRN.
                     Jennifer Angel-Amaya                                          Marcia Maia
                     GMAS Soluciones Geocientíficas                                Universitaire de Bretagne Occidentale (UBO)
                     Bogotá - Colômbia                                             Institut Universitaire de Européen de La
                                                                                   Mer (IUEM)
                                                                                   Brest - França
                     jangelmaya@gmail.com                                          marcia@univ-brest.fr
Jennifer Angel-Amaya possui graduação em                   Marcia Maia possui graduação em Geologia pela
Geologia pela Universidad Nacional de Colombia,            Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ),
mestrado em Petrologia, Geoquímica e Isótopos de           doutorado em Ciências Geofísica pela Université
Gases Nobres pela Universidade Federal Fluminense          de Paris xI, Orsay, and the Habilitation à Diriger
(UFF) e Woods Hole Oceanograpic Institution (WHOI).        des Recherches from the Université de Bretagne
Atualmente é responsável pela Geoquímica da                Occidentale (UBO), França. Trabalha no Institut
GMAS Soluciones Geocientíficas, Bogotá - Colômbia.         Universitaire Européen de la Mer (IUEM) Université
                                                           de Bretagne Occidentale (UBO), Brest, França.
                                                           Especializada em Geologia e Geofísica de mantle
                                                           core complex.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012 | 125
                                                     Mark David Kurz                                                          José Antonio Baptista Neto
                                                    Massachusetts Institute of Technology (MIT)                              Universidade Federal Fluminense (UFF)
                                                    Woods Hole Oceanograpic Institution (WHOI)                               Departamento de Geologia
                                                    Department of Marine Chemistry and
                                                    Geochemistry
                                                    mkurz@whoi.edu                                                           jabneto@id.uff.br
                          Mark David Kurz possui graduação em química                             José Antonio Baptista Neto é graduado em
                          pela University of Wisconsin, Ph.D., Geochemistry,                      Geografia (1990), especialização (1990) e mestrado
                          integra o J oint Program in O ceanography,                              (1993) em Geologia e Geofísica Marinha pela
                          Massachusetts Institute of Technology/Woods Hole                        Universidade Federal Fluminense (UFF) e doutorado
                          Oceanographic Institution (MIT/WHOI). Pesquisas                         em Geociências (1996) na queen’s University, Belfast/
                          atuais em isótopos de gases nobres e história da                        Reino Unido. Professor Adjunto do Departamento
                          degasificação terrestre, migração de gases na                           de Geologia da Universidade Federal Fluminense
                          crosta oceânica e continental. Chair and Education                      (UFF), atuando na área de Geologia Ambiental,
                          Coordinator (Chemical Oceanography) WHOI. Possui                        Geoquímica e Geologia Sedimentar. É pesquisador
                          27 artigos publicados e é chefe científico em quatro                    de produtividade 1D do Conselho Nacional de
                          Cruzeiros Oceanográficos.                                               Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
                                                    Mauro Satake Koga                                                        Kenji Freire Motoki
                                                    Cepemar - Serviços de Consultoria em                                     Universidade Federal Fluminense (UFF)
                                                    Meio Ambiente                                                            Departamento de Geologia
                                                    koga.wave@gmail.com                                                      kenji_dl@hotmail.com
                          Mauro Satake Koga é formado em Oceanologia                              Kenji Freire Motoki  possui graduação em
                          pela Fundação Universidade Federal de Rio Grande                        Geofísica pelo laboratório de Geologia Marinha da
                          (FURG). Mestre em Geologia e Geofísica Marinha                          Universidade Federal Fluminense (lagemar/UFF).
                          pela Universidade Federal Fluminense (UFF). Durante                     Especializado em Geomorfologia e Gravimetria do
                          o projeto de mestrado desenvolveu dissertação sobre                     Oceano Atlântico Equatorial.
                          os segmentos de cordilheira intratransformantes da
                          Zona de Fratura de São Paulo. Desde fevereiro de
                          2011, trabalha como Analista Ambiental na Cepemar -
                          Serviços de Consultoria em Meio Ambiente. Participou
                          de várias campanhas de monitoramento ambiental
                          das unidades de produção offshore da Petrobras a
                          bordo do R/V Seward Johnson. Atualmente integra o
                          time do R/V Ocean Stalwart que realiza levantamentos
                          geofísicos na área da Cordilheira Mesoatlântica, a
                          serviço da Serviço Geológico do Brasil - Companhia
                          de Pesquisas em Recursos Minerais (CPRM), para
                          mapeamentos de depósitos sulfetos metálicos.
126 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.
                        Marcus Aguiar Gorini                                           Peter Szatmari
                       Universidade Federal Fluminense (UFF)                          Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                       Departamento de Geologia                                       P&D em Geociências
                                                                                      Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica
                       mgorini@uol.com.br                                             szatmari@petrobras.com.br
Marcus Aguiar Gorini possui graduação em Geologia            Peter Szatmari obteve seu MSc em Geologia na
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),          Universidade Eotvos em Budapest, Hungria e seu
Master of Philosophy (M. Phil.) and Phylosophical            Ph.D na Universidade de Edinburgh no Reino Unido.
Doctor (PhD) em Geologia e Geofísica Marinha pela            Trabalhou nos Estados Unidos estudando jazidas
Universidade de Columbia, junto ao Lamont-Doherty            evaporíticas estratificadas em Ohio, Michigan e
Geological Observatory, em Nova Iorque. Professor do         New york e domos de sal na louisiana. Orientou a
Departamento de Geologia do Instituto de Geociências         abertura da mina de potássio em Sergipe. Mapeou a
da Universidade Federal Fluminense (UFF) da disciplina       estrutura e recomendou a linha sísmica e a perfuração
de Geotectônica. Membro do Grupo Executivo do                que descobriu os hidrocarbonetos na Bacia de
levantamento da Plataforma Continental Brasileira            Solimões. Ministrou cursos regulares na Petrobras e
(leplac). Diretor-Presidente da empresa Mar, Ambiente        na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
e Geologia Consultoria ltda. (MAG).                          sobre Evaporitos, Geologia Estrutural e Tectônica,
                                                             organizou com Frank Falkenheim a pós-graduação
                                                             em Ouro Preto (UFOP) e orientou numerosas teses
                                                             de mestrado e doutorado. Montou e orientou o
                                                             laboratório de Modelagem Tectônica no Centro
                                                             de Pesquisas da Petrobras (Cenpes). Estudou o
                                                             rifteamento sul-atlântico e seus depósitos de sal.
                                                             Investigou o papel da serpentinização do manto na
                                                             origem do petróleo. Foi editor associado do Bulletim
                                                             da AAPG e da Marine and Petroleum Geology.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012 | 127
  Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório
com microtomografia computadorizada de raios X
Characterization of the porous system of reservoir rocks with X-ray computed microtomography
Celso Peres Fernandes | Anderson Camargo Moreira | Iara Frangiotti Mantovani | Carlos Roberto
Appoloni | Jaquiel Salvi Fernandes | Marcos Klotz de Souza | Viviane Sampaio Santiago dos Santos
resumo                                                      poroso 3D de amostras de rochas-reservatório. Para
                                                            mostrar as potencialidades da técnica, foram medidas
                                                            três amostras de arenitos considerados homogêneos
     A caracterização do sistema poroso de amostras         (sem a presença significativa de argilas) e uma amostra
de rochas-reservatório é um tópico importante con-          carbonática com distribuição multiescalar de poros.
cernente à análise de sistemas petrolíferos. Várias         As medidas microtomográficas foram realizadas em
técnicas têm sido utilizadas com este propósito, des-       um equipamento comercial SkyScan 1172 que atin-
tacando-se àquelas baseadas na análise de imagens           ge resolução espacial máxima em torno de 1μm.
bidimensionais ou tridimensionais do espaço poroso.         Apresentam-se análises qualitativas e quantitativas,
A análise de imagens obtidas com microscopia a par-         determinando-se o perfil de porosidades e a distri-
tir de lâminas delgadas restringe a caracterização do       buição de tamanho de poros para duas amostras de
sistema poroso ao espaço bidimensional. Atual­mente,        arenito. Finalmente, discorre-se sobre a utilização da
utilizam-se técnicas que permitem a obtenção de             tomografia computadorizada de raios X no imagea-
imagens tridimensionais, como a microtomo­grafia            mento de sistemas porosos heterogêneos.
computadorizada de raios X (microCT). No pre­
sente artigo apresentam-se os princípios da técnica         Palavras-chave: microtomografia | rochas-reservatório |
microCT, aplicando-a no imageamento do sistema              sistema poroso multiescala | carbonatos
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012 | 129
                              abstract                                                           introdução
                                  The structural characterization of the porous                     A caracterização do sistema poroso de rochas-
                             media of reservoir rocks plays an important role in                reser­v atório de petróleo é usualmente feita a
                             petroleum systems research. Several techniques have                partir de lâminas delgadas analisando-se imagens
                             been used for this purpose, for instance, 2D and 3D                2D obtidas com microscopia ótica ou eletrônica
                             image analysis. Images captured from thin sections                 de varredura. Com esta análise, restrita ao espaço
                             and other 2D techniques restrict the porous system                 bidi­mensional, pode-se caracterizar a morfologia e
                             characterization to a surface. Currently, X-ray com-               estimar a organização espacial do sistema poroso,
                             puted microtomography (microCT) has been used                      determinando-se parâmetros como a porosidade
                             to provide three-dimensional images of the samples                 efetiva, a distribuição de tamanho de poros e a cor-
                             structures. This paper shows the principles of the                 relação a dois pontos (Adler et al., 1990; Ioannidis
                             microCT technique applied to get 3D images of reser­               et al., 1995; Liang et al., 1998; Santos et al., 2002).
                             voir rocks. In order to demonstrate the potentiality               Ainda que a porosidade de um dado volume de
                             of this technique, trhee sandstones samples (without               amostra possa ser determinada em imagens 2D, a
                             significant clay formation within their porous phase)              distribuição de poros e a conectividade do sistema
                             and one carbonate with multi-scalar pore sizes sample              poroso obtidas através destas imagens são apenas
                             were analyzed. The microtomography measurements                    estimativas. De fato, tradicionalmente, os dados
                             were accomplished with the SkyScan 1172 equipment,                 fornecidos pelas análises 2D são dados de entrada
                             which can reach 1μm of spatial image resolution.                   para a criação de sistemas 3D em processos conhe­
                             A qualitative approach is followed by a quantitative               cidos como reconstrução estocástica. Diversas téc-
                             analysis, where the porosity profiles and pore size                nicas foram propostas para a geração estocástica
                             distribution of the samples are measured. The em-                  de estruturas porosas 3D a partir de informações
                             ployment of X-ray microtomography to get images                    obtidas em seções 2D como: os sistemas de perco-
                             of complex heterogeneous is discussed.                             lação multiescala (Fernandes et al., 1996; Daïan et
                                                                                                al., 2004); o truncamento de campos gaussianos,
                             (Expanded abstract available at the end of the paper).             conservando-se a correlação a dois pontos (Quiblier,
                                                                                                1984; Adler et al., 1990; Liang et al., 1998); os cha-
                             Keywords: microtomography | rock reservoir |                       mados métodos diagenéticos, que procuram simular
                             multiscale porous system | carbonates                              a sedimentação e diagênese (Bakke e Oren, 1997) e
                                                                                                a técnica de estatística multiponto (Okabe e Blunt,
                                                                                                2004). A reconstrução estocástica se apresenta
                                                                                                adequada para a representação de vários tipos de
                                                                                                estruturas 3D. Contudo, geralmente se mostra limi-
                                                                                                tada na conservação da conectividade de estruturas
                                                                                                fortemente correlacionadas espacialmente (Okabe
                                                                                                e Blunt, 2004; Appoloni et al., 2007).
                                                                                                    Por outro lado, de forma complementar à análise
                                                                                                de lâminas delgadas e à reconstrução estocástica
                                                                                                3D, pode-se atualmente obter imagens 3D de meios
                                                                                                porosos de alta resolução espacial diretamente com
                                                                                                a microtomografia computadorizada de raios X
                                                                                                (microCT) (Coles et al., 1998; Knackstedt et al.,
                                                                                                2006; Appoloni et al., 2007). Esta técnica tem
                                                                                                sido largamente utilizada na obtenção de imagens
                                                                                                3D de amostras biológicas, geológicas e produtos
                                                                                                manufaturados, entre outros. É baseada no mapea­
                                                                                                mento da absorção de um feixe de raios X que
                                                                                                atravessa uma amostra, permitindo a descrição de
                                                                                                sua estrutura interna. Esta absorção depende da
130 |	 Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.
 composição do material e da energia dos raios X:         tecnológico, ganhando em qualidade e melhor
materiais de maior massa atômica e/ou maior den-         aproveita­mento da radiação nas medidas. Fato mar-
sidade absorvem mais energia.                            cante desta evolução se deu com a introdução do
    No presente artigo, apresenta-se a técnica de        computador na medicina, que possibilitou a solução
microtomografia computadorizada de raios X e suas        de cálculos matemáticos complexos a partir da infor-
limitações, aplicando-a para a determinação de ima-      mação baseada na intensidade dos fótons de raios X.
gens 2D e 3D de rochas-reservatório selecionadas.        Em 1972, o engenheiro eletrônico inglês Godfrey
Com técnicas usuais de processamento de imagens, o       Newbold Hounsfield, com a ajuda do médico neu-
sistema poroso das rochas é caracterizado medindo-se     rorradiologista sul-africano James Abraham Edward
o perfil de porosidade e a distribuição de tamanho de    Ambrose, apresentou um novo método de utilização
poros. Deve ser enfatizado que o intuito no presente     da radiação X para medir descontinuidades de den-
artigo é a caracterização de rochas, cujo sistema poroso sidades do corpo de pacientes na forma de imagens.
é homogêneo. Sistemas porosos heterogêneos, como         Nascia, então, a tomografia computadorizada, que
exemplo dos arenitos com fase argila e como muitos       recebeu fundamental contribuição matemática do
carbonatos, apresentam escalas de tamanho de poros       físico sul-africano Allan McLeod Cormack. A in-
bastante distintas e podem ser muito complexos. Desta    venção da CAT rendeu à Hounsfield e à Cormack
maneira, a complexidade destes sistemas exige uma        o prêmio Nobel de medicina de 1979 (Carvalho,
análise multiescala, cada uma associada a um dado        2007). A Unidade de Hounsfield, ou simplesmente
comprimento característico. Neste trabalho, a análise    HU – escala de medida de densidades radiológicas
de uma amostra carbonática heterogênea é apresen-        adotadas na tomografia – é uma homenagem ao
tada de forma qualitativa, com o intuito de evidenciar   principal inventor da técnica. Em 2009, os físicos
as características distintas de sua fase porosa. No caso Charles K. Kao, Willard S. Boyle e George E. Smith,
analisado, o equipamento utilizado não possui reso-      que em 1969 inventaram o Charge-Coupled Device
lução suficiente para quantificar os poros de menor      (CCD) sistema de detecção utilizado na técnica de
dimensão, abaixo da melhor resolução possível associada  tomografia computadorizada – também foram agra-
à aquisição das imagens. No final do artigo, discorre-se ciados com o prêmio Nobel de física.
acerca das perspectivas das análises microtomográficas       Adequada para a análise de amostras com pequenas
de sistemas porosos multiescalares.                      dimensões, a microtomografia de raios X também
                                                         passa por constante evolução. Alguns equipamentos
                                                         já atingem resoluções espaciais na escala nanomé­
                                                         trica, o que sugere a mudança de nomenclatura para
microtomografia de raios X                               nanotomografia de raios X.
nascimento da tomografia                                 princípios da técnica
    A microtomografia de raios X sucede a tomografia         O princípio básico da técnica é a obtenção de
computadorizada utilizada em diagnósticos médicos,       imagens a partir da medida da atenuação da radiação
conhecida como Computed Axial Tomography –               pelos diferentes materiais que formam uma amostra.
CAT (Tesei et al., 2005). A história da tomografia       Quando um objeto é exposto a uma radiação eletro-
abrange mais de um século de pesquisas, tanto na         magnética de determinada energia, ele pode absorver
área médica como na das ciências exatas. Desde a         parcialmente ou totalmente tal radiação. O parâmetro
descoberta dos raios X em 1895 pelo físico alemão        que vai definir a taxa de absorção radiativa pela matéria
Wilhelm Conrad Röntgen, esta categoria de radia-         é o coeficiente de atenuação linear. Este coeficiente
ção tem sido utilizada como método de diagnóstico        é uma propriedade intrínseca de cada material, com
na medicina através da radiologia e da radioscopia.      densidade e número atômico definidos, dependendo
Em 1901, Röntgen ganhou o Nobel de física pela           da energia dos fótons do feixe. Em se tratando de
sua descoberta. Posteriormente, vários outros cien-      materiais com variação de densidade e de compo­
tistas receberam o mesmo prêmio com pesquisas            sição química, cada um dos volumes elementares que
sobre o assunto. Com o passar do tempo, o diag-          compõem o volume total do objeto apresenta um
nóstico radio­lógico passou por significativo avanço     coeficiente de atenuação linear particular. A absorção
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012 | 131
 Figura 1
                                                                                                       aos volumes elementares componentes da amostra.
Esquema do processo de pro-
jeção de imagem na microto-                                                                            O mapeamento é realizado através de projeções
mografia de raios X (Landis e                                                                          da amostra na câmera CCD, que é um arranjo bidi-
Keane, 2010).                                                                                          mensional de pequenos detectores com dimensões
                                                                                                       que variam de câmera para câmera. Considerando
Figure 1                                                                                               o feixe como uma linha que atravessa o objeto, o
Scheme of the image projec-
tion process in the X ray mi-
                                    exponencial que caracteriza a passagem de uma radia-               tom de cinza de um pixel é formado a partir de uma
crotomography (Landis and           ção eletromagnética monoenergética através de um                   distribuição da atenuação do raio X ao longo desta
Keane, 2010).                       material homogêneo é dada pela lei de absorção de                  linha, a integral sobre ela representa a atenuação total
                                    radiações dada por:                                                sofrida pelo feixe que atravessa a amostra. Sistemas
                                                                                                       microtomográficos convencionais utilizam como fonte
                                    I = I0 e–μx                                                 (1)    tubos de raios X com feixe cônico, que abrange toda
                                                                                                       a região da amostra a ser medida, realizando a pro-
                                        Um detector fotônico converte fótons captados                  jeção com uma só exposição. Na figura 1, pode ser
                                    em pulsos elétricos mensuráveis pelo sistema de                    observado de que forma um meio poroso cilíndrico é
                                    detecção. Cada pulso computado é chamado de                        “iluminado” pelo feixe de raios X e tem a sua “som-
                                    contagem. A intensidade de radiação de uma fonte                   bra” projetada na câmera CCD.
                                    “I0” é dada pela razão entre o número de contagens                     Para a geração das imagens são necessárias
                                    “n” e o tempo de medida “s”, ou seja, o tempo de                   informações dos coeficientes de atenuação linear
                                    exposição do detector à radiação (n/s). A intensi-                 sob diferentes ângulos de exposição. Por isso, vá-
                                    dade “I” do feixe que foi atenuado ao atravessar                   rias projeções da amostra são realizadas. Quanto
                                    o objeto, com espessura x (cm), é quantificada da                  maior for o número de projeções, maior definição
                                    mesma forma. O coeficiente de atenuação linear é                   terá a imagem gerada. Com este intuito, a amostra
                                    denotado por μ (cm-1).                                             é rotacionada com pequenos passos angulares e a
Figura 2                                Como a maioria das amostras analisadas são com-                cada passo uma projeção é realizada. Dependendo
Esquema da reconstrução de
                                    postas por diferentes densidades e composições, a                  da complexidade da amostra ou do tempo disponível
imagens a partir de projeções
(figura modificada disponível
                                    equação 1 se torna:                                                para a medida, a rotação pode completar 180° ou
em: <www.walmorgodoi.com>                                                                              360° e os passos angulares são frações de grau, por
e <www.impactscan.org>,             I = I0 exp⌊Σ (– μixi)⌋                                      (2)    exemplo, 0,1° ou 0,25°.
                                                  i
acesso em: agosto/2011).                                                                                   Para que se obtenha um modelo tridimensional do
                                        onde o índice i reflete um volume elementar com                meio poroso imageado, é necessário que um algoritmo
Figura 2
                                    coeficiente de atenuação μi e extensão linear xi atra-             de reconstrução seja aplicado às projeções obtidas.
Image reconstruction scheme
(<www.walmorgodoi.com>
                                    vessado pelo feixe.                                                    O método de reconstrução de imagens mais utilizado
and <www.impactscan.org>,               Para gerar as imagens, a técnica faz um mapea-                 é chamado de Retroprojeção Filtrada (Feldkamp, 1984).
access: august/2011).               mento dos coeficientes de atenuação linear referentes              Este método utiliza um algoritmo de reconstrução que
                                                                                                       consiste em realizar a junção de todas as informações
                                                                                                       contidas nas projeções para a geração das imagens bidi-
                                                                                                       mensionais. Detalhamentos matemáticos do algoritmo
                                                                                                       podem ser encontrados no trabalho de Kak e Slaney,
                                                                                                       1999. A figura 2 ilustra como seria a geração de ima-
                                                                                                       gens bidimensionais de um objeto a partir de diferentes
                                                                                                       números de projeções.
                                                                                                           A retroprojeção usa o artifício de distribuir na
                                                                                                       imagem a projeção do objeto para o lado posterior e
                                                                                                       anterior do local onde estaria postado. A reconstrução
                                                                                                       de uma imagem com apenas uma projeção resultaria
                                                                                                       em uma mancha. Desta forma, o algoritmo neces-
                                                                                                       sita de informações de projeções do objeto analisado
                                                                                                       realizadas em vários ângulos. O termo “filtrado”
                                                                                                       designa a ação do algoritmo em “limpar” a imagem
                                                                                                       de resquícios das n projeções realizadas no objeto.
   132    |   Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.
     Devido ao arranjo matricial dos detectores na CCD,
as imagens são convencionalmente geradas linha a
linha, ou seja, cada linha resulta em uma imagem
bidimensional do objeto. Portanto, no caso do uso de
câmera com 1.000x1.000 pixels, podem ser geradas até
1.000 seções 2D. As seções 2D geradas, ou imagens
bidimensionais, são semelhantes às imagens obtidas
por microscopia eletrônica de varredura (MEV) ou
metalografia óptica, guardadas as devidas proporções
em relação à capacidade de resolução das diferentes
técnicas. Como a microtomografia de raios X tem a
propriedade de gerar uma série de imagens seccionais
                                                                                                                                   Figura 3
das amostras, a quantificação de propriedades e parâ-    amostras e o tipo de análise realizada e apresentada
                                                                                                                                   Projeções e seções 2D recons-
metros físicos ganha muito em representatividade.        no presente artigo. As imagens microtomográficas                          truídas de um meio poroso
Na figura 3, podem ser observadas algumas projeções      de seções 2D, essencialmente as imagens 3D, per-                          (Moreira, 2006).
do meio poroso presente na figura 1, juntamente com      mitem a quantificação de parâmetros associados à
algumas seções 2D reconstruídas.                         geometria e à conectividade do sistema poroso das                         Figure 3
                                                                                                                                   2D reconstructed image and
    Para a análise no domínio tridimensional, a ima-     rochas. Ainda, nas imagens 3D, os fenômenos físicos
                                                                                                                                   projections from a porous
gem 3D é reconstruída através da renderização, que       podem ser modelados matematicamente na escala                             media (Moreira, 2006).
consiste em empilhar todas as seções 2D reconstruídas    dos poros, permitindo a determinação computa-
para a obtenção do volume, como pode ser observado       cional de propriedades petrofísicas. No que se segue,
na figura 4. Maiores detalhamentos sobre a técnica       apresentam-se imagens e observações qualitativas
podem ser encontrados em Landis e Keane, 2010.           para as amostras MP e Trv. Para as amostras PG8 e
                                                         Tg apresentam-se os resultados da quantificação do
                                                         perfil de porosidades (valor da porosidade para cada
                                                         seção 2D), bem como da distribuição de tamanho de
aplicação da microtomografia                             poros medida na imagem 3D.
a rochas-reservatório                                                                                                              Figura 4
                                                                                                                                   Ilustração do processo de
                                                                                                                                   renderização.
    Com o intuito de mostrar a aplicabilidade da técnica                                                                           Figura 4
de microtomografia de raios X a rochas-reservatório,                                                                               Renderization process.
foram adquiridas imagens de amostras de arenitos,
bem como de uma amostra de carbonato. Os resul-
tados apresentados a seguir são oriundos de medidas
realizadas em um equipamento comercial instalado no
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) em 2007,
sendo o primeiro instalado no Brasil. Trata-se de um
sistema microtomográfico SkyScan 1172, o qual possui
um tubo de raios X de feixe cônico (20-100kV, 0-250mA,
potência máxima de 10W), câmera CCD de 10 Mpixel,
atingindo resoluções espaciais da ordem de 1μm.
    Foram adquiridas imagens de três amostras de
arenito: da Formação Furnas (Estado do Paraná), da
Formação Tumblagooda (Austrália) e da Formação
Botucatu e também de uma amostra de Travertino
adquirida no comércio da Cidade do Rio de Janeiro.
Estas amostras foram denominadas, respectivamente,
de PG8, Tg, MP e Trv. Na tabela 1, apresentam-se os
parâmetros utilizados na aquisição das imagens das
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012      |   133
                                            Rotação             Passo            Resolução        Exposição             nº de          Tempo total
     Amostra          Tensão (kV)                                                                                                                   Análise
                                             total            angular             (µm)              (m/s)             frames             (h)
         MP                 90               180º               0,25º              3,4             5.900                  2               4       Qualitativa
         Trv               100               360º                0,5               7,0             4.000                  3              2,5      Qualitativa
         PG8                80               180º               0,25º              5,0              1.180                 5              1,5      Quantitativa
          Tg                50               180º                0,5º              2,9             4.425                  5              2,3      Quantitativa
Tabela 1
Principais parâmetros utiliza-
                                    resultados qualitativos                                            poros móldicos, bem como a ocorrência de incrus-
dos no microtomógrafo para                                                                             tações mais densas na fase material. Na figura 6,
a aquisição das imagens das             Como dito anteriormente, a técnica de tomo-                    apresenta-se a amostra de arenito MP utilizada, com
amostras MP, Trv, PG8 e Tg.         grafia de raios X é baseada no mapeamento dos                      aproximadamente 1cm de altura por 0,5cm de diâ-
                                    coeficientes locais de atenuação linear, os quais são              metro, juntamente com a imagem binária 3D obtida,
Table 1                             posteriormente associados a uma escala de níveis de                com aproximadamente 0,7x0,7x0,6mm.
The main parameters used to
acquire the microtomographic
                                    cinza. Assim, pode ser identificada em uma imagem                      Para a mesma amostra, pode-se observar na
images of the MP, Trv, PG8          tomográfica a variação da densidade e do número                    figura 7 uma renderização com aproximadamente
and Tg samples.                     atômico na fase material (sólida), a qual está rela-               150 seções, onde as regiões mais densas do material
                                    cionada à variação da composição mineralógica da                   são identificadas.
                                    rocha. Ainda que não seja o objetivo do presente                       Em geral, as rochas carbonáticas apresentam um
                                    trabalho, a tomografia de raios X, com adequações                  sistema poroso bastante heterogêneo, com escalas
Figura 5                            específicas, é hoje utilizada para a determinação                  distintas de tamanho de poro e uma complexa rede
Uma seção 2D da amostra de          da composição mineralógica de rochas (Long et al.,                 de conectividades entre os poros. Na figura 8, apre-
arenito MP.
                                    2009, Boone et al., 2011).                                         senta-se uma seção 2D da amostra de Travertino,
Figure 5                                Na figura 5, apresenta-se uma seção 2D da amos-                com 7μ m de resolução espacial, onde pode-se
2D section of the MP sand-          tra de arenito MP obtida com 3,45μm de resolução.                  perceber claramente no sistema poroso os poros
stone sample.                       Nesta imagem pode ser observada a ocorrência de                    maiores (vugos), bem como regiões compostas do
                                                                                                       que se supõe serem formadas por poros menores
                                                                                                       (microporosidades), não bem definidas nessa escala
                                                                                                       de observação. Como pode ser observado na ima-
                                                                                                       gem da figura 8, a resolução espacial (7μm) não é
                                                                                                       suficiente para identificar claramente a microporo-
                                                                                                       sidade, assim, estas regiões se apresentam com uma
                                                                                                       tonalidade de cinza intermediária entre as apresen-
                                                                                                       tadas pelas fases poro e material.
                                                                                                           Na figura 9, apresenta-se a amostra de Travertino
                                                                                                       utilizada juntamente com a imagem 3D recons-
                                                                                                       truída. A amostra possui lado de 2cm por 1,5cm de
                                                                                                       altura, enquanto a imagem 3D tem lado de 1cm por
                                                                                                       0,8cm de altura.
                                                                                                           Na figura 10, apresenta-se a imagem 3D da
                                                                                                       mesma amostra, segmentada em fase material,
                                                                                                       poros maiores (vugos) e regiões de microporo-
                                                                                                       sidade. Esta imagem foi obtida a partir do his-
                                                                                                       tograma de níveis de cinza da imagem original
                                                                                                       da seguinte forma: níveis de cinza escuros (até
                                                                                                       um limite escolhido) foram considerados vugos;
                                                                                                       níveis de cinza claros (até um limite escolhido)
                                                                                                       foram consi derados sólidos e os níveis de cinza
   134     |  Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.
                                                                    Figura 6
                                                                   Amostra MP juntamente com
                                                                   sua imagem 3D, evidencian-
                                                                   do as fases poro e material.
                                                                   Figure 6
                                                                   MP sample with its 3D image,
                                                                   showing the material and
                                                                   pore phases in evidence.
                                                                   Figura 7
                                                                   Imagem 3D da amostra MP
                                                                   com 150 seções.
                                                                   Figure 7
                                                                   3D image of MP sample with
                                                                   150 sections.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012      |  135
 Figura 8
Uma seção 2D da amostra
Travertino.
Figure 8
2D section of the Travertino
sample.
Figura 9
Amostra Trv (2 x 2 x 1,5cm) e
sua imagem 3D (1 x 1 x 0,8cm).
Figure 9
Trv sample (2 x 2 x 1.5cm) and
its 3D image (1 x 1 x 0.8cm).
                                   intermediários foram considerados como forma-                       resultados quantitativos
                                   dores das regiões microporosas.
                                       Observando-se as imagens da figura 10, pode-se                      Foram adquiridas imagens das amostras dos
                                   notar que os vugos são rodeados pela região micro-                  arenitos PG8 e Tg visando-se a caracterização dos
                                   porosa, sugerindo que a conexão entre os grandes                    perfis de porosidade e das distribuições de tama-
                                   poros é dada através dos poros de menor tamanho.                    nho de poros. Para tanto, as imagens originais em
   136    |   Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.
                                                                                                                              Figura 10
                                                                                                                             Imagem 3D segmentada
                                                                                                                             da amostra Trv (2,3 x 8,4 x
                                                                                                                             0,95mm).
                                                                                                                             Figure 10
                                                                                                                             3D image of Trv sample (2.3 x
                                                                                                                             8.4 x 0.95mm).
                                                                                                                             Figura 11
                                                                                                                             Processo de binarização para
                                                                                                                             as imagens da amostra
                                                                                                                             Tumblagooda: (a) seção 2D e
                                                                                                                             (b) ROI da mesma seção bina-
                                                                                                                             rizada (poros em branco).
                                                                                                                             Figure 11
                                                                                                                             Image binarization process
                                                                                                                             of the TG sample: (a) recons-
                                                                                                                             tructed section and (b) ROI of
                                                                                                                             the same section (pore phase
                                                                                                                             in white).
a                                                           b
                                                   níveis de cinza foram binarizadas, definindo-se as
                                                   regiões de poros e sólidos. A segmentação binária
                                                   foi realizada no software Imago construído pela par-
                                                   ceria Laboratório de Meios Porosos e Propriedades
                                                   Termofísicas da Universidade Federal de Santa
                                                   Catarina (LMTP/UFSC), Enginnering Simulation and
                                                   Scientific Software (ESSS) e Centro de Pesquisa
                                                   Petrobras (Cenpes). A binarização, assistida pelo usu-
                                                   ário, foi realizada a partir do histograma de níveis de
                                                   cinza, determinando-se o limiar que melhor separa
                                                   as fases poro e sólido. Nas imagens mostradas na
                                                   figura 11, pode-se visualizar o processo de binari-
                                                   zação para a amostra Tg. Na figura 11a, apresenta-se
                                                   uma seção 2D em escala de cinza com a região de
                                                   interesse (ROI) selecionada pelo retângulo branco; na
                                                   figura 11b, mostra-se o histograma de níveis de cinza
                                                   juntamente com a imagem binária. Na figura 12,
 Figura 12 – Seção 2D com Figure 12 – 2D section,  apresenta-se uma seção 2D em escala de cinza com
 ROI da amostra PG8.      with ROI, of PG8 sample.
                                                   a região de interesse selecionada da amostra PG8.
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012      |    137
 Figura 13
Perfil de porosidade da
amostra PG8.
Figure 13
Porosity profile of the PG8
sample.
Figura 14
Perfil de porosidade da
amostra Tg.
Figure 14
Porosity profile of the Tg
sample.
                                       Com as fases de interesse definidas nas imagens                     As porosidades encontradas para as amostras PG8 e
                                   binárias, a caracterização dos parâmetros estruturais               Tg foram respectivamente de 13,0 ± 0,2% e 15,3 ± 0,5%
                                   foi então realizada. Utilizando o software Imago,                   (95% de confiança, estatística de Student), (Fernandes,
                                   foram determinados os perfis de porosidade e as dis-                2009). Os perfis de porosidade (porosidade para cada
                                   tribuições de tamanho de poros das duas amostras.                   seção 2D) das amostras PG8 e Tg são apresentados nas
                                   O método utilizado para o cálculo das distribuições de              figuras 13 e 14, respectivamente.
                                   poros foi o de abertura morfológica com a métrica de                    Nas figuras 15 e 16, apresentam-se as distribuições
                                   chanfro d3-4-5 (Fernandes, 2002). Vários outros parâ-               de tamanho de poros obtidas das imagens 3D (tama-
                                   metros associados à geometria e à conectividade do                  nho de 1.500x1.500x1.500µm) para as amostras PG8
                                   sistema poroso podem ser determinados, de acordo                    e Tg, respectivamente. Estas distribuições são apresen-
                                   com o interesse do trabalho.                                        tadas em termos da fração percentual de volume de
   138    |   Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.
                                                                                                                                  Figura 15
                                                                                                                                 Distribuição de tamanho de
                                                                                                                                 poros da amostra PG8.
                                                                                                                                 Figure 15
                                                                                                                                 3D pore size distribution of
                                                                                                                                 the PG8 sample.
                                                                                                                                 Figura 16
                                                                                                                                 Distribuição de tamanho de
                                                                                                                                 poros da amostra Tg.
                                                                                                                                 Figure 16
                                                                                                                                 3D pore size distribution of
                                                                                                                                 the Tg sample.
cada classe de poros, isto é, a razão entre o volume de arenitos analisados, admitiu-se que todo o espectro
poros da classe e o volume total de poros.              da sua distribuição de tamanhos de poros possa ser
                                                        descrito por uma única escala espacial.
                                                           Considerem-se agora sistemas porosos mais com-
                                                        plexos, que exigem duas ou mais escalas espaciais
aplicação da tomografia                                 de observação para a sua descrição. Como exem-
                                                        plos, citam-se arenitos com a presença significativa
de raios X a sistemas                                   de argila no sistema poroso e a grande maioria das
                                                        rochas carbonáticas, cujos processos de sedimen-
porosos multiescalares                                  tação e diagênese produzem uma complexa estru-
                                                        tura heterogênea formada de múltiplas porosidades.
                                                        Em muitos carbonatos, podemos separar e classificar
   No presente artigo, foram apresentadas análises      estas porosidades como intragranular, intergranular
de amostras de arenitos, sem a presença significativa   e os vugos e fissuras. Em tais estruturas multies-
de argilas no sistema poroso, bem como de uma única     calas, além da conectividade espacial intrínseca a
escala espacial de observação para um Travertino. Nos   cada escala, há a conectividade entre as escalas. Esta
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012       |  139
                              complexidade estrutural exerce forte influência nas                ser estendida determinando-se vários outros parâ-
                             propriedades de transporte de fluidos, como con-                   metros de importância para a descrição quantitativa
                             tribuir para o aumento significativo da porosidade.                da morfologia e da conectividade do sistema poroso.
                             Contudo, sua influência sobre a permeabilidade de-                     Em adição à caracterização do sistema poroso, as
                             penderá do seu grau de conectividade com as escalas                imagens tomográficas 3D constituem-se em dados
                             espaciais de menor tamanho de poro.                                de entrada para a simulação de fenômenos físicos na
                                 Para sua completa descrição, estruturas multiesca-             escala dos poros, podendo-se determinar proprieda-
                             lares requerem o imageamento tomográfico das várias                des petrofísicas das rochas.
                             escalas espaciais, cada uma com seu comprimento                        Por outro lado, a caracterização de sistemas poro-
                             característico. Assim, partindo-se de uma amostra                  sos heterogêneos com múltiplas porosidades envolve
                             cujo volume seja representativo da rocha, faz-se o                 o imageamento das várias escalas de porosidade,
                             imageamento tomográfico de todo o volume em uma                    exigindo a análise de subvolumes físicos a partir de
                             resolução espacial relativamente baixa, da ordem de                um volume original para a sua completa descrição.
                             dezenas de micrômetros. A análise das imagens (2D
                             e 3D) resultantes permite uma avaliação acerca da
                             repre­sentatividade do volume considerado, bem como
                             a seleção das regiões para a retirada de subvolumes
                             (através de seccionamento físico) a serem usados em
                                                                                                referências bibliográficas
                             uma segunda escala de imageamento aplicada em
                             subvolumes da amostra inicial, com resolução espacial              ADLER, P. M.; JACQUIN, C. G.; QUIBLIER, J. A. Flow
                             mais alta que a anterior. Este procedimento de seleção             in simulated porous media. International Journal
                             e corte físico de subvolumes, bem como de adequa-                  of Multiphase Flow, Amsterdam, v. 16, n. 4,
                             ção de resoluções espaciais, é repetido até que, em                p. 691-712, July/Aug. 1990.
                             princípio, se descreva todo o espectro de tamanhos de
                             poros da rocha. Naturalmente, pode não ser possível a              APPOLONI, C. R.; FERNANDES, C. P.; RODRIGUES, C.
                             aquisição tomográfica de todo o espectro poroso, uma               R. O. X-ray microtomography study of a sandstone
                             vez que existe a limitação de resolução espacial máxima            reservoir rock. Nuclear Instruments and Methods
                             do equipamento utilizado. Deve ainda ser observado                 in Physics Research A, Amsterdam, v. 580, n. 1,
                             que, uma dada escala espacial e um dado comprimento                p. 629-632, Sept. 2007.
                             característico podem não ser homogêneos em todo o
                             volume da amostra. Dessa forma, há a necessidade da                BAKKE, S.; OREN, P. E. 3-D pore-scale modeling of
                             análise de vários subvolumes seccionados de diferentes             sandstone and flow simulations in pore networks.
                             regiões da amostra.                                                Society of Petroleum Engineers Journal, Dallas,
                                 Para resoluções submicrométricas utilizam-se os                v.2, n. 2, p. 136-149, June 1997.
                             chamados nanotomógrafos que, atualmente, são
                             comercialmente disponíveis, alcançando resoluções                  BOONE, M.; DE WANCKELE, J.; BOONE, M.;
                             espaciais da ordem de dezenas de nanômetros.                       CNUDDE, V.; SILVERSMIT, G.; VAN RANST, E.;
                                                                                                JACOBS, P.; VINCZE, L.; VAN HOOREBEKE, L.
                                                                                                Thre-dimensional phase separation and identifica-
                                                                                                tion in granite. Geosphere, Singapore, v. 7, n. 1,
                             conclusões                                                         p. 79-86, Feb. 2011.
                                                                                                CARVALHO, A. C. P. História da tomografia com-
                                 Neste artigo, mostrou-se a aplicabilidade da micro-            putadorizada, Revista Imagem, São Paulo, v. 29,
                             tomografia de raios X na descrição do sistema poroso               n. 2, p. 61-66, abr. 2007.
                             de rochas-reservatório como uma técnica comple-
                             mentar à análise de imagens em lâminas delgadas.                   COLES M. E.; HAZLETT R. D.; SPANNE P.; SOLL W. E.;
                             Para as amostras selecionadas de arenitos, conside-                MUEGGE E. L.; JONES K. W. Pore level imaging of fluid
                             radas homogêneas, foram determinados apenas os                     transport using synchrotron X-Ray Microtomography.
                             perfis de porosidade e as distribuições de tamanho                 Journal of Petroleum Science and Engineering,
                             de poros. Certamente, a análise aqui realizada pode                Amsterdam, v. 19, n. 1-2, p. 55-63, Jan. 1998.
140 |	 Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.
 DAIAN, J. F.; FERNANDES, C. P.; PHILIPPI, P. C.;          Journal of Petroleum Science and Engineering,
CUNHA NETO, J. A. B. 3D reconstitution of porous          Amsterdam, v. 21, n. 3-4, p. 273-283, 1998.
media from image processing data using a mul­
tiscale percolation system. Journal of Petroleum          LONG, H.; SWENNEN, R.; FOUBERT, A.; DIERICK
Science and Engineering, Amsterdam, v. 42,                M.; JACOBS, P. 3D quantification of mineral com-
n. 1, p. 15-28, Mar. 2004.                                ponents and porosity distribution in Westphalian
                                                          C sandstone by microfocus X-ray computed tomo­
FELDKAMP, L. A.; DAVIS, L. C.; KRESS, J. W. Practical     graphy. Sedimentary Geology, Amsterdam,
cone beam algorithm. Journal of the Optical               v. 220, n. 1-2, p. 116-125, Sept. 2009.
Society of America A, Washington, v. 1, n. 6,
p. 612-619, June 1984.                                    MOREIRA, A. C. Caracterização da microes-
                                                          trutura de materiais porosos por microtomo-
FERNANDES, C. P.; MAGNANI, F. S.; PHILIPPI, P. C.;        grafia de raio X e transmissão de raios gama.
DAIAN, J. F. Multiscale geometrical reconstruction        2006. 110 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade
of porous structures. Physical Review E, New York,        Estadual de Londrina, Londrina, 2006.
v. 54, n. 2, p. 1734-1741, Aug. 1996.
                                                          OKABE, H.; BLUNT, M. J. Prediction of permeability
FERNANDES, C. P. Engenharia de microestruturas:           for porous media reconstructed using multiple-point
análise quantitativa de imagens e simulação de            statistics. Physical Review E, New York, v. 70,
processos físicos. 2002. 119 f. Monografia (Concurso      n. 6, Dec. 2004.
de Professor Adjunto) – Universidade Federal de
Santa Catarina, Florianópolis, 2002.                      QUIBLIER, J. A. A new three-dimensional modeling
                                                          technique for studying porous media. Journal
FERNANDES, J. S. Caracterização Microestrutural           Colloid Interface Science, Orlando, v. 98, n. 1,
do Espaço Poroso de Rochas Reservatório da Bacia          p. 84-102, Mar. 1984.
do Rio Tibagi por Microtomografia de Raios X.
2009. 208 f. Tese (Doutorado) – Universidade Estadual     SANTOS, L. O. E.; PHILIPPI, P. C.; DAMIANI,
de Londrina, Londrina, 2009.                              M.C.; FERNANDES, C. P. Using threedimensional
                                                          reconstructed microstructures for predicting
IOANNIDIS, M.A.; KWIECIEN, M.; CHATZIS, I.                intrinsic permeability of reservoir- rocks based on a
Computer generation and application of 3D model           boolean lattice gas method. Journal of Petroleum
porous media: from pore-level geostatistics to the        Science and Engineering, Amsterdam, v. 35,
estimation of formation factor. In: PETROLEUM             n. 1-2, p.109-104, July 2002.
CO M P U T ER CO N FER EN CE, 19 95, H ous ton.
Proceedings... Richardson: SPE, 1995.                     TESEI, L.; CASSELER, F.; DREOSSI, D.; MANCINI, L.;
                                                          TROMBA, G.; ZANINI, F. Contrast-enhanced X-ray
KNACKSTEDT, M.; ARNS, C.; GHOUS, A.; SAKELLARIOU,         microtomography of the bone structure adja­cent to
A.; SENDEN, T.; SHEPPARD, A.; SOK, R.; AVERDUNK,          oral implants. Nuclear Instruments and Methods
H.; PINCZEWSKI, W. V.; PADHY, G. S.; IOANNIDIS, M.        in Physics Research A, Amsterdam, v. 548, n. 1-2,
A. 3D imaging and flow characterization of the pore       p. 257–263, Aug. 2005.
space of carbonate core samples. In: INTERNATIONAL
SYMPOSIUM OF THE SOCIETY OF CORE ANALYSTS,
2006, Dublin. Proceedings... Canada: SCA, 2006.
LANDIS, E. N.; KEANE, D. T. X-Ray Miicrotomo­graphy.
                                                          webgrafia
Materials and Characterization, Amsterdam, v. 61,
n. 12, p. 1305-1316, Dec. 2010.                           KAK, A.; SLANEY, M. Principles of compute­rized
                                                          tomographic imaging. New York: IEEE Press,
LIANG, Z. R.; FERNANDES, C. P.; MAGNANI, F. S.; PHILIPPI, Eletronic copy (c) 1999. Disponível em: <https://en-
P. C. A reconstruction technique of 3D porous media       gineering.purdue.edu/~malcolm/pct/CTI_intro.pdf>.
by using image analysis and using fourier transform,      Acesso em: 2012.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012 | 141
                              expanded abstract                                                   thickness) and the radiation beam characteristics (energy
                                                                                                 and activity of the radioactive source). Linear attenua-
                                                                                                 tion coefficient, an intrinsic property of materials, is the
                                 Many works about porous media, including reservoir              parameter that defines the radiation absorption by the
                             rocks, adopt image analysis as structural characteriza-             materials. Each pixel with a gray level in the projection
                             tion techniques. However, the most of these techniques              corresponds to a fraction of the irradiated sample with
                             are limited to the two-dimensional space, like Scanning             a linear attenuation coefficient. The image reconstruc-
                             Electron Microscope (SEM) and Optical Microscopy (OM).              tion is accomplished with an algorithm, the most used
                             With 2D image analysis, besides the understanding of                is the “Filtered Backprojection” (Feldkamp algorithm).
                             3D space, also the estimative of parameters like pore               The algorithm uses the information contained in the
                             interconnectivity and pore morphology are very limited.             projections (gray levels) to reconstruct 2D images of the
                                 In order to do the characterization of porous space             sample. These 2D images, or slices, are stacked in order
                             by means of image analysis with high spatial resolu-                to renderize the sample 3D image. The two-dimensional
                             tion, the X-ray computed microtomography (microCT)                  images obtained by the microCT are similar to those
                             is the most important technique currently used for                  acquired by SEM or OM. The main difference between
                             this purpose. In fact, although OM and SEM measure-                 these image capture techniques is the image spatial
                             ments are very useful to provide two-dimensional                    resolution, while most of microtomography systems
                             images, microCT technique is important because can                  can generate just about 1μm image resolution, SEM or
                             provide directly the acquisition of three-dimensional               OM can reach even thousands times better than this.
                             images of porous media.                                                  Besides the discussion about X-ray microtomo­
                                 The X-ray microtomography was derived from the                  graphy technique, this paper also shows structural
                             computed tomography used in medical diagnostic                      caharacterization of rock samples employing microCT
                             called Computed Axial Tomography – CAT. In 1972, the                technique. In this work qualitative and quantitative
                             English engineering Godfrey Newbold Hounsfield, with                analisys of four reservoir rocks were accomplish, one
                             the South Africans James Abraham Edward Ambrose                     carbonate and three sandstones lithologies. In the
                             (neuroradiologist doctor) and Allan McLeod Cormack                  qualitative analysis 3D and 2D images of both samples
                             (physicist and mathematician), announced a new                      categories are shown. Sandstone images with spatial
                             method to image human body. This new method was                     resolution of 2.9μm, 3.45μm and 5μm were enough
                             the computed tomography. In 1979, the Nobel Prize                   to distinguish dense inclusions inside material phase
                             in medicine was awarded to Hounsfield and Cormack                   and also to observe the homogeinity of porous phase
                             by the CAT development.                                             distribution. Carbonate specimen was measured with
                                 X-ray microtomography is an image capture                       7μm to visualize vugs and to detect regions composed
                             method based on the reconstruction of samples                       by micropores.
                             images. Basically, the sample is illuminated by an                       The aim of this work is to show the aplica-
                             X-ray beam and has his projections made in a CCD                    tion of the microCT technique in reservoir rock
                             camera. The images are reconstructed by a algorithm                 samples with distincts pore structures, carbonate
                             by means of the projections data.                                   and sandstones.
                                 The technique consists in the evaluation of the                      In general, carbonate rocks have a complex and
                             X-ray attenuation along the sample. Each density                    heterogeneous structure formed by multiple porosi-
                             portion that constitutes the sample has a property                  ties, showing a pore size distribution very broad.
                             called “linear attenuation coefficient”. The projection             To analyze carbonate structures in a general scope,
                             is a scanning of these coefficients. Many projections               measurements involving several scale sizes are nec-
                             are carried out, in several angle positions by the                  essary, i.e., images with spatial resolutions from mi-
                             rotation of the sample. For each linear attenuation                 crometers, few of micrometer until sub-micrometer
                             coefficient (or density) is generated a gray level in the           order. The microCT equipments only capture images
                             reconstructed image (the microtomography images                     with resolution about 1μm, so, not enough to ana-
                             are formed by gray levels).                                         lyze entirely carbonate rocks. For some carbonates,
                                 The principle of the densities scanning is explained            the X-ray nano-tomography system must be used.
                             by the Beers law. This law is an equation that establishes          The applicability, limitations and advantages of the
                             the relationship between the physical properties of the             microCT technique for reservoir rocks analisys are
                             sample (like linear attenuation coefficient, density and            also discussed.
142 |	 Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.
 autores
                     Celso Peres Fernandes                                                   Iara Frangiotti Mantovani
                     Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)                           Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
                     Departamento de Engenharia Mecânica                                     Departamento de Engenharia Mecânica
                     Laboratório de Meios Porosos e Propriedades                             Laboratório de Meios Porosos e Propriedades
                     Termofísicas (LMPT)                                                     Termofísicas (LMPT)
                     celso@lmpt.ufsc.br                                                      iara@lmpt.ufsc.br
Celso Peres Fernandes, Doutor em Engenharia, é                     Iara Frangiotti Mantovani, Mestre, é doutoranda do
professor do Departamento de Engenharia Mecânica                   Programa de Pós Graduação em Ciências e Engenharia
da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).                  de Materiais do Departamento de Engenharia Mecânica
Suas linhas de pesquisa envolvem a caracterização                  da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Gra-
da morfologia e conectividade de sistemas porosos,                 duada em Física, tem como foco principal de sua pesqui-
bem como a simulação numérica (em escala de poro)                  sa a caracterização de rochas-reservatório de petróleo,
de fenômenos físicos de equilíbrio e de transporte de              através do processamento e análise de imagens nos
fluidos. Desde 1995, a aplicação destas linhas está                domínios bidimensional e tridimensional provenientes
voltada para sistemas porosos de rochas-reservatório.              da microscopia óptica e microtomografia de raios X.
                     Anderson Camargo Moreira                                                Carlos Roberto Appoloni
                     Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)                           Universidade Estadual de Londrina (UEL)
                     Departamento de Engenharia Mecânica                                     Centro de Ciências Exatas (CCE)
                     Laboratório de Meios Porosos e Propriedades                             Departamento de Física
                     Termofísicas (LMPT)                                                     Laboratório de Física Nuclear Aplicada (LFNA)
                     anderson@lmpt.ufsc.br                                                   appoloni@uel.br
Anderson Camargo Moreira, Mestre, é aluno de                       Carlos Roberto Appoloni, Doutor, é docente e
doutorado do Programa de Pós-graduação em Ciências                 orientador dos cursos de graduação e pós-graduação
e Engenharia de Materiais do Departamento de                       em Física da Universidade Estadual de Londrina (UEL).
Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa               É coordenador do Laboratório de Física Nuclear
Catarina (UFSC). Formado em Física, atua em linhas de              Aplicada (LFNA) da UEL desde 1977. Atua em di-
pesquisas ligadas à caracterização estrutural de meios             versos segmentos de pesquisa concernentes à área
porosos através de metodologias nucleares não des-                 de física nuclear aplicada, incluindo a caracterização
trutivas. Também atua como pesquisador em projetos                 microestrutural de meios porosos. É pesquisador
vinculados à Petrobras, juntamente com a Universidade              nível 1 do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Estadual de Londrina/UEL e UFSC desde 2006.                        Científico e Tecnológico (CNPq) e membro do
                                                                   Comitê de Assessoramento de Engenharia e Ciências
                                                                   Nucleares deste órgão. Desde 1999 participa como
                                                                   pesquisador colaborador em projetos vinculados à
                                                                   Petrobras e desde  2009, através de redes temáticas.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012 | 143
                                                      Jaquiel Salvi Fernandes                                             Viviane Sampaio Santiago dos Santos
                                                     Instituto Federal de Educação, Ciência e                            Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                     Tecnologia Catarinense (IFC)                                        P&D em Geociências
                                                                                                                         Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia
                                                     jaquiel.fernandes@ifsc-videira.edu.br                               vsss@petrobras.com.br
                            Jaquiel Salvi Fernandes, Doutor, é docente do                       Viviane Sampaio Santiago dos Santos geóloga
                            Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia                 da petrobras atuando na área de Sedimentologia e
                            Catarinense (IFC), Videira. Formado em Física, atua                 Estratigrafia do Centro de Pesquisas da Petrobras
                            com pesquisas na área da física nuclear aplicada,                   (Cenpes) desde 1999. Trabalhou na Unidade Ope-
                            desde a leitura espectrométrica gama in situ até                    racional da Bacia de Campos no acompanhamento
                            a aplicação de imagens microtomográficas na                         de poços e no Laboratório de Rochas. É consultora
                            caracterização microestrutural de rochas-reservatório.              técnica da empresa e, atualmente, gestora da Rede
                                                                                                de Estudos em Sedimentologia e Estratigrafia.
                                                     Marcos Klotz de Souza
                                                     Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                     P&D em Geociências
                                                     Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia
                                                     mklotz@petrobras.com.br
                            Marcos Klotz de Souza, Mestre, é geólogo do
                            Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo
                            Américo Miguez de Mello (Cenpes) da Petrobras.
                            É consultor da empresa e coordenador técnico do
                            Projeto Integrado de Tecnologia de “Shale” do
                            Programa de Fronteiras Exploratórias. Sua área de
                            atuação compreende as atividades relacionadas à
                            sedimentologia e à estratigrafia de rochas-reservatório
                            e também de rochas-reservatório não convencionais.
144 | Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.
 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco
Stratigraphy of the western edge of the São Francisco Basin
Carlos José Souza de Alvarenga | Marcel Auguste Dardenne | Lucieth Cruz Vieira | Caroline
Thaís Martinho | Edi Mendes Guimarães | Roberto Ventura Santos | Rafael Oliveira Santana
resumo                                                    complexidade estratigráfica ocorre no limite entre essas
                                                          duas megassequências com perda parcial e total de duas
                                                          sequências. Isótopos de C, O e Sr foram aplicados às
    A borda ocidental da Bacia do São Francisco é         rochas carbonáticas dessas duas megassequências como
constituída por uma sucessão de rochas siliciclásticas e  uma importante ferramenta para separar sequên­cias
carbonáticas depositadas durante o Mesoproterozoico       estratigráficas. Mudanças abruptas dos valores d13C mar-
e o Neoproterozoico. Durante a Orogênese Brasiliana,      cam o limite entre duas sequências no Grupo Bambuí
esta bacia foi tectonicamente segmentada em com-          e razões 87Sr/86Sr mostram valores diferentes para as
partimentos sem deformação e aqueles com inten-           megassequências Paranoá e São Francisco.
sidade diferenciada de deformação. A Falha de São
Domingos expôs mais de 2.000m das megassequências         Palavras-chave: Grupo Bambuí | Grupo Paranoá | Mesoneoproterozoico |
Paranoá e São Francisco, estudadas neste trabalho. Uma    Isótopos de C | Isótopos de Sr
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012 | 145
                             abstract                                                 introdução
                                 The western edge of the São Francisco Basin             A utilização do termo Bacia do São Francisco (BSF)
                            consists of a succession of siliciclastic and carbonate  foi inicialmente proposta por Braun et al. (1990) para
                            rocks deposited during the Mesoproterozoic and           representar a área de ocorrência dos sedimentos dos
                            the Neoproterozoic. This basin during the Brasiliano     grupos Bambuí (MG e GO) e Una (BA). Os limites da
                            Orogeny was tectonically segmented into compart­         BSF apresentam diferenças em função dos autores
                            ments without deformation and those with different       (Dominguez, 1992; Alkmim e Martins-Neto, 2001;
                            intensity of deformation. The São Domingos Fault         Martins-Neto e Alkmim, 2001). Neste trabalho,
                            exposed more than 2.000m of the Paranoá and São          será considerada a BSF dentro do limite da bacia de
                            Francisco megasequences that were studied in this        sedi­mentação mesoneoproterozoica equivalente à
                            paper. A stratigraphic complexity occurs at the boun­    área de ocorrência dos sedimentos do Supergrupo
                            dary between these two megasequences with partial        São Francisco (Grupo Macaúbas, Formação Jequitaí,
                            and total loss of stratigraphy sequence. C, O and Sr     Grupo Vazante e Grupo Bambuí) e do Supergrupo
                            isotopes were applied to carbonates rocks of these       Paranoá (fig. 1).
                            two megasequences as an important tool to separate           A divisão litoestratigráfica para o Grupo Bambuí
                            stratigraphic sequence. Abrupt changes of d13C values    em cinco formações (Sete Lagoas, Serra de Santa
                            mark the boundary between two sequences of the           Helena, Lagoa do Jacaré, Serra da Saudade e Três
                            Bambuí Group and 87Sr/86Sr ratio show different values   Marias) foi estabelecida com seção tipo ao longo
                            for the Paranoá and São Francisco megasequences.         da Rodovia BR-040, no trecho entre Belo Horizonte
                                                                                     e Brasília (Costa e Branco, 1961). Dardenne (1978)
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).   estabeleceu para o Grupo Bambuí uma estratigrafia
                                                                                     controlada por ciclos transgressivos/regressivos (TR),
                            Keywords: Bambuí Group | Paranoá Group | Meso-           correlacionando-os ao longo de toda a bacia. Uma
                            Neoproterozoic | Carbon Isotope | Sr Isotope             subdivisão informal, categorizada como “formações”,
                                                                                     foi estabelecida para o Grupo Paranoá (Faria, 1995;
                                                                                     Guimarães, 1997) (tabela 1). Posteriormente, alguns
                                                                                     trabalhos aplicaram o conceito da estratigrafia de
                                                                                     sequências no entendimento do preenchimento da
                                                                                     BSF (Dominguez, 1992; Martins, 1999; Martins e
                                                                                     Lemos, 2007; Zalán e Romeiro-Silva, 2007; Coelho
                                                                                     et al., 2008; Hercos et al., 2008). Determinações de
                                                                                     isótopos de C, O e Sr ao longo dos intervalos carbo-
                                                                                     náticos dos grupos Bambuí, Paranoá e Vazante tem
                                                                                     mostrado uma estratigrafia isotópica cujas curvas
                                                                                     de valores podem ser correlacionáveis ao longo de
                                                                                     toda a bacia, criando uma importante ferramenta
                                                                                     complementar na determinação das sequências estra­
                                                                                     tigráficas da BSF (Chang, 1997; Misi e Veizer 1998;
                                                                                     Martins, 1999; Santos et al., 2000; 2004; Misi et al.,
                                                                                     2007; Alvarenga et al., 2007).
                                                                                         A partir de uma análise sísmica 2D, interceptada
                                                                                     pelo poço 1-RF-1-MG, Martins (1999) e Martins e
                                                                                     Lemos (2007) individualizaram a Megassequência
                                                                                     Paranoá como depósitos de margem passiva e a
                                                                                     Megassequência São Francisco para os depósitos
                                                                                     de mar interior e foreland, individualizando quatro
                                                                                     sequências estratigráficas nesta última megasse-
                                                                                     quência (tabela 1): Sequência 1, correspondendo
                                                                                     aos depósitos glaciogênicos da Formação Jequitaí;
146 |	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.
                                                                                                                                               Figura 1
                                                                                                                                              Mapa regional da Bacia do
                                                                                                                                              São Francisco, mostrando
                                                                                                                                              a distribuição das rochas
                                                                                                                                              proterozoicas (modificado
                                                            44º               42º                 40º
                                                                                                                                              de Alkmim e Marshak, 1998).
                                                          8º                                                               38º                Seções estudadas localizadas
                                                                                                                      8º                      em A, B e C estão ilustradas
                                                                                                                                              nas figuras 8 e 10; seção geo­
                                                                                                                                              lógica em D está ilustrada
                                                                                                                                              na figura 3; seção sísmica
                                           46º                                                                                                localizada em E está ilustrada
                                   10º                                                                                                        na figura 2.
                                                                                                                                              Figure 1
                                                                                                                                              Regional map of the São
                                                                            IRECE
              48º                                                                                                                             Francisco Basin, showing the
                                                                                                                                              distribution of proterozoic
           12º
                                                                                                                                              rocks (modified from Alkmim
                                                                                                                                              e Marshak, 1998). Studied
                                                                                                                                              sections located in A, B and
                                                                                                                                              C are illustrated in figures 8
                                       FSD                                                                        SALVADOR                    and 10: geological section
                                                                                                             O                                in D is illustrated in figure 3;
                                                                                                           ATLÂNTIC
                                   1                                                                                                          seismic section located in E is
                                                                                                                                              illustrated in figure 2.
                              A
                               B       C
                                                                                                         OCEANO
                                       D
     BRASÍLIA
                                                 2
                                                                     ÇU
                                                                       AI             16º
           PARACATU                          E                    RA                        40º
                                                                  AA
             IX
          FA                                                 FA
                                                                IX
            AB                                                                                     LEGENDA
              RA                                                            18º
                  SÍL                                                                  Coberturas Fanerozoicas
                   IA
                                                                                       Rochas Neoproterozoicas
              20º                                                    42º               Rochas Meso/Neoprotezoicas
            48º                                           BELO         20º             Terrenos Arqueanos e
                                                          HORIZONTE                    Paleoproterozoicos
             Área estudada
                                                                                       Falhas e empurrões
            Poços: 1. Rio Corrente; 2. Remanso do Fogo.
                                                                                       Zonas dobradas
                  Localização das seções estudadas.
                                                                                  FSD: Falha de São Domingos
Sequência 2, correspondendo litoestratigraficamente                    estratigráfica proposta para a Bacia do São Francisco
aos carbonatos da base da Formação Sete Lagoas;                        (Zalán e Romeiro-Silva, 2007) indivi­d ualiza três
Sequência 3, litoestratigraficamente abrangendo                        supersequências: Supersequência Rifte, incluindo os
a parte superior da Formação Sete Lagoas até o                         depósitos da fase rifte do Supergrupo Espinhaço, de
topo da Formação Lagoa do Jacaré e Sequência                           acordo com Martins Neto e Alkmim (2001); Superse­
4, correspondendo aos depósitos siliciclásticos das                    quência Intracratônica, incluindo o preenchimento
formações Serra da Saudade e Três Marias. A carta                      da bacia pelos grupos Macaúbas, Paranoá e Vazante
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012     |    147
                       Megasse-
  ERA                          Sequência              Grupo                     Formação                                 Litologia                         Idade
                      quência
                                                                              Três Marias                Siltitos e arenitos arcozeanos
                                         4                                                                                                            U-Pb: < 560 Ma*
                                                                           Serra da Saudade              Siltitos e argilitos
   Neoproterozoico
                                                      Bambuí                Lagoa do Jacaré              Calcários e siltitos calcíferos
                                         3
                          III                                           Serra de Santa Helena            Siltitos e arenitos finos                    U-Pb: < 620 Ma*
                                         2                                     Sete Lagoas               Dolomitos, calcários, margas e sititos      Pb-Pb: 720 ± 22 Ma
                                                                                                   Diamictitos e alguns intervalos de
                                         1        Macaúbas (?)                   Jequitaí                                                             U-Pb: < 850 Ma*
                                                                                                   siltitos e arenitos
                                                                                  Ritmito superior Ritmitos, dolomitos e estromatólitos
                                        ATP                             PI-C
                                                                                  Nível arcozeano Arenitos arcoseanos
   Mesoproterozoico
                                                                                Ritmito 4                Ritmitos, lentes de dolomitos e calcários
                           II                        Paranoá                  Quartzito 3                Arenitos                                    U-Pb: < 1540 Ma*
                                                                                Ardósia                  Ardósias, siltitos e lentes carbonáticas
                                                                         Qzt. 1,2 e Ritmito 1,2          Arenitos e ritmitos
                                                                               São Miguel                Conglomerado
                                                 Espinhaço                        Traíras                Siltitos, quartzitos e lentes de calcário
                           I                                 Araí                                        Conglomerados, quartzitos, vulcânicas        U-Pb: < 1770 Ma
   PP                                                                             Arraias
                                                                                                         e piroclásticas
Tabela 1
                                               e a Supersequência Intracratônica/Antepaís, com                      deformação e (iii) domínio de embasamento envol-
Nomenclatura litoestratigrá­
fica na Bacia do São Francisco.                as rochas do Grupo Bambuí, limitadas na sua base                     vido na deformação (fig. 2).
ATP, Sequência Arcoseana topo                  por uma discordância na profundidade 1.644m, do                          O domínio não deformado está representado pelo
Paranoá; Qzt., Quartzito; PI-C,                poço 1-RF-1-MG.                                                      compartimento autóctone situado a leste da Falha de
Unidade Pelito-carbonatada.                        Neste trabalho será apresentada uma descrição da                 São Domingos (FSD) e suas rochas foram preservadas da
Ma, idade em zircão detrítico.
                                               estratigrafia e da quimioestratigrafia obtidas a partir              deformação plástica imposta pelos efeitos da Orogênese
Adaptada de (Faria, 1995;
Martins, 1999; Zalán e Romero-
                                               de dados de superfície na borda ocidental da Bacia                   Brasiliana (fig. 1). Uma deformação plástica localizada
Silva, 2007). Idades obtidas em                do São Francisco, com ênfase nos compartimentos                      pode ocorrer no compartimento autóctone apenas nas
(Pimentel e Fuck,1992; Thomaz                  autóctone e alóctone limitados pela Falha de São                     proximidades da falha (fig. 2).
Filho et al., 1998; Pimentel                   Domingos (fig. 1). Também será discutido um modelo                       O domínio de embasamento não envolvido na
et al., 2011; Rodrigues et al.,
                                               de evolução estratigráfica para a BSF, considerando                  deformação a oeste da FSD (fig. 1), também conhe-
2012; Matteini et al., 2012).
                                               a integração dos dados de superfície, subsuperfície                  cido como zona externa da Faixa Brasília (Dardenne,
Megassequência II igual à
Megassequência Paranoá e                       e da estratigrafia isotópica (C, O, Sr). As questões                 2000), caracteriza-se pela presença de falhas re-
Megassequência III igual à                     estratigráficas limítrofes entre o topo da 2ª Megas-                 versas com vergência para leste e deslizamentos
Megassequência São Francisco.                  sequência (Paranoá ou intracratônica) com a base da                  horizontais alçados para cima, com ângulos de
                                               3ª Megassequência (São Francisco ou intracratônica)                  mergulho de até 50º (fig. 2). No seu limite leste,
Table 1                                        serão enfatizadas, bem como haverá um maior                          em contato com o compartimento autóctone, a FSD
Lithostratigraphic nomen-
clature in the São Francisco                   esclarecimento sobre as diferenças existentes entre                  leva à superfície diferentes sucessões estratigráficas
Basin. ATP, Arkoze upper                       os grupos Macaúbas e Paranoá (tabela 1).                             (fig. 3). Entre os paralelos 18ºS e 16ºS, ao longo
Paranoá Sequence; Qzt.,                                                                                             da FSD, o compartimento alóctone expõe rochas
quartzite; PI-C, claystone-
carbonate Unit. Ma, detrital
                                                                                                                    do topo do Grupo Bambuí, enquanto a norte do
                                                                                                                    paralelo 16ºS, a FSD expõe mais de 2.000m de es-
                                               arcabouço tectonoestratigráfico
zircon age. Modified from
(Faria, 1995; Martins, 1999;                                                                                        pessura de rochas das megassequências Paranoá e
Zalán e Romero-Silva,
2007). Age from (Pimentel
                                                                                                                    São Francisco (figs. 1 e 3). A zona da FSD pode ser
e Fuck,1992; Thomaz Filho                                                                                           pontual onde aparece apenas a falha principal, mas
et al., 1998; Pimentel et                           A borda W-SW da Bacia do São Francisco foi par-                 pode se estender por mais de 1km com feixes de
al., 2011; Rodrigues et al.,
                                               cialmente afetada pelos dobramentos da Orogênese                     falhas subparalelas (fig. 3). Em direção a oeste, no
2012; Matteini et al., 2012).
Megassequence II similar to                    Brasiliana, onde extensas falhas de direção NW-SE                    domínio do embasamento não envolvido na defor-
Paranoá Megasequence and                       segmentam compartimentos com diferentes inten-                       mação, ocorreu um deslocamento basal sobre uma
Megasequence III similar to                    sidades de deformação: (i) domínio não deformado;                    camada de reologia mais resistente (parte do Grupo
São Francisco Megasequence.
                                               (ii) domínio de embasamento não envolvido na                         Paranoá), gerando um significativo encurtamento
   148                |	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.
                                                                                                                                      Figura 2
                                                                                                                                     Seção sísmica transversal
                                                                                                                                     à Falha de São Domingos
                                                                                                                                     (FSD), mostrando uma ca­
                                                                                                                                     mada epidérmica dobrada a
                                                                                                                                     oeste. Este compartimento
                                                                                                                                     dobrado é alóctone e está
                                                                                                                                     limitado abaixo e a leste
                                                                                                                                     (FSD) pelo domínio cratô­
                                                                                                                                     nico. Esta seção sísmica está
                                                                                                                                     localizada em E, figura 1.
                                                                                                                                     Figure 2
                                                                                                                                     Seismic cross-section of the
                                                                                                                                     São Domingos fault (FSD),
                                                                                                                                     showing a folded epidermal
                                                                                                                                     layer toward the west. This
                                                                                                                                     allochthonous compartment
                                                                                                                                     is limited bellow and east by
crustal da camada epidérmica, formando dobras
apertadas com planos axiais subverticais (fi g. 2)
                                                         estratigrafia                                                               cratonic domain. This sec-
                                                                                                                                     tion location is illustrated in
                                                                                                                                     figure 1 - E.
nas rochas do Grupo Bambuí e nos quartzitos do
topo do Grupo Paranoá que afloram nos núcleos                Neste capítulo serão apresentadas as seções
dos anticlinais.                                         estratigráficas na borda oeste da Bacia do São
    O modelo de deformação na borda do Cráton do         Francisco ao longo da Serra de São Domingos
São Francisco é resultado de uma colisão de oeste        (fig. 1). Considerando a existência de algumas
para leste durante a Orogênese Brasiliana, causando      diferenças entre as fácies sedimentares para as
dobramentos e falhamentos em direção ao Cráton           sucessões estratigráficas entre os compartimentos
do São Francisco, este último resistente aos efeitos     alóctones e autóctones separadas pela Falha de
                                                                                                                                     Figura 3
dessa tectônica deformadora. Numa faixa de aproxi-       São Domingos (FSD), abordaremos a estratigrafia                             Seção geológica das suces­
madamente 100-200km, paralela ao compartimen-            de cada um desses dois compartimentos. O com-                               sões estratigráficas expostas
to cratônico, ocorre deslocamento e dobramentos          partimento alóctone (a oeste da FSD) inclui uma                             pelo movimento da Falha de
de uma camada epidérmica de aproximadamente              sucessão de afloramentos contínuos que incluem                              São Domingos.
2km de espessura, se deslocando por um seg-              mais de 1.000m de uma seção do Grupo Paranoá
                                                                                                                                     Figure 3
mento autóc tone na parte inferior (figs. 1 e 2).        e mais de 1.500m de uma seção completa para
                                                                                                                                     Geologic cross section
O deslizamento desse bloco superior alóctone re-         o Grupo Bambuí (Alvarenga e Dardenne, 1978).                                showing the exposed rocks
sulta em uma série de falhas em leque que expõem         No compartimento autóctone a leste da FSD, os                               by the detachment in the
localmente os seus estratos basais.                      afloramentos da sucessão estratigráfica estão                               São Domingos fault.
                                       Grupo Bambuí                                           Grupo Paranoá                     Grupo Bambuí
                                                                                                                                   e La
                                                                                                                           F.           go
                                                                                                                  FSD         La           as
                                                       Rio São          F.
                                                                      St Ser
                                                                                                                           F.    g o
                                                                                                                              Se a d
                                                       Domingos          a. ra
                                                                           He de                3   2      1                     rra o J
                                                                                                                                     da aca
          W   F. Três Marias      F. Serra da
                                                                   F. Se
                                                                              len
                                                                                  a   5
                                                                                          4                              et             Sa ré
                                                                                                                                           ud F. Três Marias
                                                                                                                                                                   E
                                                F. Lagoa do             te La                                         F. S                    ad
                                  Saudade                                     go                                                                 e
  1.200                                         Jacaré                           as
   600
     0
   (m)
                                                                                                                     F. Serra de Sta. Helena
                                                 0                 1.800m
                                                                                                                   (Alvarenga e Dardenne, 1978; Santos et al., 2000)
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012            |       149
                                    expostos a partir da Formação Sete Lagoas e será               depósitos em ambiente de plataforma intermediária
                                   feita, então, a sua correlação entre os dados ob-              a distal com influência de tempestades, distribuídos
                                   tidos no poço 1-RC-1-GO perfurado a norte no                   em ciclos de granocrescência para o topo. Descrições
                                   compartimento autóctone (fig. 1).                              petrográficas mostram com frequência fragmentos
                                                                                                  de glauconitas retrabalhadas.
                                                                                                      A Sucessão Estratigráfica 2 (SE-2) inclui bancos
                                   Megassequência Paranoá                                         arenosos, por vezes mostrando influências de tempes­
                                                                                                  tades com intercalações siltico arenosas com gretas de
                                        Sua exposição ocorre na Serra de São Domingos,            ressecamento, sugerindo influência de maré. A parte
Figura 4                           com uma espessura de pouco mais de 1.000m e indivi-            superior da seção (com um domínio mais arenoso)
Litoestratigrafia do Grupo         dualizada por cinco sucessões estratigráficas (figs. 3 e 4).   inclui bandamento de maré e acamamento ondulado.
Paranoá na Serra de São                 A Sucessão Estratigráfica 1 (SE-1), com uma espes-            A Sucessão Estratigráfica 3 (SE-3) caracteriza-se
Domingos.                          sura de ~ 360m, inicia-se no contato com a FSD por             por aproximadamente 100m de ortoquartzitos silici-
                                   dolomitos laminados com intercalação de horizontes             ficados de grão médio, com estratificações cruzadas
Figure 4
Paranoá Group
                                   formados por estromatólitos colunares (fig. 5) reco-           (frequentes herringbone).
lithostratigraphy at São           bertos por intercalações rítmicas de arenitos finos e              A Sucessão Estratigráfica 4 (SE-4 ), com 100m de
Domingos range.                    siltitos laminados. A SE-1 foi interpretada como sendo         espessura, inicia-se através de um contato brusco com
                                                                                                  ritmitos formados por camadas centimétricas de siltitos
       G
            Form.           1.400
                                                                                                  e arenitos finos com evidência de exposição subaérea
       R
       U
            Serra Sta.                                                                            (gretas de contração). Para o topo, passa-se a um
            Helena
       P
       O
                            1.300                                                                 ambiente mais profundo com domínio de siltitos com
            Form.
                                                                                                  finas lentes de arenitos.
       B
       A
                            1.200
                                                                                                      A Sucessão Estratigráfica 5 (SE-5) inclui aproxi-
            Sete
       M
       B
                                                                                                  madamente 80m, que se iniciam com lâminas de
       U    Lagoas                                                                                dololutitos e dolarenitos intercalados por lâminas de
       Í                    1.100              TST                                                argila roxa, seguidos de calcários com estrutura molar
                                                                Discordância
           Sucessão 5                                                                             tooth e finalizando com dolomitos cinza-claros com
                            1.000
                                                                                                  intervalos estromatolíticos cortados por uma super-
                                                                                                  fície de discordância no topo.
           Sucessão 4
       G                     900
       R                                                                                          Sequência Arcoseana do topo do Paranoá
       U   Sucessão 3        800
                                                                                                      Acima da SE-5 ocorrem de forma descontínua
       P                                                                                          camadas de arenitos feldspáticos médio a grosso
                             700
                                                          Siltitos e arenitos finos rítmicos      com intervalos de conglomerados (fig. 6). Esses arcó­
       O
                                                          Calcários oolíticos                     seos estão limitados no topo pela discor­dância que
                             600                                                                  separa as megassequências Paranoá e São Francisco
                                                          Siltitos calcíferos e margas
           Sucessão 2                                                                             e ocorrem de forma localizada em uma depressão
                                                          Calcários
                             500                                                                  escavada sobre a SE-5, sugerindo se tratar de um
       P                                                  Dolomitos com lâminas de argilosas      depósito preservado em uma paleodepressão.
       A                     400                          Dolomitos estratificados com ocasionais Os contatos basais e superiores desses arcóseos
                                                          estromatólitos colunares                estão encobertos. A superfície de discordância sobre
       R
                                                        : Arenito fino e siltitos rítmicos
                                                                                                  o Grupo Paranoá está evidenciada pela presença de
                             300
       A                                                                                          uma brecha com até 1,5m de espessura, formada por
                                                          Domínio de arenitos médios com
       N                                                  com intercalações silticas              fragmentos de dolomitos em uma matriz arcoseana
           Sucessão 1        200
                                                                                                  cimentada por carbonato. Os fragmentos de dolo-
       O                                                  Estromatólitos colunares
                                                                                                  mita assemelham-se aos encontrados na SE-5 e os
       Á                     100                                                                  arenitos arcoseanos da matriz são semelhantes aos
                                                                                                  da Sequência Arcoseana (tabela 1). Esta brecha se
                                0                                                                 estende por vários quilômetros entre os dolomitos
                           (metro)                                                                da SE-5 e a base do Grupo Bambuí (Megassequência
   150    |	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.
                                                                                                                            Figura 5
São Francisco) e, por vezes, são observadas fendas sugerem que a erosão foi capaz de remover quase
                                                                                                                           Estromatólitos colunares
centimétricas de largura e com comprimentos de     por completo os arenitos arcoseanos, que ficaram                        do intervalo estratigráfico
até 1m nos dolomitos (SE-5). Essas observações     preservados apenas em paleodepressões.                                  inferior do Grupo Paranoá na
                                                                                                                           Serra de São Domingos.
                                                                                                                           Figure 5
                                                                                                                           Columnar Stromatolite
                                                                                                                           of the lower part of the
                                                                                                                           Paranoá Group of the São
                                                                                                                           Domingos Group.
                                                                                                                            Figura 6
                                                                                                                            Conglomerados e arenitos
                                                                                                                            arcoseanos da sequência da
                                                                                                                            parte superior da Megasse­
                                                                                                                            quência Paranoá.
                                                                                                                            Figure 6
                                                                                                                            Conglomerates and arkoses
                                                                                                                            in the upper sequence of the
                                                                                                                            Paranoá Megassequence.
                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012       |   151
                                                                                            (figs. 8b e 8c) ainda incompleta, pois seu limite infe-
                                                                                           rior está cortado pela zona de falha. Essa diferença
                                                                                           de espessura pode indicar que a plataforma carbo-
                                                                                           nática tenha tido a sua principal expressão no bloco
                                                                                           autóctone, enquanto o bloco alóctone representa
                                                                                           uma porção mais distal e profunda da bacia, com
                                                                                           reduzida produção de carbonatos e baixa velocidade
                                                                                           na sedimentação de pelitos.
                                                                                                Dolomitos cinza-claro com pseudomorfos de ara-
                                                                                           gonita variam poucos centímetros (máximo de 1,5m
                                                                                           de espessura), recobrindo as brechas sedimentares (Bx)
                                                                                           na discordância (fig. 8b). O comprimento dos cristais
                                                                                           de aragonita varia poucos milímetros (até 8cm; fig. 7).
                                                                                           Na Região da Serra de São Domingos, estes dolomitos
                                                                                           afloram apenas no compartimento alóctone, pois a
                                                                                           base da Formação Sete Lagoas não é exposta no com-
                                                                                           partimento autóctone. Leques de pseudomorfos de
                                                                                           aragonita têm sido encontrados em vários depósitos de
                                                                                           carbonato pós-glaciais ao redor do mundo (Hoffman et
                                                                                           al., 1998; James et al., 2001; Hoffman e Schrag, 2002;
Figura 7
                                                                                           Alvarenga et al., 2008; Vieira et al., 2007).
                                  Megassequência São Francisco
Cristais de dolomita substi­
tuindo peseudomorfos de                                                                         Calcarenitos e calcilutitos (Cla) intercalados por
aragonita no contato inferior                                                              lâminas de argila de cor arroxeada ocorrem com
da Formação Sete Lagoas.               Na área estudada, a Megassequência São Francisco    espessuras em torno de 80m (fig. 8b), enquanto no
                                  tem início com uma camada de dolomito cinza-             compartimento autóctone ela é parcialmente exposta
Figure 7                          claro, com cristais aciculares de pseudomorfos de        devido ao falhamento (fig. 8c). Esta fácies é cons-
View of dolostone crystal
fan pseudomorphic after
                                  aragonita (fig. 7) depositados sobre as brechas          tante ao longo de toda a bacia de sedimentação,
aragonite in the lower contact    sedimentares que marcam a discordância do topo           posicionando-se nos intervalos estratigráficos da base
of the Sete Lagoas Formation.     da Megassequência Paranoá. Essa megassequência           da Formação Sete Lagoas. As lâminas e as camadas
                                  inclui todas as formações do Grupo Bambuí e              de calcário mostram superfícies de retrabalhamento
                                  ocorre na Região da Serra de São Domingos em             durante a sedimentação, indicando influência de
                                  uma faixa de 4km de afloramentos. Três das quatro        ondas de tempestade periodicamente interrompidas
                                  sequências propostas para a Megassequência São           com a deposição das argilas. No topo dessa sucessão
                                  Francisco (Martins, 1999; Martins e Lemos, 2007)         de fácies, as intercalações argilosas tornam-se mais
                                  foram identificadas na área de estudo, onde deter­       frequentes, indicando um afundamento da bacia.
                                  minam-se também as superfícies nas formações                  Calcarenitos e calcilutitos estratificados cinza-
                                  do Grupo Bambuí (tabela 1; fig. 8). A Sequência 1        escuros a negros, com pouco mais de 100m de
                                  está ausente nos afloramentos da Região da Serra         espessura, estão em contato basal gradativo com
                                  de São Domingos, pois não foram encontradas              as fácies (Cla), que passam a ter lâminas de pelitos
                                  ocorrências dos diamictitos de origem glacial da         negros entre camadas de calcários cinza-escuros
                                  Formação Jequitaí.                                       a negros. No topo dominam os calcários. Essa
                                                                                           sucessão de calcários ocorre no compartimento
                                  Sequência 2 (Formação Sete Lagoas inferior)              autóctone estratigraficamente abaixo da sucessão
                                                                                           de dolomitos, também identificada a norte da loca­
                                       Na Sequência 2 foram constatadas diferenças         lidade deste estudo (Tonietto, 2010; Lima, 2011).
                                  significativas de espessura e de tipos de fácies entre        Dolomito cinza-claro a rosado, com espessura
                                  os afloramentos dos compartimentos autóctones e          da ordem de 110m, inclui uma fácies de dolare-
                                  alóctones separados pela FSD. No compartimento           nitos em lâminas e estratos (Dl), intercalada por
                                  alóctone de oeste, foi medida uma espessura de 90m       estratos de dolomitos maciços (Dm). As laminações
                                  para a sequência, enquanto no compartimento au-          de Dl são irregulares e, por vezes, sugerem lamina-
                                  tóctone de leste foi medida uma espessura de 230m        ções microbianas. Dm ocorrem com espessuras de
   152    |	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.
                                                                                                                                                         Figura 8
                                                    Compartimento Alóctone                                  Compartimento Autóctone
           Seq. 4
                                                                                                                                                        Seções estratigráficas medidas
                             FSS     1.000                                                                                                              dos compartimentos alóctones
                                                            Fl                                                                                          e autóctones. Localização das
                                                                                                Código de fácies:
                                                            Co                     Arenitos (A)                                                         seções: a) seção ao longo do
                                         950                                         Af - Arenitos finos
                                                                                     Af - Arenitos arcoseanos finos                                     Rio São Domingos; b) seção na
                                                                                   Pelitos (F)                                                          encosta leste da Serra de São
                                         900                 Ce                      Fl - siltitos e argilitos laminados
   Francisco
                                                                                   Calcários (F)                                                        Domingos e c) seção ao longo
                                                                                     Ce - Calcarenitos e calciluttos
                                                                                                                                                        do Córrego Caldeira, compar­
                                         850                                                estratificados
                                                                                     Co - Calcarenitos oolíticos                  Aaf                   timento alóctone. Estas seções
                                                                                     Cla - Calcarenitos/calcilutto com
                                                                                            lâminas de argila                                           estão localizadas na figura 1.
                                         800                                       Dolomitos (D)
                     Bambuí
                                                                                     Dl - Dolomito cinza claro laminado
                                                            Fcl. Ce                  Dm - Dolomoto maciço recristalizado                                Figure 8
                                         750                                         Bx - Brecha dolomitica
                                                                                                                                                        Measured stratigraphic
                                                            Co                       De - Dolomitos estratificados
                                                                                            Estromatólitos colunares                                    section across the autoch-
                                                                                                                                  Fl
                                         700                                                     Gretas de ressecamento
                   F. Lagoa do Jacaré
                                                                                                 Estratificações cruzadas                               thonous and allochthonous
                                                                                                 truncadas por ondas                                    compartments. Sections
   São                                   650                                                                                                            locations: a) cross section
                                                                                                                                                        along the São Domingos
                                                                                                                                  Cla                   River; b) cross section on
                                         600                Fcl. Ce
                                                                                                                                  Ce                    the western slope of São
                                                                                                                                                        Domingos Hill and c) cross
                                         550
                                                                                                                                                        section along the Caldeira
                 Megassequência
                                                                                                                                  Fcl. Ce
                                                                                                                                                        Creek, autochthonous com-
                                         500                Af-Fl                                                                                       partment. These sections
                                                                                                                                                        location are illustrated in
                                         450                Fl
                          Sequência 3
                                                                                                                                                        figure 1.
                                         400
                                                            Af-Fl
                          Grupo
                                         350                                                                                      Af
                                         300                                 Co
                                                            Fcl. Ce
                                                                                                                                  Fcl. Ce
   F. Sete Lagoas F. Serra Sta. Helena
                                                                             Cla-Ce
                                         250                Co                                                                    Cla-Ce
           Seq. 2
                                         200
                                                a                       Cla                                                       Dl. Dm
                                         150                                      Bx
                                                                         Db
    Megasseq. 100
    Paranoá                                                                                                                       Ce
                                          50                        b
                                               (metro)                                                                 c          Cla
                                           0
poucos centímetros até em bancos de mais de 2m,                                estruturas paleocársticas (Tonietto, 2010) que tam-
tornando-se mais frequentes em direção ao topo da                              bém ocorrem nos afloramentos do topo dessa suces-
sucessão desses dolomitos. Uma forte recristalização                           são dolomítica em Januária, MG (100km a oeste da
com a formação de voids e microcavidades marca                                 região da Serra de São Domingos; Dardenne, 1978).
principalmente os intervalos estratigráficos do topo
desses dolomitos, finalizando com um processo de                               Sequência 3 (formações Sete Lagoas Superior,
silicificação. Estes dolomitos ocorrem apenas no                               Serra de Santa Helena, Lagoa do Jacaré)
compartimento autóctone, sendo identificado em
subsuperfície com espessura de aproximadamente                                    A Formação Sete Lagoas Superior, com espessura
80m no poço 1-RC-1-GO, onde são descritas                                      entre 50-80m, ocorre em contato brusco com as
                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012    |   153
                                    camadas subjacentes, sendo formada por calcários              A Formação Lagoa do Jacaré inicia-se pelo desapa-
                                   cinza escuros a negros e margas da mesma cor.             recimento das delgadas camadas de arenitos finos da
                                   Camadas de calcarenitos e calciruditos são encontra-      Formação Serra de Santa Helena passando a siltitos, mar-
                                   das intercaladas em sucessões de margas. No com-          gas com raras intercalações de calcário cinza-escuros,
                                   partimento alóctone, esses calcários cinza-escuros a      que são as rochas dominantes dessa formação. Uma
                                   negros estão em contato brusco com os calcarenitos        espessura de 430m foi medida ao longo das contínuas
                                   e calcilutitos cinza-claros a beges, intercaladas em      exposições que ocorrem ao longo do Rio São Domingos
                                   lâminas de argilas da Sequência inferior (fig. 8b).       no compartimento alóctone (fig. 8a). Por outro lado, essa
                                   No compartimento autóctone, os calcários e margas         formação está restrita a uma espessura de 200m no
                                   cinza-escuros a negros estão depositados sobre uma        compartimento autóctone (fig. 8c). Um membro inferior
Figura 9                           fina camada silicificada do topo dos dolomitos (fig. 8c). com espessura variando entre 100m e 300m (fig. 8a e
Contato brusco entre a fácies
de calcarenito/calcirudito
                                   Esse contato abrupto, recobrindo diferentes fácies        8c) inclui o domínio de siltitos e siltitos calcíferos, onde
maciço (Cm) da Formação            da Sequência 2, coincide também com o aumento             se observa com frequência a intercalação de lentes de
Lagoa do Jacaré e os siltitos      brusco dos valores de d13C, determinado em outras         1-5cm de calcário, além de ocasionais bancos de calca-
laminados da Formação Serra        porções da bacia de sedimentação (Martins, 1999;          renitos de até 4m (fig. 8a). Um membro superior entre
da Saudade. Calcarenitos           Santos et al., 2000; 2004).                               75-100m de espessura de calcários caracteriza-se pela
e calcilutitos laminados (Cl)
                                        A Formação Serra de Santa Helena, inicialmente       intercalação de fácies de calcarenito laminado, calcários
estão na parte inferior à
esquerda da figura. Rio São
                                   definida como uma unidade formada por pelitos finos       (calcarenitos e calcilutitos) intercalados com finas lâminas
Domingos na divisa entre           e ardósias (Costa e Branco, 1961), é caracterizada        de argila preta, brechas carbonáticas e bancos maciços
Minas Gerais e Goiás.              nesta região por intercalações rítmicas de siltitos e     de calcarenitos e calciruditos (fig. 9). Frequentemente,
                                   arenitos arcoseanos finos, com ocasionais estruturas      os calcarenitos laminados mostram estratificações cru-
Figure 9                           hummocky. As espessuras medidas somam um total            zadas indicativas de uma influência de tempestades.
Sharp contact between the
calcarenite and calcirudite
                                   de 175m para a sucessão nos afloramentos dos dois         Em contrapartida, períodos de exposição parcial de
massive facies (Cm) and the        lados da FSD. São comuns quantidades significativas       algumas camadas são evidenciados pela presença de
laminated fine sediments           de micas brancas de até 5mm nos planos de estra-          gretas de ressecamento preenchidas por calcarenitos,
of the Serra da Saudade            tificação e estruturas ball-and-pillow. No presente       sugerindo um ambiente de planície de maré (intermaré).
Formation. Laminated calca-        trabalho, esta formação é considerada uma suces-          Bancos de calcarenitos, calciruditos e de brechas com
renite and calcilutite (Cl) are
                                   são de rochas siliciclásticas, sendo excluídos desta      fragmentos de calcários intraformacionais indicam
at the bottom left of the
photo. São Domingos River
                                   formação os pelitos com lentes carbonáticas que           momentos de alta energia associados a tempestades.
on the border between              ocorrem acima (Formação Lagoa do Jacaré) e abaixo         Trata-se de um ambiente em que os efeitos de tempes-
Minas Gerais and Goiás.            (Formação Sete Lagoas) (fig. 8).                          tades atingem de forma significativa a planície de maré.
   154     |	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.
 Sequência 4 (formações Serra da                         por 12 horas para calcita e três dias para dolomita.
Saudade e Três Marias)                                  O CO2 liberado foi analisado por um espectrômetro de
                                                        massa Delta V Advantage, conectado a um Gás Bench II
    Esta sequência é marcada pelo desaparecimento       do Laboratório de Geocronologia da Universidade de
abrupto das fácies carbonáticas (calcarenitos e calci-  Brasília. Todas as razões isotópicas apresentadas são
ruditos) e o surgimento de fácies síltico-argilosas de  relativas ao padrão PDB, com precisão de 0,08ppm
baixa energia da Formação Serra da Saudade (fig. 9),    para d18O e de 0,06ppm para d13C.
registrada como resultado de uma rápida e significa­        As análises 87Sr/86Sr foram obtidas a partir de 50mg
tiva subida relativa do nível do mar. Lâminas irregu­   de pó de carbonato pesados em beakers de teflon
lares de calcário microcristalino cinza-claro podem ser e diluídos em ácido acético para dissolver apenas as
encontradas de forma ocasional, sendo interpretadas     frações de carbonato, evitando a inclusão de 87Sr e
como de origem diagenética. A porção superior desta     Rb dos constituintes não carbonáticos da amostra.
unidade apresenta camadas centimétricas de are­         As determinações foram obtidas no espectrômetro
nito muito fino com laminações cruzadas, indicando      de massa de ionização termal Finnigan MAT 262 do
a passagem de uma sedimentação dominantemente           Laboratório de Geocronologia do IG-UnB.
de águas profundas para o início da influência oca-         A composição química das amostras foi usada para
sional de ondas de tempestade. O aparecimento de        avaliar os efeitos dos processos diagenéticos, conside-
bancos métricos de arenitos arcoseanos finos marca      rando as razões Mn/Sr e a quantidade de Sr preservada.
a passagem para a Formação Três Marias, que é           Identificar o quanto as rochas foram afetadas por modi-
exposta no compartimento alóctone com espes­            ficações pós deposicionais é de fundamental importância
suras inferiores a 400m, cortadas pela superfície de    para a interpretação dos dados isotópicos obtidos.
aplainamento presente na cota em torno de 1.000m.
No compartimento autóctone, encontra-se preser­
vada a maior espessura aflorante dessa sequência        isótopos de carbono
em toda a BSF, sendo medidos aproximadamente
1.100m para esta sequência (fig. 3).                        Na Megassequência Paranoá, os resultados de d13C
    Esta sequência foi preliminarmente interpretada     para os carbonatos (SE-5) na sua parte superior possuem
como parte distal de uma sequência progradante de       valores que iniciam em +0,6ppm, aumentando gradual-
terrígenos marinhos em uma plataforma dominada por      mente para valores de até +3,5ppm (fig. 10). Os dados
tempestades, finalizada por depósitos flúvio-deltaicos  de isótopos de C encontrados para os carbonatos do
da Formação Três Marias (Chiavegatto, 1992; Martins,    Grupo Paranoá estão dentro dos valores encontrados
1999; Martins e Lemos, 2007).                           para outras localidades (Santos et al., 2000; 2004;
                                                        Alvarenga et al., 2007).
                                                            Na Sequência 2 (Formação Sete Lagoas inferior),
                                                        os resultados de d13C apresentam valores negativos de
quimioestratigrafia                                     d13C da ordem de -2,2ppm, que aumentam gradual­
                                                        mente para valores de até +4ppm no compartimento
                                                        alóctone (fig. 10). No compartimento autóctone, a
    Nas sucessões compostas por rochas carbonáticas     Sequência 2 mostra valores ligeiramente negativos
foram coletadas amostras ao longo de duas seções estra­ (-0,9ppm) de d13C que crescem gradualmente ao
tigráficas e foram feitas determinações de isótopos de  longo da estratigrafia, até atingir valores de +5,8ppm
C, O e Sr. Uma seção no compartimento alóctone inclui   nos dolo­mitos maciços fortemente recristalizados do
uma amostragem de 3m em 3m (ao longo de 300m de         topo da sequência (Santana, 2011) (fig. 11).
espessura) para avaliar e comparar os resultados isotó­     Na Sequência 3 (Formação Sete Lagoas superior
picos entre os carbonatos da Megassequência Paranoá     e Lagoa do Jacaré), os resultados d13C incluem valo-
e os da Megassequência São Francisco. A segunda         res que variam entre +8,0ppm e +14,5ppm. A base
seção inclui uma amostragem nos afloramentos da         desta sequência mostra um contato isotópico brusco
Megassequência São Francisco aflorante no compar­       com a sequência subjacente (fig. 10). Na seção obtida
timento autóctone (fig. 8c).                            no compartimento alóctone, os valores saltam de
    Isótopos de Carbono e Oxigênio foram obtidos        +3,5ppm no topo da Sequência 2 para +8,6ppm na
após reação da amostra com 100% H3PO4 a 25ºC            base da Sequência 2. No compartimento autóctone o
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012 | 155
 Figura 10
Seção estratigráfica medida do
                                                                                                                                                                               Sr (ppm)
compartimento alóctone com
                                                                                                                      -10     -5   0   5    10 15 -15       -10   -5   0 0 1.000 2.000 3.000
as variações de d Cpdb, d Opdb,
                  13      18
                                                                                     FSH
 Sr/86Sr e os valores totais de Sr
87
                                      300
(ppm). Seção localizada em B                                                                                     87     86
na figura 1.                          290
                                                                                                                  Sr/        Sr
                                            Francisco
                                                                                                                 0,70802
                                                             Sequência 3
Figure 10                             280
Measured stratigraphic sec-                                                                                      0,70760
                                      260
tion across the allochthonous
compartment and variations            250
of d13Cpdb, d18Opdb, 87Sr/86Sr and                                                                               0,70762
the total values of Sr (ppm).         240
                                                                                                                 0,70761
This section location is illus-
trated in figure 1.                   230
                                                                                                                 0,70784
                                                                           Bambuí
                                      220
                                            São                                                                  0,70770
                                                                                                                 0,70769
                                      210                                                                        0,70773
                                                                                     Formation
                                      200
                                                                                                                                           200
                                      190
                                            Megassequência
                                                                                                                                           190
                                      180                                                                        0,70762
                                                                           Grupo     Lagoas
                                                                                                                 0,70768                   180
                                                                                                                 0,70778
                                                             Sequência 2
                                      170
                                                                                                                                           170
                                      160
                                                                                                                                           160
                                      150                                            Sete
                                                                                                                                           150
                                                                                                                 0,70782
                                      140                                                                                                  140
                                      130                                                                                                  130
                                      120                                                                                                  120
                                                                                                                                             Discordânica
                                      110                                                                                                  110
                                      100
                                       90
                                                                           Paranoá
                                                                                     Sucessão Estratigráfica 5
                                       80
                                       70
                                       60
                                       50
                                                                           Grupo
                                       40
                                                                                                                 0,70580
                                                                                                                 0,70583
                                       30                                                                        0,70594
                                                                                                                 0,70562
                                       20
                                       10
                                                                                         SE-4
                                        0                                                                                                                              0 0 1.000 2.000 3.000
                                       (metro)
                                                                                                                      -10     -5   0   5    10 15 -15       -10   -5
     156    |	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.
                                                                                                                                                                  Figura 11
         0
                                                       0,0   150,0   A                                                                                           Seções estratigráficas me­
                                                                         -10 -5   0 +5 +10 +15                B                -10 -5   0 +5 +10 +15
                                                                                                                                                                 didas do compartimento
                                   Francisco
       100                                                                                                                                                       autóctone e as variações
                                                                                                                                                                 de d13CPDB e 87Sr/ 86Sr. a) Poço
                                                                                                                                                                 Rio Corrente (1­RC­1­GO),
                       Sequência 3
       200
                                                                                                                                                                 ver localização na figura 1
                                                                                                                                                                 (dados de d13C, Raio Gama
       400                                                                                                               86                                      e estratigrafia adaptado de
                    Bambuí
                                                                                                                   Sr/        Sr
                                                                                                                                                                 (Chang, 1997; Tonietto, 2010)
                                                                                                                   0,70814
       500                                                                                                                                                       e b) Ribeirão Caldeira, ver
                                                                                                                                                                 localização em B na figura 1
              F. Serra
                               F. Lagoa do Jacaré
                                                                                                                   0,70768
                                                                                                                                                                 (dados de d13C e estratigrafia
       600
                                                                                                                                                                 modificados de (Alvarenga,
              São
              Sta. Helena
                                                                                                                                                                 1978; Santana, 2011).
       700
                                                                                                                                                                 Figure 11
                                                                                                                                                                 Measured stratigraphic
       800                                                                                                         0,70859                                       section across the
                                                                                                                                                                 autochthonous compartment
       900    Megassequência
                                      F. Sete Lagoas
                                                                                                                                                                 and variations of d13CPDB
                                                                                                                                                                 and 87Sr/86Sr. a) Rio Corrente
      1.000   Sequência 2                                                                                                                                        well (1-RC-1-GO), location in
                                                                                                                                                                 figure 1 (d13C, Gamma Ray
                       Grupo
                                                                                                                   0,70766
                                                                                                                                                                 and stratigraphy data from
      1.100
                                                                                                                                                                 (Chang, 1997; Tonietto, 2010)
                                                                                                                                                                 and b) Caldeira Creek located
      1.200                                                                                                                                                      in place B figure 1. (d13C and
                                                                                                                                                                 stratigraphy data modified
      1.300                                                                                                                                                      from (Alvarenga, 1978;
                                                                                                                                                                 Santana, 2011).
      metro       Megasseq.
                  Paranoá
intervalo é menor, mais isotopicamente significativo,                                     evitar resultados que não representassem os dados pri-
passando de +6,8ppm nos dolomitos maciços do                                              mários. Portanto, um dos critérios básicos foi considerar
topo da Sequência 2 para +9,4ppm nos calcários                                            apenas os calcários que apresentassem concentrações
cinza-escuros da Formação Sete Lagoas na base da                                          mínimas de Sr superior a 400ppm. Dolomitos foram
Sequência 3 (Santana, 2011). Na Formação Serra de                                         excluídos dessas determinações por apresentarem
Santa Helena, lentes carbonáticas centimétricas em                                        baixa concentração de Sr (< 100ppm), devido a dolo-
meio ao domínio siliciclástico mostraram valores nega-                                    mitização da rocha e a geração de Sr radiogênico.
tivos de d13C (fig. 11). A mesma situação foi encon-                                          Calcários cinza-escuros, alguns com estruturas tipo
trada em uma amostra da base da Formação Serra                                            Molar Tooth (MT) da Sucessão 5 da Megassequência
da Saudade (fig. 11b). Essas lentes centimétricas têm                                     Paranoá, incluem valores de 87Sr/86Sr entre 0,70562 e
sido interpretadas como resultado da precipitação de                                      0,70594. Estes valores estão em calcários com estruturas
fluidos diagenéticos, o que é reforçado pelos baixos                                      MT, em uma curva de 87Sr/86Sr ao longo do Proterozoico
valores de d13C. As camadas de calcários descritas                                        (dentro do intervalo Mesoproterozoico até o início do
para a Formação Lagoa do Jacaré mostram sempre                                            Neoproterozoico) (James et al., 1998; Shields, 2002).
valores elevados de d13C (fig. 11).                                                           Os calcários do Grupo Bambuí mostram todos os
                                                                                          valores de 87Sr/86Sr acima de 0,70760, evidenciando uma
                                                                                          nítida diferença em relação às razões encontradas nos
isótopos de estrôncio                                                                     carbonatos do Grupo Paranoá (figs. 10 e 11).
                                                                                              A grande diferença entre os valores de 87Sr/86Sr
   A razão 87Sr/ 86Sr foi obtida para os carbonatos                                       do Grupo Paranoá e os do Grupo Bambuí pode ser
das megassequências Paranoá e São Francisco.                                              usada com segurança na separação dos carbonatos
As determinações obtidas foram selecionadas para                                          desses dois grupos.
                                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012      |    157
                             considerações finais                                     Grupo Macaúbas uma significativa população
                                                                                     dos zircões mais jovens é encontrada em torno de
                                                                                     900 Ma (Pimentel et al., 2011).
                                 A Bacia do São Francisco foi subdividida em três         No limite entre as megassequências Paranoá e
                            megassequências de idades entre 1,77 Ga e 0,56 Ga,       São Francisco, processos erosivos foram respon­
                            enquanto a sua individualização em sequências foi        sáveis pela perda de espessas sucessões estratigrá-
                            proposta apenas para as rochas neoproterozoicas.         ficas, o que dificulta a interpretação estratigráfica
                            Uma subdivisão estratigráfica para a Megassequência      desse intervalo. Os depósitos glaciais da Formação
                            Paranoá tem sido informalmente estabelecida em           Jequitaí não ocorrem nessa região, sugerindo ero-
                            dife­rentes localidades, faltando ainda dados para uma   são ou não deposição dessas rochas. Na Região
                            correlação estratigráfica precisa entre essas diferentes da Serra de São Domingos, uma espessa sucessão
                            áreas de ocorrência.                                     de arcóseos e conglomerados foram identificados
                                 Não há consenso entre autores com relação à         e preservados em uma paleodepressão, limitada
                            estratigrafia no limite entre as megassequências         na base e no topo por discordâncias e mostrando
                            Paranoá e São Francisco, sendo este o ponto de           a existência de uma nova Sequência Arcoseana
                            discussão que se segue.                                  no topo do Grupo Paranoá. Essa sequência está
                                 O Grupo Macaúbas foi definido na Faixa Araçuaí      pouco preservada ao longo da maior parte da
                            a leste do Cráton do São Francisco (CSF) e inclui        Serra de São Domingos, devido a processos ero­
                            uma espessa sucessão de rochas depositadas sob a         sivos relacionados ao evento glacial, o que denota
                            influência glacial de idade neoproterozoica (Uhlein      a existência de superposições de processos erosivos
                            et al., 1999; Pedrosa Soares et al., 2011). Na margem    com significativas perdas de seção com o registro
                            ocidental do CSF, os depósitos neoproterozoicos          da última discordância.
                            de origem glaciogênicas são dominantemente os                 Os isótopos de Carbono têm se mostrado uma
                            diamictitos da Formação Jequitaí, com espessuras         importante ferramenta na identificação de sequên­
                            aflorantes variando de poucos metros até 180m            cias estratigráficas neoproterozoicas. A curva dos
                            em Cristalina (Cukrov et al., 2005). A seção tipo da     valores de d13C para a Sequência 1 no intervalo
                            Formação Jequitaí incluiu aproximadamente 80m            inferior da Formação Sete Lagoas mostra valores
                            de diamictitos glaciogênicos acima dos depósitos         crescentes para o topo, que iniciam desde dados
                            siliciclásticos arenosos descritos como do topo do       negativos e alcançam +6,0ppm no topo. O limite
                            Grupo Espinhaço (Isotta et al., 1969; Uhlein et al.,     entre as sequências 2 e 3 da Megassequência São
                            1999; Cukrov et al., 2005). O Grupo Paranoá, de          Francisco é marcado por feições sugestivas de pa-
                            idade Mesoneoproterozoica (Pimentel et al., 2011;        locarstes nos dolomitos maciços existentes apenas
                            Matteini et al., 2012), foi definido na margem           no compartimento autóctone, evidenciando um
                            ocidental do CSF e caracterizado por depósitos           soerguimento e uma restrição da bacia, reflexo dos
                            dominantemente siliciclásticos, influenciados por        estágios iniciais da formação de arcos magmáticos
                            maré e tempestades e limitados no topo por uma           no extremo ocidental. O início da Sequência 3 coin-
                            discordância que precede os depósitos glaciogê­          cide com o aparecimento dos altos valores de d13C
                            nicos da Formação Jequitaí. Descrições ao longo          (sempre superiores a +8ppm), contrastando com
                            dos mais de 1.500m da sucessão de rochas do              os valores da Sequência 2. Isótopos de Carbono
                            Grupo Paranoá não mostram nenhuma influência             em carbonatos do Grupo Paranoá têm mostrado
                            glacial na sua sedimentação, evidenciando que            valores relativamente constantes entre +0,6ppm
                            a sequência influenciada pela glaciação recobre          e +3,5ppm, diferentemente do Grupo Bambuí.
                            em discor­dância esses depósitos. Neste trabalho,        As razões díspares de 87Sr/ 86Sr entre camadas de
                            consideramos que o Grupo Macaúbas é um equi-             calcários das megassequências Paranoá (~ 0,70590)
                            valente temporal dos diamictitos da Formação             e São Francisco (~ 0,70760) podem ser usadas com
                            Jequitaí e pertencem a uma sequência mais nova           segurança para separar essas duas sequências
                            que o Grupo Paranoá. Dados de U-Pb em zircões            de carbonatos. O fato da dolomita não poder ser
                            detríticos na seção tipo do Grupo Paranoá mos-           usada para interpretar as condições primárias de
                            tram idades em torno de 1,5 Ga na população              87
                                                                                        Sr/86Sr, restringe o amplo uso da metodologia para
                            de zircão de menor idade (Pimentel et al., 2011;         o Grupo Paranoá, que possui carbonatos dominan-
                            Matteini et al., 2011), enquanto nas rochas do           temente dolomíticos.
158 |	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.
 agradecimentos                                               Braun, O. P. G.; Mello, U.; Della Piazza, H.
                                                             Bacias proterozoicas brasileiras com perspec­tivas
                                                             exploratórias para hidrocarbonetos. In: R aja
    Nossos agradecimentos à Rede de Estudos em               Gabaglia, G. P.; Milani, E. J. (Ed.) Origem e
Sedimentologia e Estratigrafia na pessoa de Viviane          evolução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:
Sampaio Santiago dos Santos pelo apoio e o incentivo         Petrobras, 1990. p. 115-132.
à realização deste artigo. Aos revisores pelas suges-
tões ao manuscrito.                                          Chang, H. K. Isótopos estáveis (C, H,O) e
                                                             87
                                                                Sr/ 86 Sr: implicações na Estratigrafia e na
                                                             Paleo-circulação de fluidos na Bacia do São
                                                             Francisco. 1997. 129 f. Tese (Livre Docência) –
referências bibliográficas                                   Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1997.
                                                             CHIAVEGATTO, J. R. S. Análise estratigráfica das
Alkmim, F. F.; Martins-Neto, M. A. A. Bacia                  sequências tempestíticas da Formação Três
intracratônica do São Francisco arcabouço estrutural         Marias (Proterozoico Superior), na porção meri­
e cenários evolutivos. In: Pinto, C.; Martins, M. A.         dional da Bacia do São Francisco. 1992. 216 f.
(Ed). Bacia do São Francisco: geologia e recursos            Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de
naturais. Belo Horizonte: SBG, 2001. p. 9-30.                Ouro Preto, Ouro Preto, 1992.
ALKMIM, F. F.; MARSHAK, S. Transamazonian orogeny            Coelho, J. C. C.; Martins-Neto, M. A.; Marinho,
in southern São Francisco craton region, Minas Gerais,       M. S. Estilos estruturais e evolução tectônica da por-
Brazil: evidence for Paleoproterozoic collision and collapse ção mineira da bacia proterozoica do São Francisco.
in the Quadrilátero Ferrífero. Precambrian Research,         Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 38,
Amsterdam, v. 90, n. 1-2, p. 29-58, June 1998.               n. 2, p. 149-165, jun. 2008. Suplemento.
Alvarenga, C. J. S. Geologia e prospecção                    COSTA, M. T.; BRANCO, J. J. R. Roteiro da Excursão
geoquímica dos grupos Bambuí e Paranoá na                    Belo Horizonte-Brasília. Belo Horizonte: Instituto
Serra de São Domingos, MG. 1978. Dissertação                 de Pesquisas Radioativas. Escola de Engenharia da
(Mestrado) – Universidade de Brasília, Brasília, 1978.       UFMG, 1961. 25 p. (Publicação, n. 15).
Alvarenga, C. J. S.; Dardenne, M. A. Geologia dos            Cukrov, N.; Alvarenga, C. J. S.; Uhlein, A. Litofá-
grupos Bambuí e Paranoá, na Serra de São Domingos,           cies da glaciação neoproterozoica nas porções sul do
MG. In: Congresso Brasileiro de Geologia, 30.,               Cráton do São Francisco: exemplos de Jequitaí, MG e
1978, Recife. Anais... Recife: Sociedade Brasileira de       Cristalina, GO. Revista Brasileira de Geociências,
Geologia, 1978. v. 2, p. 546-556.                            São Paulo, v. 35, n. 1, p. 69-76, Mar. 2005.
Alvarenga, C. J. S.; Della Giustina, M. E. S.; Silva,        Dardenne, M. A. Síntese sobre a estratigrafia do
N. G. C; Santos, R. V.; Gioia, S. M. C. L.; Guimarães,       Grupo Bambuí no Brasil Central. In: Congresso
E. M.; Dardenne, M. A.; Sial, A. N.; Ferreira, V. P.         Brasileiro de Geologia, 30., 1978, Recife. Anais...
Variações dos isótopos de C e Sr em carbonato pré e          São Paulo: Sociedade Brasileira de Geociências, 1978.
pós-glaciação Jequitaí (Esturtiano) na região de Bezerra-    v. 2, p. 597-610.
Formosa, Goiás. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 37, n. 4, p. 147-155, dez. 2007. Suplemento.   Dardenne, m. a. The Brasília fold belt. In: Cordani,
                                                             U. G.; Milani, E. J.; Thomaz Filho, A.; Campos,
Alvarenga, C. J. S.; Dardenne, M. A.; Santos,                D. A. (Ed). Tectonic Evolution of South America.
R. V.; Brod, E. R.; Gioia, S. M. C. L.; Sial, A. N.;         Rio de Janeiro: 31st International Geological Congress,
Dantas, E. L.; Ferreira, V. P. Isotope strati­graphy         2000, p. 231-263.
of Neoproterozoic cap carbonates in the Araras
Group, Brazil. Gondwana Research, Amsterdam,                 Dominguez, J. M. Estratigrafia de sequências apli­
v. 13, n. 4, p. 469-479, July 2008.                          cada a terrenos pré-cambrianos: exemplos para o
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012 | 159
                             Estado da Bahia. Revista Brasileira de Geociências,      do Cráton do São Francisco: implicação tectônica
                            São Paulo, v. 22, n. 4, p. 422-436, 1992.                e paleo-ambiental. 2011. 114 f. Tese (Doutorado) –
                                                                                     Universidade de Brasília, Brasília, 2011.
                            Faria, A. Estratigrafia e sistemas deposicio-
                            nais do Grupo Paranoá nas áreas de Cristalina,           Martins Neto, M. A.; Alkmim, F. F. Estratigrafia e
                            Distrito Federal e São João da Aliança-Alto              evolução tectônica das bacias neoproterozoicas do
                            Paraíso de Goiás. 1995. 199 f. Tese (Doutorado) –        paleocontinente São Francisco e suas margens: regis-
                            Universidade de Brasília, Brasília,1995.                 tro de quebra de Rodínia e colagem do Gondwana.
                                                                                     In: Pinto, C. P.; Martins-Neto, M. A. (Ed). Bacia
                            Guimarães, E. M. Estudos de proveniência e               do São Francisco: geologia e recursos naturais. Belo
                            diagênese, com ênfase na caracterização de               Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia-Núcleo
                            filossilicatos dos grupos Paranoá e Bambuí,              Minas Gerais, 2001. p. 31-54.
                            na região de Bezerra-Cabeceiras, GO. 1997.
                            270 f. Tese (Doutorado) – Universidade de Brasília,      Martins, M. Análise estratigráficadas sequências
                            Brasília, 1997.                                          mesoproterozoicas (borda oeste) e neoprote-
                                                                                     rozoicas da Bacia do São Francisco. 1999. 214 f.
                            H ercos , C. M .; M artins - N eto, M . A .;             Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio
                            Danderfer Filho, A. Arcabouço estrutural da              Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.
                            Bacia do São Francisco nos arredores da Serra da
                            Água Fria (MG), a partir da integração de dados de       Martins, M.; Lemos, V. B. Análise estratigráfica
                            superfície e subsuperfície. Revista Brasileira de        das seqüências neoproterozoicas da Bacia do São
                            Geociências, São Paulo, v. 38, n. 32, p. 197-212,        Francisco. Revista Brasileira de Geociências, São
                            jun. 2008. Suplemento.                                   Paulo, v. 37, n. 4, p. 156-167, dez. 2007. Suplemento.
                            Hoffman, P. F.; Kaufman, A. J.; Halverson, G.            MATTEINI, M.; Dantas, E. L.; Pimentel, M. M.;
                            P.; Schrag, D. P. A Neoproterozoic snowball Earth.       Alvarenga, C. J. S.; Dardenne, M. A. U-Pb and
                            Science, New York, v. 281, n. 5381, p. 1342-1346,        Hf isotope study on detrital zircons from the Paranoá
                            Aug. 1998.                                               Group, Brasília Belt, Brazil: constraints on depo-
                                                                                     sitional age at Mesoproterozoic-Neoproterozoic
                            Hoffman, P. F.; Schrag, D. P. The Snowball Earth         transition and tectono-magmatic events in the San
                            hypothesis: testing the limits of global change. Terra   Francisco craton. Precambrian Research, Amsterdam,
                            Nova, Oxford, v. 14, n. 3, p. 129-155, Mar. 2002.        v. 206-207, p. 168-181, June 2012.
                            ISOTTA, C. A. L.; ROCHA CAMPOS, A. C.; YOSHIDA,          Misi, A.; Kaufman, A. J.; Veizer, J.; Powis,
                            R. Striated pavement of the Upper Precambrian gla-       K.; Azmy, K.; Boggiani, P. C.; Gaucher, C.;
                            ciations in Brazil. Nature, London, v. 222, n. 5192,     Teixeira, J. B. G.; Sanches, A. L.; Iyer, S. S. S.
                            p. 466-468, May 1969.                                    Chemostratigraphy correlation of Neoproterozoic
                                                                                     successions in South America. Chemical Geology,
                            JAMES, N. P.; NARBONNE, G. M.; KYSER, T. K. Late         Amsterdam, v. 237, n. 1-2, p. 143-167, Feb. 2007.
                            Neoproterozoic cap carbonate: Mackenzie Mountains,
                            northwestern Canadá: precipitation and global melt-      MISI, A.; VEIZER, J. Neoproterozoic carbonate se-
                            down. Canadian Journal Earth Science, Canadá,            quence of the Una Group, Irecê Basin, Brazil: che-
                            v. 38, n. 8, p. 1229-1262, Aug. 2001.                    mostratigraphy, age and correlation. Precambrian
                                                                                     Research, Amsterdam, v. 89, n. 1-2, p. 87-100,
                            James, N. P.; Narbonne, G. M.; Sherman. A. G.            May 1998.
                            Molar-tooth carbonates: shallow subtida fácies of the
                            Mid-to Late Proterozoic. Journal of Sedimentary          PEDROSA-SOARES, A. C.; Babinski, M.; Noce,
                            Research, Colorado, v. 68, n. 5, p. 716-722, Sept. 1998. C.; Martins, M.; Queiroga, C.; Vilela, F. The
                                                                                     Neoproterozoic Macaúbas Group, Araçuaí Orogen,
                            Lima, O. N. B. Estratigrafia isotópica e evolução        SE, Brazil. Geological Society Memoirs, London,
                            sedimentar do Grupo Bambuí na borda ocidental            v. 36, p. 523-534, 2011.
160 |	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.
 PIMENTEL, M. M; FUCK, R. A. Neoproterozoic crustal      isotope profiles across Meso-Neoproterozoic lime-
accretion in central Brazil. Geology, New York, v. 20,  stones from central Brazil: Bambuí and Paranoá
n. 4, p. 375-379, Apr. 1992.                            groups. Precambrian Research, Amsterdam,
                                                        v. 104, n. 3-4, p. 107-122, Nov. 2000.
Pimentel, M. M.; Rodrigues, J. B.; Della
Giustina, M. E. S., Junges, S.; Matteini, M.;           Shields, G. A. Molar-tooth microspar: a chemical
Armstrong, R. The tectonic evolution of the             explanation for its disappearance ~ 750 Ma. Terra
Neoproterozoic Brasília Belt, central Brazil, based     Nova, Oxford, v. 14, n. 2, p. 108-113, Apr. 2002.
on SHRIMP and L A-ICPMS U-Pb sedimentary
prove­n ance data: A review. Journal of South           Thomaz filho A.; Kawashita K.; Cordani
American Earth Sciences, Amsterdam, v. 31, n. 4,        U. G. A origem do grupo Bambuí no contexto da
p. 345-357, Apr. 2011.                                  evolução geotectônica e de idades radiométricas.
                                                        Anais da Academia Brasileira de Ciências,
Rodrigues, J. B.; Pimentel, M. M.; Buhn, B.;            Rio de Janeiro, v. 70, n. 3, p. 527-548, 1998.
Matteini, M.; Dardenne, M. A.; Alvarenga,
C. J. S.; Armstrong, R. A. Provenance of the            Tonietto, S. N. Diagênese e hidrotermalismo
Vazante Group: New U-Pb, SM-Nd, Lu-Hf isotopic          em rochas carbonáticas proterozoicas: Grupos
data and implications for the tectonic evolution of the Bambuí e Vazante, Bacia do São Francisco. 2010.
Neoproterozoic Brasília Belt. Gondwana Research,        167 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade de
Amsterdam, v. 21, n. 2-3, p. 439-450, Mar. 2012.        Brasília, Brasília, 2010.
SANTANA, R. O. Estratigrafia, geoquímica e isó-         Uhlein, A.; Trompette, R.; Alvarenga, C. J. S.
topos de C, O e Sr do Grupo Bambuí a leste da           Neoproterozoic glacial and gravitational sedimen-
Falha de São Domingos. 2011. 93 f. Dissertação          tation on a continental rifted margin: the Jequitaí-
(Mestrado) – Universidade de Brasília, Brasília, 2011.  Macaúbas sequence (Minas Gerais, Brazil). Journal
                                                        of South American Earth Science, Amsterdam,
Santos, R. V.; Alvarenga, C. J. S.de; Babinski,         v. 12, n. 5, p. 435-451, Sept. 1999.
M.; Ramos, M. L.; Cukrov, N.; Fonseca, M. A.;
Sial, A. N.; Dardenne, M. A. Carbon isotopes of         Vieira, L. C.; Almeida, R. P.; Trindade, R. I. F.;
Mesoproterozoic-Neoproterozoic sequences from           Nogueira, A. C. R.; Janikian, L. A Formação Sete
Southern São Francisco craton and Araçuaí Belt,         Lagoas em sua área-tipo: fácies, estratigrafia e sistemas
Brazil: paleographic implications. Journal of south     deposicionais. Revista Brasileira de Geociências, São
Americam Earth Sciences, Amsterdam, v. 18,              Paulo, v. 37, n. 4, p. 168-181, dez. 2007. Suplemento.
n. 1, p. 27-39, Dez. 2004.
                                                        Zalán, P. V.; Romeiro-Silva, P. C. Bacia do São
Santos, R. V.; Alvarenga, C. J. S.; Dardenne, M.        Francisco. Boletim de Geociências da Petrobras,
A.; Sial, A. N.; Ferreira, V. P. Carbon and oxygen      Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012 | 161
                              expanded abstract                                         this facies succession is in contact with the Sequence 3,
                                                                                       and there is no evidence of erosion between them. In
                                                                                       the eastern compartment, two more facies successions
                                  The western edge of the São Francisco Basin          occur over the basal interval: intercalations of dark gray
                             consists of a succession of siliciclastic and carbo­      calcilutites and calcarenites followed by a succession
                             nate rocks deposited between 1.77 Ga and 0.56 Ga.         of light gray to pink laminated and massive dolomite,
                             During the Neoproterozoic Brasiliano Orogeny              with strong recrystallization including micro voids and
                             three main tectonics segmentations were individua­        cavities. These features are interpreted as a response to
                             lized: one unfolded compartment (autochthonous),          a drop in sea level, and together with paleocarstes fea­
                             one compartment in which only the surface layers          tures found in the other parts of the basin, suggest an
                             (~ 2km) are folded and faulted and one compartment        exposure of carbonates. In the stratigraphic Sequence
                             further west where even the basement is involved in       3, the sedimentary facies can be correlated among the
                             deformation. The São Domingos Fault is a detach­          different tectonic compartments, also including the Rio
                             ment surface with vergence to the east that exposed       Corrente (1-RC-1-GO) well data.
                             more than 2.000m of rock of the Paranoá and San               In the boundary between the megasequences
                             Francisco megasequences, which will be subject            Paranoá and San Francisco, erosion was responsible
                             to a stratigraphic and chemostratigraphic analysis.       for the loss of a thick stratigraphic succession, fact
                                  Outcrops of the megasequence Paranoá                 that complicates the stratigraphic interpretation. The
                             (>1.000m) begins with metric layers of microbial          glacial deposits of Jequitaí Formation do not occur in
                             carbonates followed by a succession of siliciclastic      this region, suggesting erosion or no deposition of
                             rocks deposited in intermediate to distal platform        these rocks. In the studied area, a thick succession of
                             environment, gradually becoming shallower to              arkoses and conglomerates was identified, preserved
                             the top, where storms and tides were actives. The         in a paleo-depression, limited at the base and top by
                             upper part of this siliciclastic succession has ~ 100m    an unconformity, and showing the existence of a new
                             carbonate deposits. A thick sequence of arkoses is        arkose sequence, in the upper Paranoá Group. This
                             preserved in an erosive paleo-depression above this       sequence is poorly preserved along the Serra de São
                             carbonate, allowing the individualization of a new        Domingos, due to erosion processes related to the
                             stratigraphic sequence on the top of Paranoá Group.       glacial event. Thus, there is a superposition of ero­
                                  The São Francisco megasequence exposed by the        sional processes with significant section loss, which
                             São Domingos Fault, located between parallels 15º and     records only the last unconformity.
                             16º, includes a succession with all lithostratigraphic        Isotopic evidences indicate two carbonate
                             formations of the Bambuí Group, where it is possible      succession: one for the Paranoá Megasequence
                             to identify three of the four stratigraphic sequences     and other for the São Francisco Megasequence.
                             present in this megasequence. The diamictites of the      In the carbonates of the Paranoá Group the d13C
                             first sequence were not record in this region, so the     values are positive, ranging between +0.6ppm
                             San Francisco megasequence starts with layers of          and +2.9ppm. In São Francisco Megasequence the
                             dolomite with aragonite pseudomorphs fans of the          d13C value of the Sequence 2 begins at -2.2ppm,
                             Sequence 2, which were deposited directly overlying       and rise upward reaching +5.8ppm in the upper
                             the sedimentary breccia that marks the unconformity       dolomite. The d13C data mark a sudden increase
                             surface between the two megasequences.                    in the lower Sequence 3 ranging between +8ppm
                                  A significant difference in thickness and sedimen­   and +14ppm. The 87Sr/86Sr ratio for limestones of
                             tary facies is present in the Sequence 2. In the com­     Paranoá Megasequence is 0.70562-0.70594, while
                             partment located at east of the fault, 230m of this       the ratio for the São Francisco Megasequence is
                             sequence were measured, contrasting with the 90m          0.7076-0.7080. These limestones have Sr > 400ppm
                             thick in the western block. Comparison the stratigraphic  and Mn/Sr < 0.3, thus they reflect 87Sr/86Sr of coeval
                             succession of the Sequence 2 in both sides of the fault,  sea water. The Carbon and Strontium isotopes are
                             it shows similarities only in the basal interval formed   shown as an important tool to limit stratigaphic
                             by calcarenites and calcilutites intercalated with layers sequence in proterozoic carbonate successions in
                             of purple and green clay. In the western compartment      the São Francisco Basin.
162 |	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.
 autores
                     Carlos José Souza de Alvarenga                             Lucieth Cruz Vieira
                     Universidade de Brasília (UnB)                             Universidade de Brasília (UnB)
                     Instituto de Geociências                                   Instituto de Geociências
                     alva1@unb.br                                               lucieth@unb.br
Carlos José Souza de Alvarenga possui graduação       Lucieth Cruz Vieira possui graduação em
e mestrado em Geologia, ambos pela Universidade       Geologia e mestrado em Geociências, ambos pela
de Brasília (UnB) em 1975 e 1978, respectivamente.    Universidade Federal do Amazonas (UFAM) em
Doutorado em Geologia pela Universite d’Aix-          1998 e 2002, respectivamente. Doutorado em
Marseille, França, em 1990. É professor do Instituto  Geofísica pela Universidade de São Paulo (USP) em
de Geociências da UnB, com atuação em Estratigrafia,  2007. É professora do Instituto de Geociências da
Sedimentologia, Tectônica e Geologia de Campo. Suas   Universidade de Brasília (UnB). Desenvolve pesquisa
pesquisas estão focadas no estudo de bacias sedi-     na área de Geociências, atuando principalmente em
mentares proterozoicas e paleozoicas brasileiras, com Sedimentologia, Estratigrafia, Geoquímica, isótopos
várias publicações abordando estudos estratigráficos  estáveis e paleomagnestismo.
e quimioestratigráficos incluindo especial atenção às
glaciações e suas implicações ambientais, químicas,
biológicas e tectônicas.
                     Marcel Auguste Dardenne                                    Caroline Thaís Martinho
                     in memorian                                                Universidade de Brasília (UnB)
                                                                                Instituto de Geociências
                                                                                carolinethais@unb.br
Marcel Auguste Dardenne possui graduação em           Caroline Thaís Martinho possui graduação
Geologia, mestrado e doutorado em Sciences de         em Geologia, mestrado em Ciências (Geologia
La Terre e pós-doutorado, ambos pela Université       Sedimentar), ambos pela Universidade de São Paulo
Pierre et Marie Curie, nos anos de 1964, 1967, 1979   (USP) nos anos de 2002 e 2004, respectivamente.
e 1983, respectivamente. Atuou como professor         Doutorado em Ciências na área de Geologia Costeira
e pesquisador do Instituto de Geociências da          e Marinha pela Universidade Federal do Rio Grande
Universidade de Brasília (UnB), de 1967 a 2011.       do Sul (UFRGS) em 2008, com doutorado sanduíche
Suas pesquisas tiveram ênfase em Geologia Básica      pela Louisiana State University (LSU). É professora no
e Metalogenia em exemplos brasilieiros sobre bacias   Instituto de Geociências da Universidade de Brasilia
proterozoicas, rochas carbonáticas, mineralizações    (UnB). Tem experiência na área de Geociências,
de fluorite, Pb, Zn e fosfato.                        com ênfase em Geologia Sedimentar, atuando
                                                      principalmente nos seguintes temas: campo de dunas,
                                                      depósitos sedimentares do quaternário, estratigrafia
                                                      de sequências e fácies sedimentares.
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012 | 163
                                                       Edi Mendes Guimarães                              Rafael Oliveira Santana
                                                      Universidade de Brasília (UnB)                    Universidade de Brasília (UnB)
                                                      Instituto de Geociências                          Instituto de Geociências
                                                                                                        Programa de Pós-Graduação em Geologia
                                                      rxedi@unb.br                                      rosantana.geo@gmail.com
                            Edi Mendes Guimarães possui graduação, mestrado          Rafael Oliveira Santana possui graduação em
                            e doutorado em Geologia, ambos pela Universidade         Geologia pela Universidade Federal da Bahia (UFBA)
                            de Brasília (UnB) em 1973, 1978 e 1997, respecti-        em 2009, mestrado em Geologia pela Universidade
                            vamente. É professora da UnB. Tem experiência na         de Brasília (UnB) em 2011. Tem experiência na
                            área de Geociências, com ênfase em Sedimentologia,       área de Geociências, com ênfase em Estratigrafia
                            atuando principalmente nos seguintes temas: difrato-     e Sedimentologia.
                            metria de raios x, ambientes de sedimentação, Grupo
                            Paranoá, microssonda eletrônica e argilominerais.
                                                      Roberto Ventura Santos
                                                      Universidade de Brasília (UnB)
                                                      Instituto de Geociências
                                                      rventura@unb.br
                            Roberto Ventura Santos possui graduação em
                            Geologia pela Universidade de Brasília (1984), mestrado
                            em Geologia Econômica e Prospecção Mineral pela
                            Universidade de Brasília (1988) e doutorado em
                            Geophysical Sciences pela University of Chicago
                            (1993). É professor do Instituto de Geociências da
                            Universidade de Brasília (UnB). Tem experiência na área
                            de Geociências, com ênfase em Estratigrafia Isotópica
                            e Estudos Ambientais, atuando principalmente nos
                            seguintes temas: isótopos de oxigênio e carbono,
                            estratigrafia química e isotópica e geologia ambiental.
164 | Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.
 Avaliação do uso do método eletromagnético a
multifrequência na exploração e no imageamento
de reservatórios de hidrocarbonetos
Evaluation of the multi-frequency electromagnetic method in exploration and imaging of hydrocarbon continental reservoirs
Carlos Alberto Dias | Olivar Antônio Lima de Lima | Hédison Kiuity Sato
resumo                                                        EM de diferentes litologias em ambientes de reserva­
                                                              tório em suas zonas de hidrocarbonetos e de água.
                                                                  Os resultados, processados de modo consistente,
    Dois experimentos geofísicos usando o método              são apresentados como seções bidimensionais de
eletromagnético à multifrequência (EMMF) pro­                 resistividade aparente e parâmetro de polarização
posto por Dias (1968) foram realizados na porção              induzida da subsuperfície geológica. Tais seções,
emersa da Bacia Sedimentar do Espírito Santo,                 interpretadas com apoio em seções sísmicas e per­
visando o seu emprego na indústria do petróleo.               fís geofísicos de poços, permitiram identificar as
O primeiro foi executado no Campo de Fazenda                  seguintes feições geológicas: (i) as interfaces entre
Alegre, usando um protótipo de 5ª geração que                 litologias distintas, com contrastes em suas proprie­
opera em corrente alternada com intensidade                   dades elétricas, tais como arenitos, folhelhos, calcá­
máxima de 10A e 54 valores de frequência entre                rios e salgema; (ii) zonas subverticais estreitas, com
1,0Hz e 10kHz. Seis seções transversais de 3,0km              elevados contrastes elétricos com suas encaixantes,
de extensão foram levantadas para imagear ele­                representando falhas e zonas de densos fraturamen­
tricamente a subsuperfície até a profundidade                 tos (chaminés), preenchidas com minerais condutores
máxima de 1,2km. O segundo envolveu o Campo                   geradores do efeito de IP e/ou com hidrocarbonetos
de São Mateus, usando um protótipo de 6ª gera­                e (iii) zonas de contato óleo-água no reservatório,
ção que pode atingir corrente máxima de 40A e                 através das variações laterais observadas na resisti­
139 valores de frequência entre 0,2Hz e 1,097kHz.             vidade elétrica e no parâmetro de IP. Esses resultados
Oito seções transversais de 5,0km de extensão                 atestam a adequação do uso complementar do mé­
imagearam a subsuperfície até 2,8km de profun­                todo EMMF na exploração através da detecção direta
didade. Tais experimentos foram planejados para:              de depósitos de hidrocarbonetos e na avaliação da
(i) detectar presença de campos petrolíferos em               eficiência dos procedimentos de injeção artificial de
distintos contextos geológicos e de profundidade              fluidos na recuperação avançada de petróleo.
usando o método EMMF; (ii) determinar as carac­
terísticas geoelétricas de zonas de falhas e de outras        Palavras-chave: método eletromagnético a multifrequência |
estruturas a elas associadas e (iii) avaliar a resposta       imageamento de reservatórios
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012 | 165
                            abstract                                                                introdução
                                Two geophysical experiments using the multi-                           O uso de métodos eletromagnéticos na exploração
                           frequency electromagnetic method proposed by Dias                       e no desenvolvimento de campos petrolíferos cresceu
                           (1968) were performed in the onshore portion of the                     muito nos últimos 15 anos. Tal fato se deve basica­
                           Espirito Santo sedimentary basin to test its application                mente aos seguintes fatores: (i) maior sensibilidade
                           in the petroleum industry. The first one was done in                    das medidas eletromagnéticas às variações petrofísicas
                           Fazenda Alegre oil field using a 5th generation pro-                    nos reservatórios, causadas por suas transformações
                           totype, operating at AC currents of 10A maximum                         diagenéticas e estruturais e pela natureza e propor­
                           amplitude and 54 values of frequency in the range                       ções relativas dos fluidos que ocupam seus poros e
                           from 1.0Hz to 10kHz. Six transverse sections 3.0km                      fraturas; (ii) aumento considerável na profundidade de
                           extent were surveyed to image electrically the sub-                     exploração com sistemas eletromagnéticos de fonte
                           surface down to 1.2km depth. The second one was                         controlada; (iii) melhoria na resolução das medidas
                           in São Mateus oil field using a 6th generation proto-                   com o aperfeiçoamento de sistemas transmissores e
                           type, which operates with AC current amplitudes up                      receptores e (iv) possibilidade real de redução de dis­
                           to 40A and 139 frequency values in the range 0.2Hz                      torções indesejadas causadas por ruídos geológicos
                           to 1.097kHz. Eight transverse sections 5.0km extent                     e culturais, através do uso de empilhamentos suces­
                           allowed to image the underground geology down to                        sivos e procedimentos computacionais de filtragem
                           2.8km depth. These experiments were designed to:                        e análise de coerência.
                           (i) detect oil fields in distinct geological settings using                 A grande maioria dos trabalhos eletromagnéticos
                           the EMMF method; (ii) determine the geoelectrical                       publicados em revistas técnicas especializadas versa
                           and petrophysical characteristics of fault zones and                    sobre o emprego de técnicas transientes EM no domí­
                           other structures related to them; and (iii) evaluate                    nio do tempo ou de fonte controlada de baixa fre­
                           the EM response of different lithologic reservoirs in                   quência (entre 0,1Hz e 10Hz), tanto em terra quanto
                           their zones of hydrocarbon and water dominances.                        no mar (Strack, 1992; Eidesmo et al., 2002; Cardador
                                The results processed using a consistent procedure                 et al., 2003; Constable e Srnka, 2007; Zhdanov, 2010).
                           are presented as two-dimensional images of electrical                   O primeiro esforço para testar a técnica EM espectral
                           apparent resistivity and a parameter of (induced) po-                   (a multifrequência) na detecção direta de petróleo e
                           larization, for the subsurface geology. These images,                   no monitoramento da injeção de fluidos em reserva­
                           interpreted with the support of seismic sections and                    tórios petrolíferos vem se realizando no Brasil, através
                           geophysical well logs, allow to distinguish the fol-                    do Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia da
                           lowing geological features: (i) the interfaces between                  Universidade Federal da Bahia (CPGG/UFBA) em par­
                           distinct lithologies, by the contrast of their electrical               ceria com o Laboratório de Engenharia e Exploração de
                           properties, such as sandstones, shales, limestones and                  Petróleo da Universidade Estadual do Norte Fluminense
                           salt-rocks; (ii) thin sub-vertical zones of high electric               (Lenep/UENF), conforme Dias et al. (2005; 2006), com
                           contrasts with their country-rocks, represented by                      apoio da Petrobras.
                           faults and zones of dense fracturing (chimneys) filled                      O presente trabalho analisa e discute os princípios
                           with either conducting and IP source minerals or with                   básicos do método eletromagnético a multifrequência
                           hydrocarbon fluids and (iii) the indication of oil-water                (EMMF) e os resultados de dois experimentos realizados
                           contact zones within a reservoir, through the lateral                   nos campos produtores de petróleo Fazenda Alegre
                           variation observed in both electrical resistivity and IP                (FAL) e São Mateus (SM), ambos localizados na parte
                           parameter. These results attest the adequacy of the                     emersa da Bacia do Espírito Santo, município de São
                           complementary use of the EMMF method in explora-                        Mateus/ES. O objetivo principal destes experimentos
                           tion for the direct detection of hydrocarbon deposits,                  foi testar o emprego do método EMMF na detecção
                           as well as to evaluate the efficiency of artificial injection           direta de petróleo, na caracterização petrofísica de
                           of fluids during the enhanced oil recovery.                             zonas de falhas e na identificação de diferentes flui­
                                                                                                   dos, preenchendo os poros e fissuras de reservatórios
                           (Expanded abstract available at the end of the paper).                  localizados em diferentes contextos estratigráficos e de
                                                                                                   profundidades. Além disso, buscou-se delinear halos
                           Keywords: multi-frequency electromagnetic technique | reservoir imaging de sulfetos metálicos diagenéticos em torno de zonas
166 |	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
 de migração e acumulação de petróleo, com base nas         0,1Hz e 10Hz, antes definido como adequado para
informações de resistividade e polarização induzida.       evitar que a variação da impedância mútua com a
     Como objetivos específicos adicionais incluem-se:     terra (causada pelo acoplamento eletromagnético
(i) o aprimoramento da descrição do comportamento          T-R) sobrepujasse a variação da impedância mútua
elétrico de arenitos, siltitos, folhelhos e calcários, sob somente devida ao efeito IP do meio. Para viabilizar
a ação de campos elétricos e magnéticos gerados            este avanço, foi preciso estabelecer uma descrição
por correntes alternadas; (ii) o aperfeiçoamento da        analítica adequada do efeito IP no meio geológico
instrumentação para alcançar maiores profundidades         e desenvolver uma nova instrumentação, que não
de exploração e melhor resolução; (iii) o desenvol­        havia anteriormente (Dias, 1968; 1972; 2000).
vimento de procedimentos de aquisição de dados                  O primeiro protótipo do sistema eletromagnético a
com o método EMMF, visando construir imagens               multifrequência especificamente construído para testar
bidimensionais de qualidade em intervalos explora­         e desenvolver este método surgiu em 1973. Foi cons­
tórios de interesse econômico; (iv) o aperfeiçoamento      truído pela empresa canadense Mc PharGeophysics
do processamento de dados e da construção das              Ltd, sob encomenda, design científico e supervisão de
imagens geoelétricas de IP-resistividade, visando          Carlos Alberto Dias, com financiamento do Conselho
realizar interpretações em bases geológico-geofísicas      Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
consistentes e (v) o treinamento e preparo de pessoal      (CNPq). Atualmente, este protótipo encontra-se tom­
técnico-científico nacional.                               bado no Museu de Geofísica do Centro de Pesquisa
                                                           em Geofísica e Geologia da Universidade Federal da
                                                           Bahia (CPGG/UFBA).
                                                                Em 2001, foi construído o sistema EMMF de
bases físicas do método EMMF                               5a geração com o financiamento do Programa de
                                                           Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
                                                           do Ministério da Ciência e Tecnologia (PADCT/MCT),
     As ideias básicas de um novo método geofísico para    pela empresa canadense Phoenix Geophysics Ltd.,
medir por via indutiva eletromagnética a condutivi­dade    também sob encomenda, design científico e super­
elétrica e o efeito de polarização elétrica induzida (IP)  visão de Carlos Alberto Dias e encontra-se tom­
aparentes do meio geológico foram apresentadas             bado no Laboratório de Engenharia e Exploração
por Dias (1968) e patenteadas por Banco Nacional de        de Petróleo da Universidade Estadual do Norte
Desenvolvimento Econômico (BNDE e Dias, 1973), com         Fluminense Darcy Ribeiro (Lenep/UENF). O sistema
base na reivindicação de oito inovações.                   opera com 54 valores de frequência no intervalo de
     Algumas das inovações principais desse novo           1,125Hz a 10,473kHz, medindo valores absolutos de
método são: (i) associação da medida da condu­             amplitude e fase com erro inferior a 1%, podendo
tividade e do efeito IP da subsuperfície à medida do       operar com separação T-R de até 4km. A profundi­
campo magnético, a qual era associada à medida             dade de exploração máxima pode chegar a 1,2km.
do campo elétrico nos 20 anos anteriores. No novo               Na versão mais recente (6ª geração), construída
método, propôs-se que as medidas fossem feitas             em 2008 pela mesma empresa canadense, usando
usando-se bobinas como sistemas transmissores              recursos da Petrobras, alguns avanços tecnológicos
e receptores em posição de mínimo acoplamento,             foram introduzidos em relação à versão de 2001:
sendo o transmissor uma espira de corrente hori­           (i) sistema transmissor - energizado por um motor-
zontal de tamanho finito, quadrada e disposta sobre        gerador de 21KVA, é capaz de fornecer corrente
o terreno; (ii) realizar a medida da propriedade elé­      alternada estável, com amplitude máxima de 40A e
trica do terreno por via indutiva eletromagnética,         circulando em uma espira horizontal, com dimensão
através da medição da variação do acoplamento              de até 600m x 600m. Esta corrente é registrada
eletromagnético entre os sistemas transmissor e            continuamente no sistema; (ii) sistema receptor -
receptor, causada pela presença do meio condutor           formado por três unidades de recepção (URs), cada
terrestre em substituição à medida da impedância           uma possuindo três canais para conectar através
mútua do receptor com a terra; (iii) disponibilizar        de cabos de até 100m a três sensores (bobinas)
para as medidas elétricas todo ou grande parte do          medidores do campo magnético radial. As três URs
espectro de frequências em que o efeito IP existe          operam simultaneamente, conectadas entre si por
(10 -3 Hz a 1,0MHz), em vez do restrito intervalo entre    via eletromagnética, com informação armazenada
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012 | 167
               Item                           Protótipo 1 (1973)                             Protótipo 2 (2001)                          Protótipo 3 (2008)
          Intervalo de                          21Hz - 43kHz                               1,125Hz - 10,473kHz                         0,200Hz - 1,097kHz
           frequência                            (12 valores)                                   (54 valores)                               (139 valores)
                                     Espira circular horizontal com                                                                (idem, como caso anterior)
                                                                                      Espira quadrada de uma volta,
                                     10 voltas a 15cm do solo, com
         Transmissor T                                                            lado de 200m a 600m sobre o solo.
                                              raio de 15,24m.
                                                                                          Corrente AC max.: 10A
                                          Corrente AC max.: 10A                                                                       Corrente AC max.: 40A
                                                                                                                                   Três unidades de recepção
                                                                                     Três bobinas individuais de alta
                                    Duas bobinas para dois intervalos                                                           URs, cada uma com três bobi-
                                                                                   sensibilidade (núcleo magnético)
                                    de frequência (núcleo magnético),                                                           nas interconectadas por cabo,
                                                                                      podendo ocupar três estações
                                     montadas sobre tripé com giros                                                               orientadas para a medição
           Receptor R                                                               com medida simultânea da com-
                                   horizontal e vertical para medir três                                                          simultânea da componente
                                                                                   ponente radial ou numa única es-
                                  componentes do campo nas direções                                                              radial do campo magnético.
                                                                                   tação medindo três componentes
                                  ortogonais (x, y, z), uma de cada vez.                                                       As três URs são conectadas por
                                                                                          do campo magnético.
                                                                                                                                via eletromagnética (wireless)
                                                                                   Sincronização T-R através de GPS
     Referência de fase                   Cabo conectando T-R.                                                                     (idem, como caso anterior)
                                                                                                 via satélite
  Máxima profundidade
                                                    300m                                            1,2km                                  2,8km a 3km
        de exploração
                                   na UR central. Portanto, podem ser realizadas me­                              ortogonais, tendo como variável um parâ­
Tabela 1
                                   didas simultâneas em nove estações; (iii) o espectro                           metro adimensional denomi­nado “número
Características comparati-
vas dos três protótipos do         de frequências de operação foi rebaixado por um                                de indução”. Este parâmetro resulta de
sistema EMMF projetados            fator de 10, sendo agora de 0,2Hz a 1,097kHz, com o                            uma combinação entre outros parâmetros:
por Carlos Alberto Dias para       número de frequências aumentado para 139 valores.                              condutividade elétrica aparente do meio,
propósitos geofísicos.                 Para uma visão completa da evolução da instru­                             valor da frequência usada (na corrente do
                                   mentação gerada por este novo método geofísico,                                transmissor) e separação entre o centro da
Table 1
Comparative characteristics of
                                   as principais características dos três protótipos estão                        espira do transmissor e a posição do receptor
the three EMMF prototypes          resumidas na tabela 1.                                                         (separação T – R), sendo dado por:
designed by Carlos Alberto             O parâmetro medido no método EMMF é a
Dias for geophysical purposes.     variação do acoplamento eletromagnético entre                        θ = (μ0 ωσa / 2)1/2 r	                                (2)
                                   transmissor e receptor, produzida pela presença
                                   da terra. A terra é considerada aqui como corpo                      Onde:
                                   condutor, heterogêneo e de dimensão infinita.                        μ 0	   =	 permeabilidade magnética do vácuo, dado
                                       Para uma configuração (T, R ), a componente                                por 4𝜋  x 10 –7 H/m;
                                   radial do campo magnético medida para cada valor                     ω	     =	frequência angular da corrente elétrica
                                   de frequência no receptor, normalizada pelo valor do                           alternada no transmissor em rad/s, igual
                                   campo magnético primário no vácuo e representada                               a 2𝜋f, quando a frequência f vem dada
                                   por Hr, é dada pela função:                                                    em Hz;
                                                                                                        r	     =	separação T – R;
                                   Hr = (u + iv) exp(i ωt) = u cos ωt –                                 σ a	   =	condutividade elétrica aparente do meio,
                                                                                                 (1)
                                   – v sin ωt + i (v cos ωt + u sin ωt)	                                          definida como a condutividade de um se­
                                                                                                                  miespaço homogêneo e isotrópico equi­
                                   Onde:                                                                          valente, que produziria a mesma resposta
                                   u e v	 =	 funções reais, que a cada medida realizada                           do meio hetero­gêneo para aquela medida
                                              seus valores podem ser descritos através                            específica (realizada com os valores de f e
                                              de um par de funções reais, analíticas e                            r específicos).
   168     |	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
    A parte real da equação 1 é a que possui signifi­               sistema cilíndrico, com a origem no centro da espira
cado físico, sendo dada por:                                       de corrente transmissora (neste caso, suposta circular).
                                                                   A média temporal da função densidade de energia
Re (Hr) = u cos ωt – v sin ωt                             (3)      magnética devido a um anel individual de corrente
                                                                   observada no receptor, de acordo com Panofsky e
   Esta função normalizada, obtida da medida no                    Phillips (1962, p. 190), é dada por:
receptor, é representada como:                                                                   μ
                                                                   ΔE = 1 μ 0 Re (H'r) Re (H'r) = 0 (u' 2 + v' 2) (5)
                                                                        2                        4
F = X cos ωt + Y sin ωt = (X, Y)                          (4)
                                                                   Onde:
Onde:                                                              H'r         = componente radial do campo magnético
X            = amplitude em fase;                                                observado no receptor gerado por um
Y            = amplitude em quadratura, com relação a                            único anel de corrente, normalizada pela
               fase da corrente na espira transmissora, que                      amplitude do campo magnético total
               varia como coswt.                                                 devido ao transmissor no vácuo, dividida
                                                                                 ainda por (dr 0 /r)(dz 0 /r), onde dr 0 e dz 0
                                                                                 são valores diferenciais das coordenadas
ponto de atribuição                                                              r 0 e z0. As funções u' e v' correspondem
                                                                                 às funções u e v introduzidas na equação
    Machado (2009) demonstrou analiticamente que                                 (1), mas agora devidas a um único anel de
para uma configuração (T, R) existe uma zona de con­                             corrente e normalizadas do mesmo modo
tribuição máxima para o campo observado no receptor                              que H'r .
em um semiespaço homogêneo, que se desloca e varia
de tamanho espacialmente com o número de indução                         A figura 1 mostra a função 𝛥E dada na equação 5,
θ = (μ0 ωσA / 2)1/2 r. A função diagnóstica escolhida              multiplicada por 4/μ 0 e associada a uma espira de
nesta demonstração é o valor médio temporal da                     corrente induzida, de coordenadas normalizadas
densidade de energia magnética, medida na posição                  (r 0 /r, z 0 /r), em um meio homogêneo (sendo r a
do receptor e produzida por cada anel individual de                distância da posição do receptor ao centro da fonte
corrente induzido no interior do semiespaço condutor               transmissora), adotando­se como parâmetro variá­
homogêneo pela espira transmissora.                                vel para ilustração das figuras o número de indução
    Sejam as coordenadas de um anel genérico de                    θ = 1, 3, 5 e 10 (Machado, 2009).
corrente induzido no semiespaço dadas por r0 (seu                        Verifica­se na figura 1 que existe um patamar central
raio) e por z0 (sua profundidade). Este anel possui eixo           menor na zona geradora de energia máxima. Aumen­
de simetria no eixo da coordenada vertical de um                   tando­se a frequência para uma dada configuração
                                                         x 10–5                                                           x 10–5           Figura 1
           0                                                        0
                                                                                                                           0,14            Densidade média norma-
         0,1                                             6        0,1
                                                                                                                           0,12            lizada da energia magné-
         0,2                                             5        0,2
                                                                                                                           0,14            tica do campo magnético
         0,3                                                      0,3
    z0 / r                                               4                                                                 0,10            radial, observada na posição
         0,4                                                      0,4
                                                         3                                                                 0,06            do receptor e gerada por
         0,5                                                      0,5
         0,6                                             2        0,6                                                      0,04            um único anel de corrente
         0,7                                             1        0,7                                                      0,02            induzida de coordenadas
                θ=1                                                     θ=3
                                                                                                                                           normalizadas (ro/r, zo/r).
                0,2 0,4   0,6   0,8     1    1,2   1,4   x 10–5          0,2     0,4   0,6   0,8     1    1,2   1,4       x 10–5
           0                                              3,5 0                                                             200
         0,1                                                    0,1                                                         180            Figure 1
                                                          3                                                                 160
         0,2                                                    0,2                                                                        Average normalized mag-
                                                          2,5                                                               140
         0,3                                                    0,3                                                         120            netic energy density of the
    z0 / r                                                2
         0,4                                                    0,4                                                         100            radial magnetic component,
         0,5                                              1,5 0,5                                                           80             observed at the receiver
         0,6                                              1     0,6                                                         60
                                                                                                                            40             position and generated
         0,7                                              0,5 0,7                                                           20             by a single induced cur-
                θ=5                                                     θ = 10
                0,2 0,4   0,6   0,8      1   1,2   1,4                   0,2 0,4       0,6   0,8      1   1,2   1,4                        rent ring of normalized
                                  r0 / r                                                       r0 / r                                      coordinates (ro/r, zo/r).
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012      |     169
                            fixa (T, R), a zona de máximo diminui de tamanho                    dos dois efeitos apenas dentro de uma faixa estreita de
                           e se desloca gradualmente para a posição abaixo do                  valores de pa abaixo de 10%. Embora este fato ainda
                           receptor, aproximando-se verticalmente da superfície.               necessite de verificação teórica para heterogeneidades
                               Assim, uma peculiaridade fundamental no método                  com geometrias mais diversificadas, os dados experi­
                           EMMF consiste em assimilar a zona de máxima con­                    mentais não apresentam inconsistência notável.
                           tribuição como praticamente responsável pelo que                         Cada par (𝜌a, pa) obtido para cada medida vem
                           se observa no receptor. Sendo assim, constrói-se um                 associado ao ponto central da zona de máxima con­
                           semiespaço homogêneo equivalente, possuindo as                      tribuição de coordenadas (x', z' ), em primeira apro­
                           mesmas características elétricas da zona de máxima                  ximação e mais exatamente por (x, z), dadas a seguir
                           contribuição para cada medida. Em decorrência disso,                (Machado, 2009):
                           medindo-se um par ( X , Y ), buscam-se os valores
                                                                                                         r ( r – p1)
                           correspondentes dos parâmetros elétricos aparentes
                                                                                                 x       x'      ƞδd
                           (de um semiespaço homogêneo equivalente) e plo­                          – =                        e θ/g 	(8)
                                                                                                                                    1
                                                                                                 r
                           tam-se esses valores no ponto central do patamar da
                           zona de máxima contribuição.
                               Consequentemente, a imagem de um semiespaço                     e
                                                                                                                  (r           )
                           heterogêneo resultará da plotagem dos valores obtidos
                                                                                                 z       z'          ƞδd
                           para os parâmetros elétricos dos semiespaços homo­                       – = q2                – p2 e θ/g 	(9)
                                                                                                                                       2
                                                                                                 r       r
                           gêneos equivalentes, determinados subsequentemente
                           para cada medida realizada com um par (r, f ), conforme             Onde:
                           mostrado na figura 2.
                                                                                                 x' =        1
                                                                                                                         	(10)
                                                                                                        1 +( r d)
                                                                                                 r             ƞδ 2
                           parâmetros elétricos
                                                                                               ;
                               Para uma dada configuração (T, R), cada medida                    z'       ƞδd / r
                           é realizada para um par de valores (r, f ), resultando                   =                                                (11)
                                                                                                        1 +( r d) 	
                           em um par ( X , Y ). Dispondo-se de ( X , Y ), exis­                  r             ƞδ      2
                           tem soluções matemáticas (Dias, 1968) que deter­
                           minam a função condutividade complexa aparente
                           σ a = (σ R , σ I) do semiespaço homogêneo equiva­                        Os coeficientes ƞ, (p1,g1) e (p2, g2, q2) foram
                           lente, capazes de reproduzir o par ( X , Y ). Cons­                 determinados por ajuste de mínimos quadrados
                           troem-se, então, os seguintes parâmetros elétricos:                 (Machado, 2009) e δ d é uma função peculiar que
                               Resistividade aparente, dada por:                               definimos como skin depth vertical de uma fonte
                                                                                               dipolar localizada no ponto central da espira trans­
                           𝜌a = 1 = 2 1 2 1/2                                             (6)  missora. Os valores dos coeficientes encontrados
                                   σa (σR + σI ) 	                                             são: ƞ = 0,39; p1 = 0,389; g1 = 2,459; q2 = –0,321;
                                                                                               p2 = –0,299 e g2 = 50.
                               Parâmetro de polarização aparente:                                   A função δd é definida como a profundidade na
                                                                                               qual o valor do campo elétrico cai a 1/e do seu valor
                                    σI            σ
                           𝜌a =         = 2 I 2 1/2 	(7)                                       no ponto correspondente da superfície, tendo para
                                   σa (σR + σI )                                               fonte um dipolo magnético vertical na origem. Esta
                                                                                               função depende só do número de onda θ, já definido,
                               Outro ponto fundamental na detecção eletromag­                  e vem dada por (Sato, 1979):
                           nética do efeito de IP tem a sua origem na modelagem
                           numérica efetuada por Dias (1968) para meios consti­                  r            (θ – θ1)(θ – θ2) (θ – θ3)
                                                                                                    = θ–                                              (12)
                           tuídos por duas camadas: a simples heterogeneidade                   δd              θ1θ2θ3 – 1 + e𝛼θ – βθ 	
                           vertical do meio quase sempre gera um parâmetro de
                           polarização aparente com sinal contrário àquele gerado              Onde:
                           quando existe o efeito de IP presente em uma ou em                  θ1 	     =	1,184;
                           ambas as camadas. Pode ocorrer superposição parcial                 θ2	      =	 7,051;
170 |	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
 θ3       = 8,581;
𝛼        = 0,540;
β        = 14,973.
     Pode­se verificar que, para θ > 7, δd converge
para a função skin depth da onda plana.
     As equações 10 e 11 são termos principais de
8 e 9, enquanto os outros termos são correções
menores que 10%, no intervalo 0 ≤ θ ≤ 5. Existe
uma representação geométrica muito conveniente e
intuitiva para o ponto de coordenadas ( x’, z’ ) (Sato,
1979; fig. 2). É o ponto mais próximo da posição do
receptor, pertencente ao lugar geométrico corres­
pondente à linha, cujos pontos têm profundidade
ƞδ d, onde ƞ é um parâmetro de ajuste.
                                                                                                                                     Figura 2
                                                           (Membro Sernambi). Nelas ocorrem intercalações de
                                                                                                                                     Ponto da subsuperfície ao
                                                           derrames de basaltos, vulcanoclásticas e tufos vulcâ­                     qual se atribuem os valores
                                                           nicos da Formação Cabiúnas; (ii) A Supersequência
características geológicas
                                                                                                                                     do par (ra, pa) extraídos de
                                                           Pós­Rifte (Grupo Barra Nova) compreende os depó­                          cada medida realizada no
                                                           sitos da Formação Mariricu, composta por duas sequ­                       receptor R.
                                                           ências: uma inferior, de deposição continental fluvial,
                                                                                                                                     Figure 2
     A região emersa da Bacia do Espírito Santo, in­       correspondente ao Membro Mucuri e constituída por:                        Subsurface point to which
cluindo os campos de Fazenda Alegre e São Mateus,          ortoconglomerados polimíticos, que gradam para                            one attributes the pair (ra, pa) -
tem sido muito estudada geológica e geofisicamente         arenitos arcoseanos grossos, arenitos finos a siltitos;                   values extracted from each
pela Petrobras. As áreas de interesse exploratório dis­    arenitos sílticos com intercalações de arenitos finos a                   measurement taken at a point
põem de levantamentos sísmicos bi e tridimensionais,       muito finos; depósitos finos de um sistema de lagunas                     receiver R.
amostras de calhas e testemunhos de mais de duas           com planícies lamosas (folhelhos), que evoluiu para
centenas de poços com suas respectivas perfilagens         um ambiente evaporítico do tipo sabkha. A Sequência
geofísicas, além de uma caracterização geológica­          Superior, representada por espessos pacotes de eva­
petrofísica detalhada dos principais intervalos con­       poritos (anidrita e halita) correspondem ao Membro
tendo reservatórios.                                       Itaúnas da Formação Mariricu. O limite entre as duas
     Situada na planície litorânea do norte do Espírito    sequências e o topo da Supersequência Pós­Rifte são
Santo, a porção terrestre da Bacia do Espírito Santo       definidos por amplas discordâncias erosivas, identi­
possui, em sua maior extensão, cotas altimétricas pouco    ficadas tanto em seções sísmicas quanto em perfis
significativas (inferiores a 20m). De acordo com França et geofísicos de poços; (iii) A Supersequência Drifte é
al. (2007), no preenchimento sedimentar da bacia ocor­     subdividida em treze sequências. As sequências K62
rem as seguintes sequências estratigráficas, de baixo      e K64­K70 compreendem os sedimentos marinhos
para cima: (i) os sedimentos do Grupo Nativo, composto     do Grupo Barra Nova, compostos pelas formações
pelas formações Cricaré e Cabiúnas, que repousam dis­      São Mateus (predominância de arenitos com siltitos
cordantemente sobre rochas metamórficas do Cráton          e folhelhos subordinados) e Regência (predomi­
do São Francisco (gnaisses migmatíticos, granulitos e      nância de carbonatos, tais como calcários oolíticos
granitos). Os sedimentos do Grupo Nativo constituem        e bioclásticos, calcilutitos e calcisiltitos). Em sucessão
a Supersequência Rifte, depositada em ambiente             vertical se desenvolvem as sequências K88, K90­K100,
lacustre, com contribuições fluviais e aluviais nas        K110­K130, E10­E30 e E40­E50, todas constituintes da
bordas falhadas de um lago. É constituída de areni­        Formação Urucutuca. Correspondem a uma espessa
tos médios a conglomeráticos e conglomerados com           sucessão de depósitos predominantemente pelíticos
seixos de rochas metamórficas e matriz feldspática,        (folhelhos cinza escuros e margas) com intercalações
que constituem a Formação Cricaré (Membro Jaquaré).        de arenitos turbidíticos separados por várias discor­
No corpo lagunar, esses depósitos mais grossos gra­        dâncias internas e depositados em um intervalo de
dam para litologias mais argilosas representadas por       cerca de 80 Ma. As sequências E60­E70, E80­N10,
folhelhos, carbonatos e margas da Formação Cricaré         N20­N30, N40 e N50 incluem depósitos interdigitados
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012         |  171
                            das formações Urucutuca, Rio Doce e Caravelas. São                  uma complexa estrutura de blocos falhados e amplas
                           compostas, na porção terrestre da bacia, principal­                 dobras antiformais e sinformais.
                           mente pelos arenitos da Formação Rio Doce e pelos                        No Campo São Mateus, os reservatórios explorados
                           calcarenitos bioclásticos da Formação Caravelas, além               são constituídos por arenitos argilosos da Formação
                           dos folhelhos com turbiditos da Formação Urucutuca                  Mariricu (Membro Mucuri), com espessura média da
                           (França e Tokutake, 2004; França et al., 2007).                     ordem de 150m. Esses pacotes arenosos se situam
                           A Formação Rio Doce, de idade Neoceno a Recente,                    imediatamente abaixo da sequência evaporítica da
                           ocorre como sedimentos de uma plataforma de águas                   mesma formação (Membro Itaúnas), entre as profun­
                           rasas, dominantemente representados por arenitos.                   didades de 1.300m na parte leste a 1.800m na parte
                           Essa formação completa o preenchimento marinho                      oeste. Os depósitos de sais e carbonatos associados
                           transgressivo da bacia, podendo atingir até 500m                    estão capeados por espessas sequências arenosas com
                           de espessura. Esses pacotes dominantemente are­                     intercalações de folhelhos e siltitos, que constituem as
                           nosos se interdigitam com calcarenitos da Formação                  formações São Mateus e Regência. Capeando essa
                           Caravelas e com argilitos, folhelhos e arenitos turbi­              sucessão, ocorrem os arenitos da Formação Rio Doce.
                           díticos da Formação Urucutuca nas zonas de águas                    Estruturalmente, destacam-se sistemas de falhas gra­
                           mais profundas da bacia.                                            vitacionais de orientações NNE-SSW e NW-SE, desen­
                               No Campo Fazenda Alegre, localizado a cerca de                  volvidos principalmente durante a fase rifte e com
                           30km a sul da cidade de São Mateus, a Petrobras                     padrão geométrico similar ao da área Fazenda Alegre.
                           explora reservatórios de hidrocarbonetos constituídos
                           de arenitos argilosos depositados por correntes de
                           turbidez (França e Tokutake, 2004). Os arenitos ocor­
                           rem na forma de corpos lenticulares e descontínuos,
                           que se distribuem irregularmente em uma espessa
                                                                                               aquisição e processamento
                           sequência de argilitos que constituem a Formação
                           Urucutuca. Na parte sul da bacia terrestre, a formação
                                                                                               dos dados
                           preencheu um amplo paleocanal submarino que rece­
                           beu a denominação de Paleocanal de Fazenda Cedro.                        Os dados EMMF nas duas áreas estudadas foram
                               Dados de perfurações e de seções sísmicas do                    adquiridos com instrumentos multifre­quência de
                           Campo Fazenda Alegre indicam que os depósitos da                    diferentes potências elétricas, intervalos operacio­
                           Formação Urucutuca podem alcançar uma espes­                        nais de frequência e precisão de medidas. Além
                           sura de até 700m. Contém, ainda, a incisão de um                    disso, os alvos focalizados possuem contextos
                           segundo paleocanal submarino desenvolvido no                        estratigráficos e profundidades diferentes. As con­
                           Paleoceno, com um preenchimento que alcança                         dições hidrológicas superficiais, geomorfológicas e
                           uma espessura máxima de 400m.                                       de acessibilidade para os levantamentos nas duas
                               Os corpos arenosos representam complexos de                     áreas são, também, ligeiramente distintas. Por isso,
                           canais superpostos e lateralmente amalgamados, depo­                foram adotados esquemas de levantamento e pro­
                           sitados em ambiente marinho de águas profundas.                     cedimentos de aquisição diferentes para as áreas
                           Seções sísmicas da área Fazenda Alegre mostram que                  dos dois experimentos.
                           a Formação Urucutuca inclui reservatórios em vários
                           níveis de profundidade, superpostos e com espessuras
                           que variam entre 20m e 150m. O topo desses reserva­                 área de Fazenda Alegre
                           tórios se estende entre as profundidades de 450m e
                           700m. A orientação geral dos corpos arenosos é prati­                    Em uma imagem de satélite da área do Campo
                           camente leste-oeste, transversalmente ao talvegue dos               Fazenda Alegre, a figura 3 mostra as principais fei­
                           paleocanais e suas dimensões maiores podem alcançar                 ções morfológicas e as características da drenagem
                           até 3,0km de comprimento (Bruhn e Moraes, 1989).                    hídrica superficial e da cobertura vegetal, bem como
                               Toda a sequência sedimentar de preenchimento                    as condições de acessibilidade geral da área do expe­
                           do paleocanal abaixo da Formação Rio Doce foi sec­                  rimento, delimitada pelo polígono vermelho-escuro
                           cionada por falhas gravitacionais com orientações                   indicado na mesma figura.
                           preferenciais NW-SE e NNE-SSW, desenvolvidas du­                         O levantamento EMMF em Fazenda Alegre foi
                           rante as fases rifte e pós-rifte da bacia, que gerou                executado ao longo de cinco seções transversais
172 |	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
     7.902.000                                                                                                               Figura 3
                                                                                                                            Imagem aérea do Campo
                                                                                                                            Fazenda Alegre com as feições
                                                                                                                            gerais da área, as posições
                                                                                                                            das linhas do levantamen-
                                                                                                                            to EMMF e as estações de
                                                                                                                            transmissão e recepção.
                                                                                                                            Figure 3
                                                                                                                            Aeroimage of the Fazenda
                                                                                                                            Alegre Field showing the
                                                                                                                            general features of the area,
                                                                                                                            the position of the survey
                                                                                                                            lines and the transmitter and
                                                                                                                            receiver positions.
    7.896.000
           405.000                                                                                      412.500
direcionadas de oeste para leste (na direção do    reservatório e para adquirir volume de informações
acamadamento dos estratos) e uma seção longi­      suficiente para melhor representação dos dados, foi
tudinal (na direção do eixo deposicional). As es­  usado um esquema de aquisição com duas espiras
tações receptoras, distanciadas entre si de 100m,  transmissoras dispostas, também, no lado oeste
foram distribuídas para cobrir toda a extensão da  dos perfis levantados (aqui denominadas posições
ocorrência de óleo e uma parte expressiva da zona  diretas) (fig. 3). Além disso, uma linha orientada N­S
de água no reservatório (fig. 3). Cada estação de  com apenas uma posição de transmissor no lado
transmissão consistiu em uma espira quadrada de    norte foi levantada para correlacionar as posições
corrente de 600m de lado. As estações de trans­    das diferentes interfaces identificadas em duas dire­
missão foram posicionadas para que as distâncias   ções perpendiculares de levantamento.
T­R fornecessem um intervalo de exploração em          Zonas alagadas, brejos e lagoas localizadas na
profundidade, entre 700m e 1.200m.                 parte sudoeste da área impediram que o levanta­
    Na área do levantamento, duas espiras trans­   mento EMMF em Fazenda Alegre fosse executado
missoras centradas em cada lado das linhas de      em estrita conformidade com o planejamento inicial.
levantamento foram posicionadas com dois lados     Alguns centros de espiras transmissoras tiveram que
orientados leste­oeste e centradas a 1.500m e      ser deslocados das posições previstas. Essas alterações
a 500m de distância das primeiras estações de      estão indicadas no mapa da figura 3. No lado oeste,
leitura (E­1, localizada no lado oeste) nas cinco  os símbolos em cor rosa representam os centros plane­
linhas levantadas. Em cada lado da linha (oeste,   jados e os vermelhos aqueles efetivamente executados.
por exemplo), a segunda espira de transmissão          As linhas das seções leste­oeste, separadas 600m
mais próxima de E­1 foi usada para obter leituras  entre si, foram denominadas de FAL­12, FAL­18,
nas estações receptoras a partir de E­17 até E­31. FAL­24, FAL­30 e FAL­36, de sul para norte na área
Inicialmente, foram levantados cinco perfis com    delimitada do campo. As estações de medição ao
as posições de espiras transmissoras no lado leste longo das referidas linhas foram denominadas de E­1
do campo (posições aqui denominadas reversas).     a E­31, de oeste para leste, totalizando 310 estações
Para uma cobertura espacial mais detalhada do      de sondagens EM.
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |    173
                                     área de São Mateus                                               como no protótipo número três utilizados. Com base nos
                                                                                                     gráficos exibidos em tela e nos resultados estatísticos para
                                         O levantamento EMMF na área do Campo                        o número fixado de repetições da medida para varrer o
                                    São Mateus foi realizado ao longo de oito linhas                 espectro de frequências do instrumento, definido durante
                                    transversais à estrutura geológica da área (fig. 4).             a aquisição, ou os resultados são aceitos ou a operação é
                                    Estações receptoras espaçadas de 100m entre                      repetida com um número maior de varreduras.
                                    si foram posicionadas a distâncias T­R, variando                     Em uma segunda etapa, chamada de pré­processa­
                                    entre 3.500m e 9.000m, investigando aproxi­                      mento, algumas das medidas obtidas são sistematicamente
                                    madamente entre 1.000m e 2.700m de profun­                       rejeitadas com base nos seguintes critérios: (i) quando
                                    didade. As estações transmissoras também foram                   as frequências do espectro de operação coincidem com
                                    constituídas por espiras quadradas de 600m de                    múltiplas ou submúltiplas da frequência de 60Hz usada
Figura 4                            lado, com orientações variadas e centros não ali­                nas linhas de transmissão no Brasil (o objetivo deste pro­
Imagem aérea do Campo               nhados para acomodá­las às irregularidades da                    cedimento é excluir valores contaminados por um ruído
São Mateus com as feições           topografia e das redes de drenagem dos sítios.                   sistemático, já excluídos do conjunto de valores operacionais
gerais da área, as posições
                                    Para evitar a água do mar, elas foram posicionadas               de frequência no protótipo número três); (ii) os valores das
das linhas do levantamento
EMMF e as estações de
                                    apenas do lado oeste das linhas.                                 partes real ou imaginária, separadamente ou de ambas,
transmissão e recepção.                                                                              ocorrem registrados no valor de saturação do sistema (igual
                                                                                                     a ±199% do campo primário); (iii) os valores obtidos para a
Figure 4                            tratamento dos dados                                             parte imaginária da condutividade aparente (deduzida por
Aeroimage of the São                                                                                 inversão dos valores da medida) têm módulo superior a
Mateus Field showing the
                                         Uma parte inicial no tratamento dos dados                   80% do módulo da condutividade aparente. Desta forma,
general features of the area,
the position of the survey
                                    EMMF é realizada in situ pelo operador durante                   evitam­se os valores muito próximos da borda do intervalo
lines and the transmitter           a aquisição dos dados, com base na análise esta­                 de conversão dos valores observados nos parâmetros resis­
and receiver positions.             tística efetuada, tanto no protótipo número dois                 tividade aparente e efeito de polarização induzida. Nessa
  7.927.000
  7.926.000
  7.925.000
  7.924.000
  7.923.000
  7.922.000
  7.921.000
                 0       750       1.500m
              409.000       410.000       411.000     412.000        413.000      414.000       415.000     416.000      417.000       418.000      419.000  420.000
   174    |    Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
 região excluída, podem ocorrer múltiplas soluções, não                  (vi) interpola valores intermediários no processo de
necessariamente plausíveis do ponto de vista geológico.                 geração de curvas de isovalores dos parâmetros, onde
    O processamento dos dados é realizado por um                        necessário; (vii) constrói gráficos a cores, relativamente
software desenvolvido e consolidado por Hédison                         a intervalos de valores de resistividade aparente e
Kiuity Sato, que realiza as seguintes tarefas: (i) elimina              do parâmetro de polarização em pseudo­seção, em
as medidas obtidas com frequências múltiplas ou sub­                    dimensões de extensão e profundidade verdadeiras.
múltiplas de 60Hz, se necessário; (ii) aplica um esque­                      Os dados de impedância mútua em mínimo aco­
ma de filtragem mediana com janela de cinco pontos                      plamento entre a espira de transmissão (horizontal)
para reduzir efeitos de ruídos aleatórios; (iii) computa                e a bobina horizontal receptora (de espiras verticais)
as amplitudes em fase e em quadratura dadas pelo                        alinhada com o centro do transmissor podem ser plo­
par ( X, Y ), partes reais e imaginárias da impedância                  tados como curvas de sondagens eletromagnéticas
mútua para bobinas em mínimo acoplamento, par­                          no domínio da frequência para todas as estações
tindo dos dados medidos no campo para cada valor                        ocupadas por receptores durante os levantamentos
de separação T-R e frequência; (iv) transforma o                        efetuados (campos Fazenda Alegre e São Mateus).
par ( X, Y ) no par (𝜌a, pa), fazendo leitura de curvas                 A redução e a suavização desses gráficos possibilitam
teóricas computadas para um semiespaço homo­                            a exclusão adicional ou interpolação seletiva de valores
gêneo e isotrópico equivalente, com fonte transmis­                     nos casos de distorções localizadas, manifestadas como
sora correspondente, dipolar ou espira finita circular;                 variações abruptas nas curvas. Desse modo, é possível
(v) determina as coordenadas do ponto da subsuper­                      corrigir e melhorar a confiabilidade nos dados repre­
fície associado ao par de valores (𝜌a, pa) deduzidos                    sentados na forma de seções geoelétricas construídas.
do par ( X, Y ) medidos na superfície terrestre, para                        A figura 5 mostra curvas de sondagens EMMF ob­
uma dada configuração T-R e valor de frequência;                        servadas com o protótipo número dois (5ª geração),
              1,5                                                                           2                                                               Figura 5
                                                          24_E-9_T2I                                                                                        Dados observados nas
                                                                                                                                                            estações 9 e 10 da linha
                   1                                                                                                                                        FAL-24 e suavização por
                                                                                            1
                                                                                                                                                            filtragem mediana.
                                                                              Imag (Z/Z0)
              0,5
    Real (Z/Z0)
                                                                                                                                                            Figure 5
                                                                                            0                                                               Observed data at sta-
                  0                                                                                                                                         tions 9 and 10 of the
                                                                                                                                                            FAL-24 survey line and
                                                                                      –1                                                                    median ﬁlter smoothing.
          –0,5
                  –1                                                                  –2
                       1    10        100      1.000   10.000                                   1      10        100      1.000       10.000
                                 Frequência (Hz)                                                            Frequência (Hz)
                   2                                                                        1
                                                          24_E-10_T2I
                   1
                                                                                            0
    Real (Z/Z0)    0                                                          Imag (Z/Z0)
                                                                                      –1
                                                         Legenda
                  –1
                                                           Dados observados
                                                           Dados suavisados
                  –2                                                                  –2
                       1   10      100   1.000 10.000 100.000                                   1     10      100   1.000 10.000 100.000
                                 Frequência (Hz)                                                            Frequência (Hz)
                                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012    |     175
                                    em termos das partes real e imaginária do campo                                 receptoras (4.000 e 4.100) na área de São Mateus.
                                   radial normalizado (ou equivalentemente da impe­                                Também há indicações de pontos ruidosos em menor
                                   dância mútua normalizada) em função da frequência                               número, nos quais o mesmo procedimento de filtra­
                                   para duas estações receptoras (9 e 10) no campo                                 gem mediana produz uma suavização adequada dos
                                   de Fazenda Alegre. É possível avaliar a qualidade                               dados sem perda de informação.
                                   das aquisições nessas estações. Alguns pontos
                                   anômalos se destacam nos gráficos, especialmente
                                   nas frequências mais altas. Nestas frequências, os
                                   pontos representam manifestações de ruídos pro­
                                   vavelmente relacionados às instalações metálicas
                                                                                                                   interpretação dos resultados
                                   de escoamento do campo petrolífero. Esse tipo de
                                   ruído pode ser eliminado por suavização, com uma                                    Nesta seção, são apresentadas as análises e in­
                                   filtragem mediana com janelas de largura de cinco                               terpretações geofísico­geológicas das imagens de
                                   pontos, conforme indicado nos gráficos da figura 5.                             resistividade aparente e do parâmetro de polari­
                                        Na figura 6, observa­se a maior densidade e a                              zação, obtidas ao longo de cinco linhas na área de
                                   melhor regularidade dos dados observados com o                                  Fazenda Alegre, utilizando transmissores em posi­
                                   protótipo número três (6ª geração) em duas estações                             ções direta e reversa e em oito linhas na área de São
Figura 6
Dados observados nas                           1,2                                                                 0,8
estações 4.000 e 4.100 da
linha SM-08 e suavização                                                            R4.000-SM
por filtragem mediana.
Figure 6                                       0,8                                                                 0,4
                                     Real (Z/Z0)
Observed data at sta-
                                                                                                     Imag (Z/Z0)
tions 4.000 and 4.100 of
the SM-08 survey line and
median ﬁlter smoothing.
                                               0,4                                                                  0
                                                   0                                                         –0,4
                                                    0,1   1      10     100         1.000     10.000             0,1           1       10     100       1.000   10.000
                                                              Frequência (Hz)                                                       Frequência (Hz)
                                               1,6                                                                 1,6
                                                                                                                                   Legenda
                                                                                                                                     Dados observados
                                                                                    R4.100-SM
                                               1,2                                                                 1,2               Dados suavisados
                                                                                                     Imag (Z/Z0)
                                               0,8                                                                 0,8
                                     Real (Z/Z0)
                                               0,4                                                                 0,4
                                                   0                                                                 0
                                           –0,4                                                               –0,4
                                               0,1        1      10     100         1.000     10.000              0,1          1       10     100       1.000   10.000
                                                              Frequência (Hz)                                                       Frequência (Hz)
   176     |   Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
 Mateus, com uma única posição de transmissor, em                                                                                                                    área de Fazenda Alegre
consequência da proximidade da praia de uma das
extremidades das linhas.                                                                                                                                                Quatro seções verticais de resistividade aparente
    Em cada uma das figuras apresentadas nas sub­                                                                                                                   e de parâmetro de polarização obtidas em Fazenda
seções que se seguem, estão delineadas as principais                                                                                                                Alegre são apresentadas nas figuras 7 a 10. Em cada
interfaces geoelétricas identificadas como contatos                                                                                                                 uma delas são mostrados os dados de resistividade e
litológicos, falhas ou contatos entre zonas de fluidos                                                                                                              de parâmetro de polarização aparentes obtidos com
distintos presentes em diferentes unidades litoló­                                                                                                                  o uso do esquema de plotagem descrito no item
gicas, inclusive as posições do topo e/ou da base                                                                                                                   “parâmetros elétricos”.
dos reservatórios focalizados. Cada seção geofísica                                                                                                                     As figuras 7 e 8 representam as imagens de resis­
eletromagnética interpretada foi comparada a dados                                                                                                                  tividade e de IP construídas com os resultados com­
de seções sísmicas e a perfis geofísicos de poços.                                                                                                                  binados, respectivamente, de duas posições diretas
                                                                                                                                                   T-36res                                                                                                                                                       Figura 7
                                                                                                                                                    Estação                                                                                                                                                      Pseudo-seção de resistivi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dade e polarização induzida
               3.000       3.100   3.200     3.300   3.400   3.500    3.600   3.700    3.800   3.900   4.000    4.100    4.200   4.300    4.400    4.500    4.600    4.700    4.800   4.900    5.000   5.100   5.200   5.300   5.400   5.500   5.600   5.700   5.800   5.900   6.000   6.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 obtidas na linha FAL-36 com
               0                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 duas posições diretas de
             100                                                                                                                                                                                                                                                                               100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 transmissores posicionados a
             200                                                                                                                                                                                                                                                                               200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 500m e 1.500m a oeste.
             300                                                                                                                                                                                                                                                                               300
             400                                                                                                                                                                                                                                                                               400               Figure 7
             500                                                                                                                                                                                                                                                                               500               Resistivity and induced
             600                                                                                                                                                                                                                                                                               600               polarization pseudo-section
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 obtained at the FAL-36
 Prof. (m)                                                                                                                                                                                                                                                                                           Prof. (m)
             700                                                                                                                                                                                                                                                                               700
             800                                                                                                                                                                                                                                                                               800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 survey line with two direct
                            Ω.m                                                                                                                                                                                                                                                                                  transmitter positions set at
             900                     1.000                                                                                                                                                                                                                                                     900
                                     700                                                                                                                                                                                                                                                                         500m and 1.500m west.
       1.000                         500                                                                                                                                                                                                                                                       1.000
                                     200
       1.100                         100                                                                                                                                                                                                                                                       1.100
                                     70
                                     50
       1.200                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.200
                                     20
                                     10
       1.300                         7                                                                                                                                                                                                                                                         1.300
                                     5
       1.400                         2                                                                                                                                                                                                                                                         1.400
                                                                                                                                                   T-36pol
                                                                                                                                                    Estação
               3.000       3.100   3.200     3.300   3.400   3.500    3.600   3.700    3.800   3.900   4.000    4.100    4.200   4.300    4.400    4.500    4.600             4.800   4.900    5.000   5.100   5.200   5.300   5.400   5.500   5.600   5.700   5.800   5.900   6.000   6.100
               0                                                                                                                                                                                                                                                                               0
             100                                                                                                                                                                                                                                                                               100
             200                                                                                                                                                                                                                                                                               200
             300                                                                                                                                                                                                                                                                               300
             400                                                                                                                                                                                                                                                                               400
             500                                                                                                                                                                                                                                                                               500
             600                                                                                                                                                                                                                                                                               600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Prof. (m)
                                                                                                                                                                                                                                                                                               700
 Prof. (m)
             700
             800                                                                                                                                                                                                                                                                               800
             900                       1,0                                                                                                                                                                                                                                                     900
                                       0,8
       1.000                           0,6                                                                                                                                                                                                                                                     1.000
                                       0,4
       1.100                           0,2                                                                                                                                                                                                                                                     1.100
                                       0,0
       1.200                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.200
                                       –0,2
                                       –0,4
       1.300                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.300
                                       –0,6
       1.400                           –0,8                                                                                                                                                                                                                                                    1.400
                                       –1,0
       1.500                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.500
                   1.400   1.500    1.600    1.700   1.800    1.900   2.000    2.100   2.200   2.300    2.400    2.500   2.600    2.700    2.800    2.900   3.000     3.100   3.200    3.300   3.400   3.500   3.600   3.700   3.800   3.900   4.000   4.100   4.200   4.300   4.400   4.500
                                                                                                                                              Dist. T-R (m)
                                                                                                                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012                                                                  |     177
                                                                                                                                                                T-36res
                                                                                                                                                                Estação
                                    3.100   3.200   3.300   3.400   3.500   3.600   3.700   3.800   3.900   4.000   4.100   4.200   4.300   4.400   4.500   4.600   4.700   4.800   4.900   5.000   5.100   5.200   5.300   5.400   5.500   5.600     5.700   5.800   5.900   6.000   6.100   6.200   6.300
                              100                                                                                                                                                                                                                                                                             100
                              200                                                                                                                                                                                                                                                                             200
                              300                                                                                                                                                                                                                                                                             300
                              400                                                                                                                                                                                                                                                                             400
           Profundidade (m)                                                                                                                                                                                                                                                                                         Profundidade (m)
                              500                                                                                                                                                                                                                                                                             500
                              600                                                                                                                                                                                                                                                     Ω.m                     600
                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.000
                              700                                                                                                                                                                                                                                                             1.000           700
                                                                                                                                                                                                                                                                                              300
                              800                                                                                                                                                                                                                                                             100             800
                                                                                                                                                                                                                                                                                              30
                              900                                                                                                                                                                                                                                                                             900
                                                                                                                                                                                                                                                                                              10
                  1.000                                                                                                                                        T-36pol                                                                                                                        3               1.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                Estação
                                    3.100   3.200   3.300   3.400   3.500   3.600   3.700   3.800   3.900   4.000   4.100   4.200   4.300   4.400   4.500   4.600   4.700   4.800   4.900   5.000   5.100   5.200   5.300   5.400   5.500   5.600     5.700   5.800   5.900   6.000   6.100   6.200   6.300
                              100                                                                                                                                                                                                                                                                             100
                              200                                                                                                                                                                                                                                                                             200
                              300                                                                                                                                                                                                                                                                             300
                              400                                                                                                                                                                                                                                                                             400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Profundidade (m)
           Profundidade (m)
                              500                                                                                                                                                                                                                                                                             500
                              600                                                                                                                                                                                                                                                                             600
                              700                                                                                                                                                                                                                                                                             700
                              800                                                                                                                                                                                                                                                                             800
                                                                                                                                                                                                                                                                                              1,0
                              900                                                                                                                                                                                                                                                             0,8             900
                                                                                                                                                                                                                                                                                              0,6
                                                                                                                                                                                                                                                                                              0,4
                  1.000                                                                                                                                                                                                                                                                       0,2             1.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                              0,0
                  1.100                                                                                                                                                                                                                                                                       –0,2            1.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                              –0,4
                                                                                                                                                                                                                                                                                              –0,6
                  1.200                                                                                                                                                                                                                                                                       –0,8            1.200
                                                                                                                                                                                                                                                                                              –1,0
                  1.300                                                                                                                                                                                                                                                                                       1.300
                                    3.500   3.400   3.300   3.200   3.100   3.000   2.900   2.800   2.700   2.600   2.500   2.400   2.300   2.200   2.100   2.000   1.900   1.800   1.700   1.600   1.500   1.400   1.300   1.200   1.100     1.000
                                                                                                                                                                                                                                                       900     800     700    600     500     400     300
                                                                                                                                                            Dist. T-R (m)
Figura 8
                                                                       e duas posições reversas de transmissores, centradas                                                                                 Urucutuca) são dominantemente representadas por
Pseudo-seção de resistivi-
dade e polarização induzida                                            a 1.500m e 500m de cada lado da Linha FAL­36 no                                                                                      sequências argilosas condutivas, mas há a presença de
obtidas na linha FAL-36 com                                            extremo norte da área do campo (fig. 3). Nota­se,                                                                                    corpos mais resistivos que devem representar pacotes
duas posições reversas de                                              também, os modelos geológicos interpretados, usando                                                                                  carbonáticos ou conglomeráticos e/ou arenitos turbi­
transmissores posicionados a                                           conjuntamente os dois parâmetros elétricos cons­                                                                                     díticos contendo hidrocarbonetos; (iii) o reservatório
500m e 1.500m a leste.
                                                                       truídos, além das informações geológicas e geofísicas                                                                                Fazenda Alegre delineado como um corpo resistivo e
Figure 8
                                                                       liberadas pela Petrobras.                                                                                                            de parâmetro de IP lateralmente crescente da zona de
Resistivity and induced                                                    Na pseudo­seção direta e reversa da Linha FAL­36 se                                                                              óleo para a zona de água e (iv) estruturas tabulares sub­
polarization pseudo-section                                            destacam as seguintes feições geológicas: (i) o contato                                                                              verticais, interpretadas como falhas ou zonas de densos
obtained at the FAL-36                                                 entre as Formações Rio Doce e Urucutuca, em função                                                                                   fraturamentos conjugados. As figuras também mos­
survey line with two reverse                                           de sua subhorizontalidade, de um pequeno contraste                                                                                   tram que as formas de representação reversas são mais
transmitter positions set at
                                                                       de resistividade e alto contraste de IP; (ii) a incisão do                                                                           apropriadas para registro do reservatório Fazenda Alegre.
500m and 1.500m east.
                                                                       paleocanal Paleocênico sobre o paleocanal de Fazenda                                                                                     As seções diretas e reversas das linhas FAL­30 e
                                                                       Cedro, marcado por uma distinta superfície erosional                                                                                 FAL­24 (não mostradas) contêm feições geológicas simi­
                                                                       preenchida por litologias ligeiramente mais condutivas.                                                                              lares às da Linha FAL­36, destacando­se as seguintes
                                                                       As fácies de preenchimento dos paleocanais (Formação                                                                                 diferenças: (i) aumento para sul na largura da incisão
   178        |                Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
                                                                                                                                                                T-18res
                                                                                                                                                                Estação
                                    3.100   3.200   3.300   3.400   3.500   3.600   3.700   3.800   3.900   4.000   4.100   4.200   4.300   4.400   4.500   4.600   4.700   4.800   4.900    5.000    5.100   5.200    5.300    5.400    5.500   5.600   5.700   5.800   5.900    6.000    6.100       6.200    6.300
                              100                                                                                                                                                                                                                                                                                    100
                              200                                                                                                                                                                                                                                                                                    200
                              300                                                                                                                                                                                                                                                                                    300
                              400                                                                                                                                                                                                                                                                                    400
      Profundidade (m)                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Profundidade (m)
                              500                                                                                                                                                                                                                                                                                    500
                              600                                                                                                                                                                                                                                                                                    600
                              700                                                                                                                                                                                                                                                                                    700
                              800                                                                                                                                                                                                                                                         Ω.m                        800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3.000
                              900                                                                                                                                                                                                                                                                  1.000             900
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   300
                  1.000                                                                                                                                                                                                                                                                            100               1.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   30
                  1.100                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   10
                  1.200                                                                                                                                                                                                                                                                            3                 1.200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                               T-18pol
                                                                                                                                                                Estação
                                    3.100   3.200   3.300   3.400   3.500   3.600   3.700   3.800   3.900   4.000   4.100   4.200   4.300   4.400   4.500   4.600   4.700   4.800   4.900    5.000    5.100   5.200    5.300    5.400    5.500   5.600   5.700   5.800   5.900    6.000    6.100       6.200    6.300
                              100                                                                                                                                                                                                                                                                                    100
                              200                                                                                                                                                                                                                                                                                    200
                              300                                                                                                                                                                                                                                                                                    300
                              400                                                                                                                                                                                                                                                                                    400
           Profundidade (m)                                                                                                                                                                                                                                                                                                Profundidade (m)
                              500                                                                                                                                                                                                                                                                                    500
                              600                                                                                                                                                                                                                                                                                    600
                              700                                                                                                                                                                                                                                                                                    700
                              800                                                                                                                                                                                                                                                                                    800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0,8
                              900                                                                                                                                                                                                                                                                  0,6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     900
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0,4
                         1.000                                                                                                                                                                                                                                                                     0,2               1.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0,0
                         1.100                                                                                                                                                                                                                                                                     –0,2              1.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   –0,4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   –0,6
                         1.200                                                                                                                                                                                                                                                                     –0,8              1.200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   –1,0
                         1.300                                                                                                                                                                                                                                                                                       1.300
                                    3.500   3.400   3.300   3.200   3.100   3.000   2.900   2.800   2.700   2.600   2.500   2.400   2.300   2.200   2.100   2.000   1.900   1.800   1.700   1.600    1.500    1.400   1.300    1.200    1.100    1.000
                                                                                                                                                                                                                                                         900     800     700     600      500      400         300
                                                                                                                                                            Dist. T-R (m)
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Figura 9
do canal Paleocênico; (ii) um aparente espessamento                                                                                         bem como a manifestação de rochas do embasa­
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Pseudo-seção de resistividade
no reservatório Fazenda Alegre e (iii) a indefinição da                                                                                     mento cristalino nas partes mais profundas das                                                                                         e polarização induzida obti-
interface óleo/água em função da exclusão (nos dois                                                                                         seções, por falta de informação. A densidade de                                                                                        das na linha FAL-18 com duas
sentidos de aquisição) dos dados das frequências mais                                                                                       dados na seção fi cou reduzida após análise, em                                                                                        posições reversas de transmis-
baixas prejudicados por ruídos.                                                                                                             consequência de ruído e/ou rejeição de informa­                                                                                        sores posicionados a 500m e
                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.500m a leste.
    Na Linha FAL­18 (seção reversa; fig. 9), obser­                                                                                         ções processadas.
va­se um alargamento ainda maior da incisão do                                                                                                  Em todas as dez pseudo­seções de parâmetro de                                                                                      Figure 9
canal Paleocênico, o contato entre as formações                                                                                             polarização, identifica­se um intervalo superior de                                                                                    Resistivity and induced polariza-
Rio Doce e Urucutuca e a presença da zona de IP                                                                                             forte efeito de polarização induzida, com pa > 0,5.                                                                                    tion pseudo-section obtained at
mais elevado na Formação Rio Doce. A presença do                                                                                            A base desse intervalo é marcada em linhas pontilhadas                                                                                 the FAL-18 survey line with two
reservatório de Fazenda Alegre é apenas aventada,                                                                                           de cor azul­escura nas seções apresentadas, supondo                                                                                    reverse transmitter positions set
                                                                                                                                                                                                                                                                                   at 500m and 1.500m east.
                                                                                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012                                                                                                     |   179
                                                                                                                                                                                      Linha N-S res
                                                                                                                                                                                             Estação
                                             2.900     3.000     3.100    3.200      3.300      3.400     3.500     3.600   3.700     3.800    3.900    4.000    4.100     4.200    4.300    4.400    4.500    4.600   4.700   4.800   4.900   5.000   5.100   5.200   5.300   5.400   5.500   5.600   5.700    5.800   5.900   6.000
                                       100                                                                                                                                                                                                                                                                                              100
                                       200                                                                                                                                                                                                                                                                                              200
                                       300                                                                                                                                                                                                                                                                                              300
                                       400                                                                                                                                                                                                                                                                                              400
                                       500                                                                                                                                                                                                                                                                                              500
                    Profundidade (m)                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Profundidade (m)
                                       600                                                                                                                                                                                                                                                                                              600
                                       700                                                                                                                                                                                                                                                                                              700
                                       800                                                                                                                                                                                                                                                                      Ω.m 10.000              800
                                       900                                                                                                                                                                                                                                                                              3.000           900
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.000
                                1.000                                                                                                                                                                                                                                                                                   300             1.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        100
                                1.100                                                                                                                                                                                                                                                                                   30              1.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        10
                                1.200                                                                                                                                                                                                                                                                                   3               1.200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1
                                1.300                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.300
                                             3.900     3.800    3.700      3.600       3.500     3.400     3.300    3.200    3.100    3.000    2.900    2.800    2.700    2.600     2.500    2.400    2.300   2.200    2.100   2.000   1.900   1.800   1.700   1.600   1.500   1.400   1.300   1.200   1.100    1.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        900     800
                                                                                                                                                                         Linha N-S pol
                                         2.900       3.000     3.100     3.200     3.300       3.400     3.500     3.600    3.700     3.800    3.900    4.000    4.100     4.200    4.300    4.400    4.500    4.600   4.700   4.800   4.900   5.000   5.100   5.200   5.300   5.400   5.500   5.600   5.700    5.800   5.900   6.000
                                 100                                                                                                                                                                                                                                                                                                    100
                                 200                                                                                                                                                                                                                                                                                                    200
                                 300                                                                                                                                                                                                                                                                                                    300
                                 400                                                                                                                                                                                                                                                                                                    400
                                 500                                                                                                                                                                                                                                                                                                    500
            Profundidade (m)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Profundidade (m)
                                 600                                                                                                                                                                                                                                                                                                    600
                                 700                                                                                                                                                                                                                                                                                                    700
                                 800                                                                                                                                                                                                                                                                                                    800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1,0
                                 900                                                                                                                                                                                                                                                                                    0,8             900
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,4
                        1.000                                                                                                                                                                                                                                                                                           0,2             1.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,0
                        1.100                                                                                                                                                                                                                                                                                           –0,2            1.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        –0,4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        –0,6
                        1.200                                                                                                                                                                                                                                                                                           –0,8            1.200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        –1,0
                        1.300                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.300
                                         3.900        3.800    3.700     3.600     3.500     3.400       3.300     3.200    3.100    3.000    2.900    2.800    2.700    2.600     2.500     2.400   2.300    2.200    2.100   2.000   1.900   1.800   1.700   1.600   1.500   1.400   1.300   1.200    1.100   1.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        900     800
                                                                                                                                                                                           Dist. T-R (m)
Figura 10
                                                                                   que este represente zonas de concentração (halos) de                                                                                                norte. Nota­se, também, o mergulho relativo da região
Pseudo-seção de resistividade
e polarização induzida obtidas                                                     sulfetos metálicos e de outros minerais geradores de                                                                                                axial do paleocanal de Fazenda Cedro e dos arenitos
na linha FAL-52 (norte-sul)                                                        IP, precipitados em arenitos permeáveis da Formação                                                                                                 turbidíticos parcialmente saturados com hidrocarbo­
com uma única posição de                                                           Rio Doce a partir de fluidos ascendentes em zonas de                                                                                                netos. A zona superior, de forte IP, cresce de espes­
transmissor no lado norte.                                                         falhas que penetram através da Formação Urucutuca.                                                                                                  sura de norte para sul, em conformidade com o que
                                                                                   Nota­se, também, a presença de valores de IP mais ele­                                                                                              se observa nas dez seções de orientação oeste­leste.
Figure 10
Resistivity and induced
                                                                                   vados nas litologias capeantes e no próprio reservatório                                                                                                Em decorrência de ruídos nos dados gerados pelo
polarization pseudo-section                                                        Fazenda Alegre. Neste último, observam­se variações                                                                                                 sistema protótipo número dois (5ª geração), houve um
obtained at the FAL-52                                                             laterais provavelmente associadas a variações locais na                                                                                             número relativamente elevado de supressão de dados,
(north-south) survey line                                                          proporção de água/óleo no reservatório.                                                                                                             classificados como de má qualidade. A interpolação
with just a transmitter posi-                                                           Na figura 10, verificam­se os resultados obtidos na                                                                                            foi usada com frequência como solução alternativa.
tion in the side north.
                                                                                   linha norte­sul com posição de transmissor no lado                                                                                                  Em certo grau, a interpretação de feições menores
  180       |                          Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
                                                                                                                                  Figura 11
                                                    SM-02 res                                                                    Pseudo-seção de resis-
                                4.000   5.000        6.000              7.000              8.000               9.000             tividade e polarização
              0                                                                                                                  induzida obtidas na linha
                                                                                                                                 SM-02 com uma única
                                                                                                                                 posição de transmissor.
            500
                                                                                                                                 Figure 11
                                                                                                                                 Resistivity and induced
        1.000                                                                                                                    polarization pseudo-
Prof. (m)
                  Ω.m                                                                                                            section obtained at the
                                                                                                                                 SM-02 survey line with just
        1.500           1.000
                        700
                        500                                                                                                      a transmitter position.
                        200
                        100
                        70
        2.000
                        50
                        20
                        10
                        7
                        5
                        2
        2.500
                        1
                                                         SM-02 pol
                                4.000   5.000            6.000             7.000             8.000              9.000
              0
            500
        1.000
Prof. (m)
                        1,0
        1.500           0,8
                        0,6
                        0,4
                        0,2
                        0,0
        2.000           –0,2
                        –0,4
                        –0,6
                        –0,8
                        –1,0
        2.500
e/ou a posição interpretada para algumas feições em        contatos litológicos, zonas de falhas e de chaminés
Fazenda Alegre ficaram prejudicadas. Essas limitações      e halos de fontes geradoras de IP, igualmente aos
foram substancialmente melhoradas com a constru­           observados na área Fazenda Alegre.
ção do sistema protótipo número três (6ª geração)              Na figura 11, estão representadas as imagens de
usado em São Mateus.                                       resistividade e parâmetro de polarização aparente da
                                                           linha SM­02, destacando­se as seguintes feições geo­
                                                           lógicas interpretadas: (i) os contatos, por discordância,
área São Mateus                                            entre as Formações Rio Doce­Regência (RD­REG) e
                                                           Regência­São Mateus (REG­SM); (ii) a presença de um
   Pseudo­seções de resistividade e de parâmetro           horizonte condutor, mas sem efeito de IP, no topo da
de polarização aparente (típicas da área São Mateus)       Formação São Mateus, representando uma sucessão
estão apresentadas nas figuras 11 a 13 e foram obtidas     mais argilosa que a da seção basal; (iii) o topo da se­
usando um equipamento mais moderno (protótipo              quência de evaporitos (Membro Itaúnas da Formação
número três). Na interpretação geológica dessas se­        Mariricu), definido por sua alta resistividade e alto
ções também foram utilizadas informações de sísmica        contraste elétrico com a camada basal da Formação
de reflexão e de geofísica de poços cedidas pela           São Mateus (mais condutiva e de IP mais elevado) e (iv)
Petrobras. Nelas estão definidos, de forma mais clara,     zonas de fraturas entrelaçadas ou chaminés (conforme
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012   |     181
 Figura 12
Pseudo-seção de resis-                                                                               L5R-res
tividade e polarização                                               4.000         5.000             6.000                7.000              8.000              9.000
induzida obtidas na linha                          0
SM-05 com uma única
posição de transmissor.
                                                 500
Figure 12
Resistivity and induced
                                             1.000
polarization pseudo-
                                     Prof. (m)
section obtained at the                                Ω.m
                                                             1.000
SM-05 survey line with just
                                             1.500
                                                             700
                                                             500
a transmitter position.                                      200
                                                             100
                                                             70
                                                             50
                                                             20
                                             2.000           10
                                                             7
                                                             5
                                                             2
                                                             1
                                                                                                      L5R-pol
                                                                     4.000         5.000              6.000               7.000              8.000              9.000
                                                   0
                                                 500
                                             1.000
                                     Prof. (m)               1,0
                                             1.500           0,8
                                                             0,6
                                                             0,4
                                                             0,2
                                                             0,0
                                             2.000
                                                             –0,2
                                                             –0,4
                                                             –0,6
                                                             –0,8
                                                             –1,0
                                    descrito por Nourollah et al., 2010), indicadas como                  traçados irregulares que emanam do topo do sal.
                                    faixas subverticais condutivas e de IP mais elevados,                 Nas estações de números 8.500 a 9.000 se registra
                                    estendendo­se do topo do sal até cerca de 500m abai­                  uma chaminé subvertical de resistividade elétrica
                                    xo da superfície do terreno. Nessa linha, não foi possível            bem mais elevada que a da encaixante regional,
                                    ocupar as estações 4.700 a 5.200 e 6.900 a 8.700,                     podendo representar uma zona de fraturas preen­
                                    devido a extensas zonas alagadas de mangues e de                      chida com hidrocarbonetos.
                                    mata ciliar ao longo dos vales e planícies dos rios Preto                 Finalmente, na linha SM­08 (fig. 13) foram excluídos
                                    do Sul e Mariricu, que cruzam a área de norte a sul.                  os dados adquiridos para as estações com numeração
                                        Nas duas seções da figura 12 (linha SM­05)                        acima de 8.000 por falta de consistência. Nas ima­
                                    estão consistentemente delineados o contato dis­                      gens apresentadas estão demarcadas a discordância
                                    cordante RD­RG­SM e o topo da zona de sal, assim                      RD­RG­SM, uma possível cunha da Formação Urucutuca
                                    definido por um forte contraste de resistividade                      e o topo do sal. Todavia, não se observam indícios de
                                    elétrica entre as profundidades de 1.600m, à es­                      auréola de alteração nem a presença marcante de zonas
                                    querda e 1.900m, à direita. Acima deste contato, é                    de fraturamento como nos casos anteriores.
                                    definida uma sequência condutiva e de elevado IP,                         A figura 14 ilustra uma comparação semiquanti­
                                    que caracteriza uma auréola de alteração, melhor                      tativa entre a seção sísmica de reflexão e a seção de
                                    definida na metade leste das seções. Zonas estrei­                    resistividade aparente obtida na linha SM­04. Nas
                                    tas de denso fraturamento são representadas por                       imagens sísmicas e elétricas estão demarcados os dois
  182       |   Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
                                                                                                                                     Figura 13
                                                            SM-08 res
                                                                                                                                    Pseudo-seção de resis-
                     3.000              4.000   5.000              6.000               7.000               8.000
                                                                                                                                    tividade e polarização
                     0
                                                                                                                                    induzida obtidas na linha
                                                                                                                                    SM-08 com uma única
                                                                                                                                    posição de transmissor.
                   500
       Prof. (m)
                                                                                                                                    Figure 13
              1.000                                                                                                                 Resistivity and induced
                                                                                                                                    polarization pseudo-
                         Ω.m                                                                                                        section obtained at the
                               1.000
              1.500
                               700
                               500
                                                                                                                                    SM-08 survey line with just
                               200
                               100                                                                                                  a transmitter position.
                               70
                               50
                               20
                               10
              2.000            7
                               5
                               2
                               1
                                                            SM-08pol
                     3.000              4.000   5.000             6.000                7.000               8.000
                     0
                   500
       Prof. (m)
              1.000
                                 1,0
              1.500              0,8
                                 0,6
                                 0,4
                                 0,2
                                 0,0
                                 –0,2
              2.000              –0,4
                                 –0,6
                                 –0,8
                                 –1,0
mais importantes refletores da área: (i) a discordância       oeste e de 800m no extremo leste, enquanto na seção
erosiva RD­RG­SM; (ii) o topo de uma extensa camada           de ra está inferida entre 600m e 1.000m, respectiva­
de sal, que serve de rocha selante para os reservatórios      mente; (ii) na seção sísmica, o topo do sal situa­se
areno­argilosos desenvolvidos na seção pré­rifte da           entre 1.100m e 1.600m e eletricamente estima­se
bacia. Denotam­se também nessas imagens algumas               estar entre 1.200m e 1.800m. Tal fato resulta em
estruturas dos tipos falhas e chaminés, reconhecidas          discrepâncias relativas de 10% e 20% nos dois ex­
por descontinuidades em refletores e padrões de re­           tremos da linha. Os posicionamentos das estruturas
flexão caóticos na seção sísmica e (iii) identificação de     subverticais estão menos distorcidos e mais consis­
chaminés condutivas e chaminés resistivas na seção de         tentes na comparação.
resistividade: as primeiras interpretadas como vestígios          Na figura 15, a mesma seção sísmica vem apresen­
de percursos de soluções que precipitaram sulfetos            tada em uma forma em que as descontinuidades nos
metálicos e argilas e as últimas como possíveis zonas         refletores e os padrões de reflexão caóticos causados
de escape de hidrocarbonetos. Tais detalhes são bem           por difrações estão mais realçados.
visíveis na seção de resistividade, o que não ocorre              Na figura 15, adotando a geometria e a escala
na seção sísmica.                                             da seção sísmica como base, as pesudo­seções
    As discrepâncias entre as duas seções da figura           de resistividade e IP foram ajustadas e tornadas
14 são: (i) a discordância RD­RG­SM na seção sísmica          transparentes, de modo a se poder ver a boa con­
situa­se entre as profundidades de 550m no extremo            cordância dos marcos geofísicos mencionados.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012   |     183
 Figura 14                                                                                       4.000    5.000         6.000        7.000   8.000      9.000
Seção sísmica e pseudo-seção                                                      0                                                                        0
de resistividade obtidas na
linha SM-04 com uma única
posição de transmissor.                                                     500                                                                            500
Figure 14                                                     Prof. (m)
                                                                      1.000                                                                                1.000
Seismic section and resistivity
pseudo-section obtained at
the SM-04 survey line with
                                                                      1.500                                                                                1.500
just a transmitter position.
                                                                                                                      SM-04-res
                                                              3.000                             4.000     5.000         6.000       7.000   8.000      9.000
                                                              0                                                                                            0
                                                             500                                                                                            500
                                                 Prof. (m)
                                                         1.000                                                                                              1.000
                                                                            Ω.m
                                                                                      1.000
                                                         1.500                        700
                                                                                      500                                                                   1.500
                                                                                      200
                                                                                      100
                                                                                      70
                                                                                      50
                                                         2.000                        20
                                                                                      10                                                                    2.000
                                                                                      7
                                                                                      5
                                                                                      2
                                                                                      1
                                                         2.500                                                                                              2.500
Figura 15
Superposição das pseudo-                                                                                          Linha SM-04 RES
                                                        3.000                                 4.000     5.000           6.000       7.000    8.000        9.000
seções de resistividade e de
parâmetro de IP sobre seção
sísmica da linha SM-04.                           500                                                                                                           500
                                     Prof. (m)
Figure 15
Superposition of the pseudo-                 1.000                                                                                                              1.000
                                                                          1.000
sections of resistivity and                                               700
                                                                          500
IP-parameter on the seismic                                               200
                                                                          100
                                                                          70
section of survey line SM-04.                1.500                        50
                                                                          20
                                                                                                                                                                1.500
                                                                          10
                                                                          7
                                                                          5
                                                                          2
                                                                          1
                                                                                                                  Linha SM-04 POL
                                                        3.000                                 4.000     5.000          6.000        7.000    8.000        9.000
                                                  500                                                                                                             500
                                     Prof. (m)
                                             1.000                                                                                                                1.000
                                                                              1,0
                                                                              0,8
                                                                              0,6
                                                                              0,4
                                                                              0,2
                                             1.500                            0,0                                                                                 1.500
                                                                              –0,2
                                                                              –0,4
                                                                              –0,6
                                                                              –0,8
                                                                              –1,0
  184       |   Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
 Nessa condição, se destaca a melhor definição das
chaminés condutoras e resistivas, a relação delas
                                                       conclusões
com os falhamentos penetrantes no sal, e a pre­
sença de uma camada condutora e de elevado IP               Em geral, a consistência das informações eletro­
imediatamente acima do topo do sal. Tal camada         magnéticas obtidas nos experimentos nos campos de
é interpretada como constituída de arenitos per­       Fazenda Alegre e São Mateus é plenamente satisfatória
meáveis (Formação São Mateus), nos quais foram         no confronto com as informações de geofísica e de
precipitados sulfetos metálicos e outros minerais      geologia fornecidas pela Petrobras. Os efeitos de ruí­
condutores, causadores de IP.                          dos culturais presentes nesses dados, especialmente às
     As falhas cortaram e deslocaram os depósitos      frequências mais altas, parecem ter sido efetivamente
de sal, enquanto as chaminés constituíram zonas        filtrados pelo procedimento adotado. Em algumas se­
de condutos para a migração vertical de fluidos        ções da área de Fazenda Alegre, a redução no número
(águas, gases e hidrocarbonetos aquecidos), que        de pontos de atribuição confiável gerou anomalias
podem ter sido repetidamente ativadas, até após        locais espúrias e incertezas no traçado de algumas
a deposição da Formação Regência. Descrições de        interfaces geoelétricas identificadas. Todavia, a com­
amostras de calha de poços, perfurados na área,        binação das informações de IP e de resistividade foi
registram a presença de pirita nos arenitos, em        suficiente para imagear com nitidez as características
proporções que variam de 2% a mais de 10%.             geoelétricas subsuperficiais dos blocos estudados na
A presença de um halo de pirita é um bom indica­       grande maioria dos casos.
tivo da existência prévia de hidrocarbonetos abaixo         O procedimento de construção de imagens geo­
da camada de sal.                                      elétricas bidimensionais proposto por Sato (1979)
     A análise conjunta das imagens obtidas em São     e por Machado (2009), conjuntamente com Dias,
Mateus permite também apontar a continuidade la­       embora resulte de uma aproximação, é satisfatório
teral (de sul para norte) das diversas estruturas sub­ para representação dos dados eletromagnéticos
verticais identificadas e associá-las a falhamentos    adquiridos e permite efetuar interpretações quan­
regionais extensos que seccionaram boa parte das       titativas coerentes das seções transversais mape­
sequências deposicionais da parte emersa da Bacia      adas, apesar dos efeitos da presença de ruídos.
do Espírito Santo. São especialmente destacadas:       Todavia, no presente estágio de desenvolvimento
(i) chaminés, com raízes em falhas mais profundas,     do método EMMF, as profundidades, espessuras e
que são mais condutivas e com efeitos de IP acima      parâmetros elétricos representados nas pseudo-se­
do limiar de suas encaixantes. Essas estruturas cru­   ções devem ser considerados como aproximações
zam um ou mais intervalos sub-horizontais bons         razoáveis, justificadas até que o método alcance
condutores e com elevados efeitos de IP, fato que      maior desenvolvimento.
sugere um estreito relacionamento genético entre            Embora se reconheça a presença de distorções
esses distintos corpos geológicos; (ii) chaminés       geométricas resultantes do processamento gráfico
resistivas mais largas, localizadas na extremi­        adotado como, por exemplo, curvaturas no sentido
dade leste das seções de resistividade, presentes      do transmissor e aprofundamento das interfaces nas
em quase toda a área mapeada. Antes de serem           frequências mais baixas e a maiores distâncias (T-R), a
consideradas como possíveis alvos de exploração        representação estrutural do subsolo permanece essen­
de hidrocarbonetos, tais estruturas merecem uma        cialmente preservada. Em uma fase mais avançada da
reavaliação geofí­sica mais acurada.                   pesquisa, pretende-se reduzir ou eliminar essas distor­
     Embora se observe ligeiras diferenças tanto nos   ções, introduzindo correções e aperfeiçoamentos no
traçados das interfaces quanto nas falhas e chaminés   procedimento atual e usando modelagem e inversão
na comparação dos resultados globais, esses resul­     numérica bi ou tridimensional, similar ao processo de
tados apontam para uma correlação perfeitamente        migração adotado na sísmica de reflexão.
satisfatória entre as imagens sísmicas e eletromag­         Em suma, os resultados do levantamento EMMF
néticas. Espera-se que, com o desenvolvimento de       permitiram identificar e localizar de modo coerente os
procedimentos de inversão numérica EM, as dis­         seguintes alvos: (i) rochas-reservatório portadoras de
torções apontadas venham a ser minimizadas e os        óleo; (ii) zonas constituídas por folhelhos, calcários e
valores de resistividade aparente substituídos por     arenitos argilosos e as interfaces aproximadas entre essas
valores de resistividade verdadeira.                   litologias; (iii) traços de zonas de falhas, de chaminés e
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012 | 185
                            efeitos da proximidade do embasamento cristalino e                  agradecem, também, aos profissionais que atuaram
                           (iv) zonas de concentração de minerais causadores de                como referees a este artigo, contribuindo com ideias
                           fortes efeitos de IP (sulfetos metálicos e argilominerais).         e sugestões para a melhoria do texto.
                                Os resultados também incluíram avanços na instru­
                           mentação, consistindo em um substancial aumento
                           na profundidade de exploração e na resolução do
                           método, com excelente melhoria na calibração do
                                                                                               referências bibliográficas
                           sistema, incorporados na fabricação de um novo                      BA N CO N ACI O N A L DE DESEN VO LV I M EN TO
                           protótipo. Por outro lado, foram registrados expres­                ECONÔMICO; DIAS, C. A. Non-grounded method
                           sivos avanços na teoria básica do método EMMF                       of geophysical exploration. Patent n. 920660,
                           tais como: soluções analíticas para fontes finitas                  Issued Feb. 6, 1973, n. of claims 8, Class 324-9 C.R.C.
                           (quadrada e circular) e de novos procedimentos para                 1, Filed May 31, 1971, Ottawa, Canadá, 1973.
                           processamento dos dados e construção de imagens
                           geoelétricas da subsuperfície. Outros avanços deve­                 BRUHN, C. H. L.; MORAES, M. A. S. Turbiditos da
                           rão vir da inversão numérica.                                       Formação Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia:
                                                                                               Um laboratório de campo para estudo de reserva­
                                                                                               tórios canalizados. Boletim de Geociências da
                                                                                               Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1-2, p. 235-267,
                           agradecimentos                                                      jul./set. 1989.
                                                                                               CARDADOR, M. H.; CUEVAS, A. L.; WATANABE, H.;
                                Os autores agradecem a valiosa colaboração e                   SAITO, A.; WADA, K.; ISHIKAWA, H.; OKUZUMI, K.
                           apoio dos seguintes técnicos da Petrobras: os geofísicos            Experimental evaluation of hydrocarbon detection with
                           Eduardo Lopes de Faria, então coordenador da Rede                   the long-offset time-domain electromagnetic method
                           Temática de Geofísica Aplicada do Centro de Pesquisas               in the Cretaceous carbonates of the Tampico-Misantla
                           da Petrobras (Cenpes) e Fábio Rodamilans Bastos,                    basin, México. Journal of Applied Geophysics,
                           gerente da Geofísica na Unidade de Operações de                     Amsterdam, v. 52, n. 2-3, p. 103-122, Feb. 2003.
                           Exploração e Produção do Espírito Santo (UO-ES);
                           o geólogo Fernando Taboada Fontes, gerente geral da                 CONSTABLE, S; SRNKA, L. An introduction to marine
                           UO-ES. Aos geólogos e geofísicos Flávio Tschiedel, José             controlled-source electromagnetic method for hydro­
                           Anaisse e Juliana Alencar da UO-ES e aos engenheiros                carbon exploration. Geophysics, Tulsa, v. 72, n. 2,
                           Célia de Vito e Leandro Wally da UO-ES/Base de São                  p. WA3-WA12, Mar./Apr. 2007.
                           Mateus, pelo apoio no início dos trabalhos de campo,
                           pela liberação dos dados geológicos e geofísicos                    DIAS, C. A. A non-grounded method for mea-
                           dos campos estudados e pelas muitas discussões de                   suring electrical induced polarization and con-
                           avaliação dos resultados e trocas de informações que                ductivity. 1968. 260 f. Thesis (PhD) – University of
                           contribuíram para enriquecer as informações contidas                California-Berkeley, USA, 1968.
                           no presente artigo. Agradecem também a colaboração
                           do geofísico Marco A. R. Ceia, do Laboratório de                    DIAS, C. A. Analytical model for a polarizable me­
                           Engenharia e Exploração de Petróleo da Universidade                 dium at radio and lower frequencies. Journal of
                           Estadual do Norte Fluminense (Lenep/UENF), supervisor               Geophysical Research, Richmond, v. 77, n. 26,
                           dos dois trabalhos de aquisição de dados EMMF de                    p. 4945-4956, Sept. 1972.
                           campo e aos técnicos Remilson B. Rosa, Michel N.
                           Silva, Luiz M. Santos e José M. da Paz, pela efetiva                DIAS, C. A. Developments in a model to describe low-
                           participação nos levantamentos de campo. O suporte                  frequency electrical polarization of rocks. Geophysics,
                           financeiro do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes),            Tulsa, v. 65, n. 2, p. 43-451, Mar./Apr. 2000.
                           e o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento
                           Científico e Tecnológico (CNPq) e da Coordenação de                 DIAS, C. A.; SATO, H. K.; LIMA, O. A. L. Multi-frequency
                           Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes)                electromagnetics applied for monitoring oil reservoirs
                           através de bolsas de pesquisa foram fundamentais para               submitted to enhanced recovery techniques. In: ANNUAL
                           o sucesso dos experimentos realizados. Os autores                   INTERNATIONAL MEETING AND EXPOSITION, 65.,
186 |	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
 2005, Houston. Expanded Abstract… Houston:                de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n.
Society of Exploration Geophysicists, 2005. 1 CD-ROM.     2, p. 501-509, maio/nov. 2007.
DIAS, C. A.; SATO, H. K.; LIMA, O. A. L. Multi-frequency  MACHADO, M. V. B. Estudo analítico e aplicação
EM method for hydrocarbon detection and for               do método eletromagnético a multifrequência
monitoring fluid invasion during enhanced oil recovery.   ao mapeamento e à identificação de fluidos em
In: SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS                  reservatórios continentais de petróleo. 2009. 130
INTERNATIONAL EXPOSITION AND ANNUAL MEETING,              f. Tese (Doutorado) – Universidade Estadual do Norte
75., 2005, Houston. Expanded Abstract… Houston:           Fluminense, Macaé, 2009.
Society of Exploration Geophysicists, 2005. 1 CD-ROM.
                                                          NOUROLLAH, H.; KEETLEY, J.; O’BRIEN, G. Gas chimney
DIAS, C. A.; LIMA, O. A. L.; SATO, H. K.; MORAES, J. A.   identification through seismic attribute analysis in the
C. Contribution to oil exploration and development:       Gippsland Basin, Australia. The Leading Edge, Austin,
A successful inductive multi-frequency EM survey          v. 29, n. 8, p. 896-901, Aug. 2010.
onshore Brazil. In: EUROPEAN ASSOCIATION OF
GEOCIENTISTS AND ENGINEERS CONFERENCE                     PANOFSKY, W. H.; PHILLIPS, M. Classical elec­
AND EXHIBITION, 68., 2006, Viena. Expanded                tricity and magnetism. 2. ed. London: Addisson-
Abstract… Viena: EAGE, 2006. 1 CD-ROM.                    Wesley, 1962.
EIDESMO, T.; ELLINGSRUD, S.; MACGREGOR, L. M.;            SATO, H. K. Método eletromagnético para inter-
CONSTABLE, S.; SINHA, M. C.; JOHANSEN, S.; KONG.          pretação de polarização induzida e resistividade,
N.; WESTERDAHL, H. Sea Bed Logging (SBL), a new           usando o protótipo de um sistema a multi-
method for remote and direct identification of hydro­     freqüência. Dissertação (Mestrado) – Universidade
carbon filled layers in deepwater areas. First Break,     Federal da Bahia, Salvador, 1979.
Oxford, v. 20, n. 3, p. 144-152, Mar. 2002.
                                                          STRACK, K. M. Exploration with deep transient
FRANÇA L. R.; TOKUTAKE, L. R. Bacias sedimentares         eletromagnetics. Amsterdam: Elsevier, 1992.
brasileiras: Bacia do Espírito Santo. Phoenix, Aracajú,   (Methods in Geochemistry and Geophysics; 30).
V. 6, n. 69, Sept. 2004.
                                                          ZHDANOV, M. S. Electromagnetic geophysics: notes
FRANÇA L. R.; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.; BRANDÃO,   from the past and the road ahead. Geophysics,
J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia do Espírito Santo. Boletim Tulsa, v. 75, n. 5, p. 75A49-75A66, Sept./Oct. 2010.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012 | 187
                             expanded abstract                                                   presence of the conducting earth) – is converted
                                                                                                automatically to a pair of values (𝜌a , σI / σa ) for
                                                                                                an equivalent homogeneous half-space, according
                                Two geophysical experiments with the multi-                     with the theoretical developments of Dias (1968)
                            frequency electromagnetic method proposed by                        and Machado (2009).
                            Dias (1968) were performed in the onshore portion                         The points of the subsurface geology to which the
                            of the Espirito Santo sedimentary basin to test its                 pairs (𝜌a , σI / σa ) values are attributed are deter­
                            application in the petroleum exploration. The first                 mined according to the following procedure: for a
                            one was done in the Fazenda Alegre oil field (FAL)                  given receiver station and each frequency, it is found
                            using a 5th generation prototype, operating at AC                   the closest point to the receiver, that lays along the
                            currents of 10A maximum amplitude and 54 values                     line jointing the center of the transmitter loop to an
                            of frequency in the range from 1.0Hz to 10kHz.                      specified scaled distance of the named “vertical skin
                            Six transverse sections 3.0km extent were surveyed                  depth” due to a dipolar magnetic source located at
                            to image electrically the subsurface down to 1.2km                  the transmitter center, assuming a homogeneous
                            depth. The second one was performed in São Mateus                   and isotropic half-space. The point so determined in
                            field using a 6th generation prototype, which can                   the subsurface is responsible for most of the signal
                            reach AC current amplitudes up to 40A, operating                    measured at the receiver.
                            with 139 frequencies in the range from 0.2Hz to                           The data processing was done within an
                            1.097kHz. Eight transverse sections 5.0km extent                    integrated software package developed by H. K.
                            allowed to image the underground geology down                       Sato which performs the following operations:
                            to 2.8km depth. These experiments were designed                     (i) it discards measurements obtained at frequencies
                            for: (i) to detect oil reservoirs in distinct geological            multiples and submultiples of 60Hz; (ii) it applies
                            settings using the EMMF method; (ii) to determine                   a median filter of five point windows to reduce
                            the geoelectrical and petrophysical characteristics                 random noise in the data; (iii) it computes the
                            of fault zones and other structures related to them;                amplitude and phase from the field measured
                            and (iii) to evaluate the EM response of different                  data (X, Y) to each (T-R) separation and frequency;
                            lithologic reservoirs in their zones of hydrocarbon                 (iv) it transforms automatically the pair (X, Y) into
                            and water dominances.                                               the pair (𝜌a , σI / σa ) searching in theoretical
                                The geoelectrical sections in the area of Fazenda               curves computed for homogeneous and isotropic
                            Alegre, oriented along east-west direction, were                    equivalent half-space with a dipolar transmitter
                            obtained using two transmitter positions, centered                  source or a finite circular current loop; (v) it
                            at each side of an array of 31 receiver stations                    determines the coordinates of the subsurface-
                            100m interspaced, at distances of 1.500m and                        point associated to each (r, f)- pair used and (vi) it
                            500m from the first reading station. Such distances                 generates a grid data set and contoured and colored
                            were selected so as to cover depths of exploration                  electrical images.
                            between 700m and 1.200m. Each transmitter                                 The results are presented as two-dimensional
                            station consists of a square-current loop of 600m                   images of electrical apparent resistivity and a
                            side. The equidistance between the transverse lines                 parameter of induced polarization, for the
                            was 600m. In the São Mateus area, transmitter                       subsurface geology and geophysics. These images,
                            square loops of the same size were also used,                       interpreted with the support of seismic sections
                            positioned at 3.500m to the west side of an array                   and geophysical well logs, allow to distinguish the
                            of 55 receiver stations oriented along east-west                    following geological and geophysical features:
                            lines, investigating approximately between 1.200m                   (i) the interfaces between distinct lithologies, of
                            to 2.700m depths. The receiving stations separation                 contrasting electrical properties such as sandstones,
                            was also of 100m and the equidistance between                       shales, limestones and salt-rocks; (ii) thin sub-vertical
                            the lines 500m.                                                     zones of high electric contrasts with their country-
                                A pair of observed (X, Y) values at a given                     rocks, represented by faults and zones of dense
                            receiving station and a specified frequency                         fracturing (chimneys) filled with conducting and
                            (r, f pair) – the real and imaginary parts of the                   IP source minerals or with hydrocarbon fluids and
                            mutual impedance between the transmitter loop                       (iii) the indication of oil-water contact zones within
                            and the receiver coil in minimal coupling (in the                   a reservoir, through the lateral variation observed
188 |	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
 in both its electrical resistivity and IP parameter.          In general, after a global comparison of the elec-
These results attest the adequacy to use the EMMF         tromagnetic results with seismic and well log data,
method, as a complimentary mean for the direct            we may observe slight differences in the outlined
detection of hydrocarbon deposits, as well as to          lithologic interfaces, as well as in the trace of faults
evaluate the efficiency of artificial injection of fluids and chimneys. However, the overall results show
during enhanced oil recovery.                             a satisfactory correlation between the seismic and
    Although some planned receiver stations could         electromagnetic sections. The main geometrical dis-
not be occupied due to access problems caused by          tortions may be described as the curvatures of sub-
mangroves and wetlands in both areas, and even the        vertical faults and chimneys towards the transmitter
additional problems related to cultural noise due to      position and a deepening of the interfaces at the
oil production equipments, the sample density, in the     lower frequencies and large T-R distances. The depth
frequency domain or equivalently in the attributed        differences are within the range of 10% to 20%,
point depths, of the new equipment (belonging to          from the near to the farthest receiver position. It is
CPGG/UFBA) is large enough to overcome these              expected that with the development of the present
problems and allows to construct geoelectrical            procedures or EM numerical inversion, the pointed
sections having good confidence.                          distortions could be minimized.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012 | 189
                            autores
                                                    Carlos Alberto Dias                                                   Olivar Antônio Lima de Lima
                                                    Universidade Estadual do Norte                                        Universidade Federal da Bahia (UFBA)
                                                    Fluminense (UENF)                                                     Centro de Pesquisa em Geofísica e
                                                    Laboratório de Engenharia e Exploração                                Geologia (CPGG)
                                                    de Petróleo (Lenep)
                                                    diaslenep@gmail.com                                                   olivar@cpgg.ufba.br
                           Carlos Alberto Dias possui graduação em Física                      Olivar Antônio Lima de Lima possui graduação
                           pela Faculdade Nacional de Filosofia (FNFi) em                      e mestrado em Geologia pela Universidade Federal
                           1961, mestrado em Física do Estado Sólido pelo                      do Rio de Janeiro (UFRJ), nos anos de 1967 e
                           Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas (CBPF) em                    1970, respectivamente. Doutorou­se em Geofísica
                           1963, onde pertenceu ao quadro científico de                        pela Universidade Federal da Bahia (UFBA), em
                           1962 a 1964. Obteve mestrado e doutorado em                         1979. Realizou pós­doutorado em Petrofísica
                           Engineering Science/Geophysics, pela University                     (1989­1990) no Departamento de Engenharia de
                           of California (UC), Berkeley , nos anos de 1965                     Petróleo da Universidade do Texas (A&M), Austin.
                           e 1968, respectivamente. Ao regressar, ainda                        Ingressou na UFBA em 1969, onde ocupa o cargo de
                           em 1968, fundou quatro instituições de ensino e                     professor titular do Instituto de Geociências (IGEO).
                           pesquisa e uma fundação de apoio a pesquisa: em                     É bolsista pesquisador do Conselho Nacional de
                           1969, onde em 1997 se transformou em Centro de                      Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)
                           Pesquisa em Geofísifa e Geologia da Universidade                    nível IB. Suas áreas de interesse de pesquisa são:
                           Federal da Bahia (CPGG/UFBA); em 1972, o que se                     aplicação de métodos elétricos e eletromagnéticos
                           tornou em 1984 o atual Instituto de Geociências da                  na exploração de petróleo, água subterrânea e
                           Universidade Federal do Pará (IG/UFPA); em 1977,                    problemas ambientais; propriedades físicas das rochas
                           assessorando a Universidade Federal do Pará (UFPA), a               e perfilagem geofísica de poços. É sócio fundador da
                           Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa                    Sociedade Brasileira de Geofisica (SBGf) e membro
                           (Fadesp); em 1988, o Núcleo de Pesquisas Geofísicas                 ativo da Society of Exploration Geophysicists (SEG) e
                           Aplicadas a Prospecção de Hidrocarbonetos da                        da European Association of Petroleum Geoscientists
                           Universidade Federal do Pará (NPGP/UFPA) e em                       & Engineers (EAGE).
                           1994, o Laboratório de Engenharia e Exploração
                           de Petróleo da Universidade Estadual do Norte
                           Fluminense (Lenep/UENF). Em 1978, liderou a
                           criação da Sociedade Brasileira de Geofísica (SBGf).
                           Publicou artigos científicos e registrou junto ao
                           Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico
                           (BNDE) patente internacional de invenção do
                           método geofísico eletromagnético a multifrequência.
                           Orientou monografias, teses de mestrado e de
                           doutorado. Recebeu apoio do Conselho Nacional de
                           Desenvolvimento Cientifíco e Tecnológico (CNPq) e
                           Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) e agora
                           recebe bolsa do Programa Professor Visitante
                           Nacional Sênior ­ Coordenação de Aperfeiçoamento
                           de Pessoal de Nível Superior/Universidade Federal
                           do Pará (PVNS­Capes/UFPA) e apoio da Petrobras.
190 | Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.
                       Hédison Kiuity Sato
                      Universidade Federal da Bahia (UFBA)
                      Centro de Pesquisa em Geofísica e
                      Geologia (CPGG)
                      sato@cpgg.ufba.br
Hédison Kiuity Sato é coordenador do Centro de
Pesquisa em Geofísica e Geologia da Universidade
Federal da Bahia (CPGG/UFBA), coordenou os cursos
de graduação e pós­graduação em Geofísica da UFBA
e convênios. É professor associado do Instituto de
Geociências (IGEO), tendo iniciado a carreira acadêmica
em 1975. É formado em Engenharia Eletrônica no
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) e concluiu
o mestrado e o doutorado em Geofísica Aplicada na
UFBA. Ministra disciplinas do currículo dos cursos
de graduação e pós­graduação em Geofísica, tendo
ministrado, por anos, disciplinas de Geofísica para
o curso de graduação em Geologia. Possui artigos
publicados em revistas internacionais e nacionais, com
participação em congressos internacionais e nacionais.
O ensino e a pesquisa têm sido voltados principalmente
para os métodos geofísicos eletromagnéticos/elétricos,
envolvendo a polarização elétrica induzida e potenciais
e, especialmente nos últimos 10 anos, a pesquisa
concentra­se em projetos na área de petróleo,
financiados pela Financiadora de Estudos e Projetos
(Finep), Petrobras e Agência Nacional do Petróleo, Gás
Natural e Biocombustíveis (ANP).
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012 | 191
  Projeto Ressurgência: processos
geoquímicos e oceanográficos no limite
entre as bacias de Campos e Santos
Upwelling Project: oceanographic and geochemical process in the boundary between Campos and Santos basins
Ana Luiza Spadano Albuquerque | André Luiz Belém | Rodrigo Costa Portilho-Ramos |
Ursula Mendoza | Cátia Fernandes Barbosa
resumo                                                   água-sedimento mostrou que os sedimentos na
                                                         plataforma são essencialmente subóxicos, com a sul-
                                                         fato redução dominando as reações de oxirredução
   A Região Costeira de Cabo Frio é caracterizada por    a partir de poucos centímetros abaixo da superfície.
peculiaridades geomorfológicas e hidrodinâmicas          A formação de minerais estáveis de enxofre (pirita)
que contribuem para a complexidade dos processos         em diferentes graus e tipo de cristalização também
sedimentares na plataforma. Dentre as peculiari­dades    sugere múltiplos processos. O modelo de sedimen-
da região, destaca-se a ocorrência de um depósito        tação mostra duas fases: a primeira controlada pelas
lamoso. Este depósito constitui o principal objeto       variações no nível do mar e a segunda pela dinâmica
de estudo do Projeto Ressurgência, que visa esta­        oceanográfica. Em concordância com o modelo de
belecer modelos de produção, transformação, acu-         sedimentação, o registro paleoceanográfico regio-
mulação e transporte de material orgânico através        nal descreve duas fases de produtividade, sendo a
de uma abordagem em multiescalas temporais.              condição atual iniciada em torno de 3.000 anos.
A caracterização geofísica demonstrou ecocarac-          Acoplado aos registros sedimentares, a dinâmica
teres com feições distintas em diferentes partes da      oceanográfica condiciona e modula o papel da
plataforma, confirmando a complexidade na for-           plataforma como acumulador e/ou exportador de
mação deste depósito. Ecocaracteres interpretados        material para o talude, contribuindo com sedimentos
como beach-rock e como paleolagunas demonstram           para as bacias de Campos e/ou Santos.
o potencial da região como análogo moderno.
A análise de processos geoquímicos na interface          Palavras-chave: processos geoquímicos | paleoceanografia | Cabo Frio
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012 | 193
                             abstract                                                                introdução e objetivos
                                The Continental Shelf off Cabo Frio, RJ - Brazil                         A principal e singular característica do litoral flu-
                            is characterized by geomorphological and hydrody-                       minense, em especial na Região de Cabo Frio, é a
                            namic peculiarities that contribute to the comple­                      mudança de orientação da linha de costa e dimen-
                            xity of the sedimentary processes along this area of                    sões da plataforma continental adjacente. O Alto de
                            the platform. One of the groundbreaking findings                        Cabo Frio define o limite estrutural entre as bacias
                            in the “Projeto Ressurgência” (Upwelling Project) is                    de Campos e Santos. A orientação E-W ao longo dos
                            the description of continental shelf mud depo­sition.                   quase 120km de costa, desde o município do Rio de
                            The Upwelling Project aims to establish models                          Janeiro, se altera bruscamente para SW-NE a partir de
                            of production, transformation, accumulation and                         Arraial do Cabo. A existência dos sistemas lagunares
                            transport of organic material in multiple timescales.                   costeiros formados pelas variações no nível médio
                            An initial geophysical survey showed different features                 do mar durante o Quaternário na porção oeste, a
                            along the shelf, including beachrock, paleolagoons,                     série de charneiras e um litoral de falésias esculpidas
                            stratified and chaotic eco-characters, confirming the                   a leste evidenciam a interseção entre os macrocom-
                            potential of this region as being a modern analogue                     partimentos da Bacia de Campos ao Norte e da Bacia
                            of the ancient carbon rich depositional material.                       de Santos ao Sul (Muehe e Valentini, 1998). Essa mu-
                            Geochemical processes in sediment-water interface                       dança na linha de costa no limite entre as duas bacias
                            showed essentially suboxic conditions, dominated by                     é marcada pela presença de uma fácies sedimentar
                            sulfate reduction reactions a few centimeters below                     de lama presente desde a Ilha de Cabo Frio até as
                            the surface. Stable sulfur minerals, such as pyrite,                    profundidades limites da plataforma continental.
                            were found showing differing degrees and types of                       A dinâmica oceanográfica nesta região da costa bra-
                            crystallization. Geochronological models revealed                       sileira é bastante discutida (Valentin, 1984; Knoppers,
                            two distinct sedimentation periods, the first directly                  1990; Castelão e Barth, 2006), sendo caracterizada
                            influenced by sea level changes and the second driven                   pelo afloramento de águas frias da Água Central do
                            by the oceanographic dynamic. In agreement with                         Atlântico Sul (ACAS). Esta ressurgência ocorre próximo
                            the regional sedimentation model, the paleoceano-                       à zona costeira, onde a isoterma de 18°C pode ser en-
                            graphic record describes two productivity phases, the                   contrada na superfície e também sobre a plataforma
                            current have begun at approximately 3.000 years cal                     continental até seus limites neríticos, onde penetra até
                            BP. Coupled with the sedimentary record the oceano-                     as camadas superiores da zona eufótica. A ressurgên-
                            graphic dynamic drivers the character of the shelf on                   cia nesta região da costa brasileira tem sido atribuída
                            accumulation and/or exportation of material to the                      a quatro fatores principais: (1) a mudança brusca da
                            continental slope, contributing with sediments to                       orientação da costa e consequentemente alteração
                            Campos and Santos basins.                                               da geometria da plataforma continental adjacente; (2)
                                                                                                    o regime de ventos na região e sobre a plataforma,
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                  com foco sobre a divergência do vento na região; (3)
                                                                                                    a mudança sazonal no eixo da Corrente do Brasil (CB),
                            Keywords: geochemical processes | paleoceanography | Cabo Frio          que se desvia durante o verão e permite a entrada de
                                                                                                    volumes significativamente maiores da ACAS sobre
                                                                                                    a plataforma e (4) a presença de vórtices ciclônicos
                                                                                                    sobre a plataforma. Estes fatores, especialmente os
                                                                                                    fatores (2), (3) e (4), podem ainda ser fortemente per-
                                                                                                    turbados por eventos climáticos, como os do tipo El
                                                                                                    Niño por exemplo, os quais ainda causam drásticas
                                                                                                    modificações na circulação atmosférica sobre a Amé-
                                                                                                    rica do Sul. A configuração da plataforma continental
                                                                                                    na Região de Cabo Frio desde o último nível do mar
                                                                                                    baixo, com uma mudança de extensão e orientação
                                                                                                    geográfica do seu limite  nerítico (fig. 1) e associada
                                                                                                    à dinâmica da CB que,  por continuidade, tende
194 |	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.
 a manter seu fluxo orientado NE-SE, levam a uma             na parte sul da área. No aspecto sedimentar, a espes-
alta incidência de vórtices e meandros na região.           sura da camada de lama superior variou entre 1m e
Estes processos integrados favorecem a intrusão de          21m, com as maiores espessuras observadas ao longo
águas mais frias e ricas em nutrientes nas camadas          de uma faixa de 7km de largura, que atravessa toda
superiores, induzindo a produtividade local e, conse­       a área mapeada na direção NE-SW. Nesta faixa, os
quentemente, um fluxo vertical de matéria mais              valores de espessura variaram entre 7m e 21m, com
acentuado, o que pode  explicar em parte o acúmulo          os valores máximos sendo observados no extremo
de lama rica em matéria orgânica, tornando a região         norte da área (fig. 1). Estas características geofísicas
um verdadeiro laboratório natural para o estudo de          corroboram as observações realizadas por Artusi
processos biogeoquímicos modulados pela variabili-          (2004) e Simões (2007), em levantamento similar no
dade oceanográfica.                                         limite oeste da Região de Cabo Frio, correspondente
     Neste sentido, o objetivo do Projeto Ressurgência      ao trecho de plataforma continental entre Cabo Frio
é estabelecer modelos que expliquem a produção, a           e a Baía de Guanabara.
transformação e a acumulação de matéria orgânica                 A identificação e a análise espacial dos ecocarac-
na plataforma continental na Região de Cabo Frio,           teres foram usadas como base para determinação
buscando nas interconexões entre a atmosfera, o             dos pontos de coleta de sedimentos, tendo por ob-
oceano e o continente o entendimento dos pro-               jetivo a amostragem e caracterização de ambientes
cessos e a gênese dos registros sedimentares em             sedimentares distintos. Assim, com base no levanta-
multiescalas temporais (escala sinótica, plurianual,        mento geofísico, foram selecionados quatro pontos
secular e milenar). Para tal, este artigo pretende          para coleta de testemunhos longos (kullenberg) e 13
ilustrar aspectos relevantes da sedimentologia, da          pontos para coleta de colunas sedimentares curtas
geoquímica e da circulação oceânica integrados,             (box-core). As colunas sedimentares longas recupe­
bem como estabelecer modelos conceituais para pro­          raram entre 3,5m e 5,8m, enquanto as colunas curtas
cessos geoquímicos e oceanográficos para a região.          recuperaram 30cm em média (fig. 1).
                                                                 A análise dos registros sísmicos identificou no corpo
                                                            de lama quatro ecocaracteres principais. Um deles foi
                                                            obser­vado na porção mediana da área de estudo onde
levantamento geofísico e                                    se localiza o testemunho CF10-09 (fig. 1a) e, simi­
                                                            larmente, o testemunho CF10-04. Este ecocaracter é
amostragem sedimentar                                       descrito por uma sequência de refletores paralelos de
                                                            subsuperfície até 120m de profundidade e está asso-
                                                            ciado aos sedimentos lamosos com idade entre 6.000
     O primeiro foco científico do Projeto Ressurgência foi e 7.000 anos cal AP. Um outro ecocaracter de interesse
conhecer a estruturação sedimentar da porção super­         foi observado no extremo distal da plataforma, espe-
ficial da plataforma continental na Região de Cabo Frio     cificamente onde o testemunho CF10-01 (fig. 1b) está
com a identificação da espessura e características sís-     posicionado. Este ecocaracter pode ser definido como
micas dos depósitos. Assim, o Projeto Ressurgência foi      uma sequência caótica para transparente sem refletores
iniciado com levantamento batimétrico (ecobatímetro         óbvios. De maneira similar, o testemunho CF10-15 na
multifeixe - Simrad EM3000 Dual Head) de varredura          porção proximal também apresenta as mesmas carac-
sonar (Sonar Klein, série 5000 com dupla frequência         terísticas sísmicas. Este ecocaracter está associado a
100/500kHz) e sísmico (Geopulse Geoacustics System          sedimentos compostos por lama-arenosa com idades
3,5kHz) da região. Esta pesquisa em alta resolução          que englobam todo o Holoceno no testemunho distal.
espacial abrangeu uma área total de 680km2, sendo           Esta pouca variação nos padrões de fácies encontrado
42 linhas espaçadas de 1.500m entre si e com compri-        nestas porções da área de estudo sugere uma deposição
mento variando entre 3km e 21km, navegadas na dire-         em condições mais protegidas. Assim, na porção mais
ção NE-SW e duas linhas com comprimentos de 30km            proximal da costa, a lama de plataforma derivada da
e 35km, navegadas na direção SE-NW.                         drenagem continental (por exemplo oriundo da ação
     O fundo marinho na área estudada possui uma            da pluma costeira e contribuição do Rio Paraíba do
morfologia plano-inclinada com valores menores que          Sul) pode desenvolver grandes acumulações em áreas
0,5º no sentido SW, típicos de plataforma e profundi-       de energia quase zero, adjacente à Búzios e Cabo Frio
dades variando entre 74m no extremo norte e 132m            (Viana et al. 1998).
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012 | 195
 Figura 1
Mapa de localização da área
                                                                                                                                                42º00’W                         41º30’W
de estudo nos limites das                                                           42ºW       41ºW       40ºW           39ºW
bacias de Campos e Santos e a
                                                                 Brasil                                                      21ºS
                                                                                                                                                                                50km
delimitação do corpo de lama                                                                                                                                          CF10-15                      23º00’S
                                                                                                                                                                                                             20
sobre a plataforma. As setas
                                                                                     N
                                                                                                                                                                                                                  Espessura de Lama (m)
indicam as posições relativas                                                                                                   22ºS
                                                                                                                                                                                    C                        15
de (a) sequência de refleto­                                                                                                                         D
res paralelos, (b) sequência                                                                                                                             (CF10-09)A
                                                                                               Bacia de
                                                                                               Campos                                                                                                        10
caótica e transparente, (c)                                                                                                                                      CF10-04
                                                               23ºS                                                             23ºS
Beach-rock e (d) sequência de                                            Bacia de                                                                              (CF10-01) B                         23º30’S    5
                                                                         Santos
refletores irregulares.
                                                                                                                                                                 Fu
                                                                                                                                                                      nd
                                                                                                                                                                        eio                                   0
Figure 1                                                       24ºS                                                            24ºS
Map of the study area in the
limit boundaries of Campos                                        43ºW              42ºW       41ºW       40ºW           39ºW                   42º00’W                         41º30’W
and Santos basins, and the
delimitation of the mud field
                                                                 50m                                      50m                             90   50m                                      90   50m
on the continental shelf. The                            100
                                                                                           a      110
                                                                                                                                     b                                          c                                         d
arrows indicate the relative                                                                                                             100                                           100
positions of (a) sequence of
                                      Profundidade (m)
                                                         110
parallel reflectors, (b) chaotic                                      testemunho CF10-09          120                                    110                                           110
                                                                                                                testemunho CF10-01
sequence and transparent,
                                                         120                                                                             120                                           120
(c) Beach-rock and (d) irregu-                                                                    130
lar sequence of reflectors.                                                                                                              130                                           130
                                                         130
                                                                                                  140
                                                                                                                                         140                                           140
                                       As características sedimentares da plataforma                                                     identificados como registros de paleolagunas (fig. 1d).
                                   permitiram registrar a sedimentação do nível do mar                                                   Estas feições paleolagunares afogadas na plataforma
                                   baixo desde o início do Holoceno, conforme sugere                                                     podem oferecer importantes informações relativas à
                                   a presença de areia na base dos perfis com idades                                                     dinâmica deposicional de ambientes costeiros, como
                                   superiores à 7.000 anos cal AP. A hipótese de uma                                                     ocorre atualmente com as lagunas emersas. Artusi e
                                   plataforma dominada por ondas é reforçada pela                                                        Figueiredo (2007) relatam a presença de paleocanais
                                   geofísica e características sedimentológicas dos tes-                                                 paralelos à batimetria (60-80m) no limite sul com a
                                   temunhos analisados. Neste contexto, uma feição                                                       Bacia de Santos. Assim sendo, é necessário um apro-
                                   linear de aproximadamente 6km de comprimento,                                                         fundamento da análise geofísica destas feições para
                                   orientada NW-SE e com relevo relativo da ordem de                                                     melhor definição de sua gênese e mapeamento.
                                   2m, foi observada nos registros sísmicos na porção
                                   central da plataforma na isóbata de 110m (fig. 1c).
                                   Sua disposição no ecocaracter indica que se estende
                                   até o refletor correspondente ao fundo da fácies de
                                   lama mostrando uma espessura de 11m. Estruturas de
                                                                                                                                         processos diagenéticos
                                   repre­samento de sedimento semelhantes às identifi­
                                   cadas como beach-rocks neste projeto, com centenas                                                        Em média, 25% a 50% da produção primária atinge
                                   de metros de comprimento e até 5m de altura, foram                                                    o fundo marinho em zonas costeiras e destes, 20% a
                                   igualmente encontradas na plataforma externa na                                                       90% são remineralizados nos sedimentos superficiais
                                   Bacia de Campos, limite norte da área de estudo por                                                   da plataforma continental (Henrichs e Reeburgh, 1987).
                                   Viana et al. (1998), similares ainda aos alinha­mentos                                                Neste processo geoquímico, o papel da redução na
                                   carbonáticos descritos por Della Giustina (2006).                                                     concentração de oxigênio na interface água-sedimento
                                   Na porção interna da plataforma, em especial entre                                                    na preservação da matéria orgânica tem sido larga-
                                   60m e 80m, foram identificadas feições de ecocarac-                                                   mente debatido (Demaison, 1991). Na interface água-
                                   teres que formam sequências de refletores irregulares,                                                sedimento, a remineralização ocorre em um complexo
                                   muitas vezes com contornos de bacias, os quais foram                                                  gradiente redox, onde a matéria orgânica é alterada ou
   196     |	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.
 destruída através da oxidação, associada à respectiva          foi obtido na resolução mínima de 1cm. Os teores de
reação de redução principalmente de sulfato, manga-            ferro, manganês (ICP-MS) e sulfato foram determinados,
nês e ferro, controlados pela atividade microbiana em          enquanto o teor de cloreto (ODP, 1991) foi determinado
condições subóxicas a anóxicas.                                para a correção do SO42–.
    Desta forma, para entender os processos de                     Com base nas energias livres da sequência de rea-
oxirredução que alteram a qualidade da matéria orgânica        ções de oxirredução durante a degradação da matéria
que atinge os sedimentos na Região de Cabo Frio,               orgânica, foi elaborado um modelo conceitual que ilus-
foram coletados quatro testemunhos curtos distribuídos         tra os processos de diagênese da área de estudo e ca-
ao longo de um gradiente batimétrico, entre 80m e              racteriza dois padrões. O primeiro padrão identificado,
140m (fig. 2). Nos sedimentos, foram medidos in situ           caracterizado por sedimentos subóxicos estratifi­cados
o pH e o potencial redox (Eh) (Dual pH Technology -            em duas subzonas, foi verificado no testemunho pro-
IQ Scientific Instruments) e determinados os teores de         ximal e nos testemunhos coletados na porção média
ferro pirítico, ferro reativo, enxofre total (ST) (Anali­sador da plataforma (figs. 2a, 2b e 2c). Um segundo padrão,
Elementar), enxofre volátil ácido (FeS - Acid Volatile         caracterizado por um gradiente óxico-subóxico, foi
Sulfur - AVS ) e enxofre reduzido pelo cromo (S0 + FeS2 -      observado apenas no testemunho distal (fig. 2d).
Chromiun Reducible Sulfur - CRS). A determinação                   Nos testemunhos que apresentam sedimentos
dos isótopos do enxofre (δ34S) (C-irmMS) no sulfato, a         subóxicos (figs. 2a, 2b e 2c), a subzona superior apre-
caracterização da morfologia dos minerais estáveis de          senta característica de pH neutro (Eh = 1mV a -18mV,
enxofre Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e o          pH = 6,97 a 7,32), abrangendo uma faixa entre 2cm
cálculo do grau de piritização (Degree of Pyritization -       e 4cm com altos teores de Fe e Mn, indicando que a
DOP)) foram também realizados na matriz sedimentar.            degradação de matéria orgânica por óxidos e hidró­
A água intersticial foi coletada pelo sistema Rhyzon           xidos (MnO2 e FeOOH) é o processo dominante.
SMS de 10cm de comprimento e as amostras foram                 Na subzona inferior, o Eh diminui e o pH torna-se leve-
fixadas sob atmosfera de nitrogênio e acondicionadas           mente básico (Eh = -3mV a -36mV, pH = 7,04 a 7,60).
a 40C. Um volume de 8mL a 10mL de água intersticial            Esta subzona é caracterizada pelo decréscimo de Mn,
                                                                                                                                         Figura 2
                                                                                                                                         Modelo conceitual dos
                                                                                                                                         processos de diagênese ao
                                                                                                                                         longo do gradiente batimé­
                                                                                                                                         trico em Cabo Frio, conside­
                                                                                                                                         rando o impacto do oxigênio
                                                                                                                                         nos sedimentos estudados.
                                                                                                                                         Os gráficos a, b, c e d mos­
                                                                                                                                         tram as variações verticais de
                                                                                                                                         Fe, Mn e o potencial redox
                                                                                                                                         Eh para os quatro testemu­
                                                                                                                                         nhos indicados no modelo e
                                                                                                                                         discutidos no texto.
                                                                                                                                         Figure 2
                                                                                                                                         Conceptual model of dia-
                                                                                                                                         genetic processes along the
                                                                                                                                         depth gradient in Cabo Frio,
                                                                                                                                         considering the impact of
                                                                                                                                         oxygen in the sediments
                        a                           b                           c                               d                        studied. Figures a, b, c and d
                                                                                                                                         show the vertical changes of
                                                                                                                                         Fe, Mn and redox potential
                                                                                                                                         Eh for the four cores repre­
                                                                                                                                         sented in the model and
                                                                                                                                         discussed in the text.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012        |   197
                                    sugerindo que o Mn(II) formaria óxido-hidróxidos de                     sulfetos. Esta condição foi corroborada pelo decrés-
                                   manganês. Nesta subzona, a pouca variação dos va-                       cimo do δ34Ssulfato no limite entre estas camadas e
                                   lores de Eh é refletida na baixa transformação redox                    posterior aumento na subzona inferior, indicando
                                   do Fe(II), sugerindo a presença de complexos de Fe(III)                 o uso discreto do SO 42- como aceptor de elétrons
Figura 3                           mais estáveis.                                                          nas atividades microbianas (Böttcher et al., 1998)
Variações verticais de (a)             No testemunho distal (fig. 2d), a zona óxica e                      (fig. 3a). Entretanto, a faixa de +20,6ppm e +22ppm
isótopos do enxofre ( δ 34 S)      ácida (Eh = 42mV, pH= 6,29) na interface água-                          encontrada em Cabo Frio está próxima aos valores
no sulfato, (b) teores de
                                   sedimento representa os primeiros 2cm. Nesta ca-                        da água do mar, indicando um baixo fracionamento.
ferro pirítico e ferro reativo
e (c) grau de piritização
                                   mada, foram observados baixos teores de Fe e Mn                         Por outro lado, o aumento do Fe pirítico e do DOP
(DOP), enxofre total (ST)          dissolvido, os quais se encontram provavelmente                         com a profundidade demonstram a disponibilidade
e enxofre reduzido pelo            na forma de MnO2 e FeOOH associados ao fosfato.                         de Fe reativo para a formação de sulfetos de ferro
cromo (CRS), além da carac­        Na zona subóxica, a subzona superior apresenta pH                       estáveis (figs. 3b e 3c). O aumento na concentração
terização da morfologia            neutro (Eh = -1,7mV a -15mV, pH = 7,04 a 7,25) e                        de enxofre total, que passa de 0,05% a 0,35% ao
dos minerais estáveis de
                                   se caracteriza por uma brusca diminuição do Eh,                         longo do perfil, mostra que o enxofre encontra-se
enxofre por Microscopia
Eletrônica de Varredura
                                   correspondendo a um aumento dos teores de Fe e                          disponível para processos de sulfidização de metais,
(micrografias d, e, f).            Mn e sugerindo a solu­bilização de MnO2 e FeOOH.                        como proposto por Ferdelman et al. (1999) (fig. 3c).
                                   Na subzona inferior, levemente básica (Eh = -8mV                        Dentre os sulfetos estáveis, o FeS2 foi constatado
Figure 3                           a -26mV, pH = 7,13 a 7,58), os processos de oxida-                      pelo consistente aumento do CRS (CRS= S0 + FeS2)
Vertical Variations of (a)
                                   ção da matéria orgânica são dominados pela redu-                        ao longo do perfil. O sinal não detectado do mo-
of sulfur isotopes (δ34S) in
sulfate, (b) levels of reactive
                                   ção do FeOOH, os quais tiveram continuidade da                          nossulfeto de ferro solúvel (AVS= FeS + H2S) corro­
iron and iron pyrites and          subzona superior, favorecendo a dissolução destes                       bora o fato do Fe reduzido ter sido efetivamente
(c) degree of pyritization         óxido-hidróxidos e promovendo as condições de                           complexado pelo S, formando fases de FeS sólidas,
(DOP), total sulfur (TS) and       equilíbrio para a formação de pirita (FeS2), como                       incluindo a pirita.
reduced sulfur compounds by        sugerido por Law et al. (2009).                                             A observação da estrutura morfológica da piri-
chromium (CRS), and chara­
                                       O aumento da concentração de SO 42- na inter­                       ta mostrou a presença de grãos de pirita minuta,
cterizing the morphology
of stable sulfur minerals by
                                   face óxica-subóxica (2cm) determinada no tes-                           cristais octaédricos e framboides (<100μm), o que é
scanning electron microscopy       temunho distal (fig. 2d) indicou o limite de sua                        consistente com a proposição de múltiplos processos
(micrographs d, e, f).             percolação, antes de sua redução e formação de                          diagenéticos ligados desde a formação de precur-
                                                                                                           sores até minerais cristalinos de pirita (Wilkin et al.,
                                                                                                           1996) (figs. 3d, 3e e 3f).
                                                                                                               Os resultados apresentados aqui nos permi-
                                                                                                           tem sugerir um modelo conceitual, conectando a
                                                                                                           oceanografia da plataforma continental na região
                                                                                                           aos processos geoquímicos na interface água-
                                                                                                           sedimento (fig. 2). Considerando a temperatura,
                                                                                                           que modula a cinética das reações mediadas por
                                                                                                           microrganismos e o conteúdo de oxigênio dissol-
                                                                                                           vido presente nas massas d’água, é possível inferir
                                                                                                           que a sequência vertical das reações de oxirre­
                                                                                                           dução reflita o estado médio da circulação. Neste
              a                           b                                c                               contexto, o testemunho distal (fig. 2), situado em
                                                                                                           uma área de intensa atividade de vórtices e me-
                                                                                                           andros da CB conforme demonstrado no item 6,
                                                                                                           é o único perfil que apresenta condições óxicas
                                                                                                           na interface água-sedimento. Por outro lado, os
                                                                                                           testemunhos da porção mediana da plataforma
                                                                                                           (figs. 2a, 2b e 2c) não apresentaram camada óxica.
                                                                                                           O testemunho proximal está sob influência direta da
                                d                             e                                  f         área da ressurgência costeira e, dessa forma, mais
                                                                                                           suscetível aos processos deposicionais resultantes
                                                                                                           da drenagem continental.
    198    |	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.
 taxas de sedimentação                                                a                                                   Tarasov & Peltier (2005)
e acumulação na
                                                                                                                         Milne et al. (2005)
                                                                                                                         Corrêa (1996)
                                                                                                                         Bard et al. (1998)
plataforma continental
    A evolução sedimentar das plataformas continentais
no final do Quaternário é resultante da interação entre
múltiplos fatores, tais como as mudanças no nível do                 b
mar e as alterações nas condições oceanográficas. Estas
interações se traduzem em padrões de disposição de
sedimentos espacialmente e temporalmente irregu-
lares, compondo mosaicos (Mahiques et al., 2010).
Aliado a isto, as plataformas continentais exercem o
papel fundamental de mediar as transferências de ma-
teriais continentais e oceânicos. Como já mencionado
anteriormente, a plataforma continental na Região de                 c
Cabo Frio apresenta características peculiares do ponto
de vista geomorfológico e hidrodinâmico. Um estudo
prévio (Andrade, 2008), baseado em testemunho reti­
rado da fácies lama de Cabo Frio, demonstrou teores de
carbono orgânico total variando entre 1% e 3%, o que
demonstra o potencial de acumulação de sedi­mentos
orgânicos nesta plataforma. Baseando-se nisto, a
determi­nação de modelos de idade para os sedi­mentos
e o entendimento dos padrões de sedimentação na
plata­forma ao final do Pleistoceno e todo o Holoceno
                                                                                                                              Figura 4
são fundamentais para a compreensão da capacidade          localizado na porção média da plata­forma.
                                                                                                                              (a) Curvas de variação do nível
da região em receber, produzir, acumular, transformar      A natureza mais grossa dos sedimentos, asso-                       do mar nos últimos 16 mil
e proporcionar o bypass do material orgânico para a        ciada à presença de grandes fragmentos de                          anos cal AP, com base em mo­
bacia oceânica adjacente.                                  conchas, indica um ambiente costeiro durante                       delos globais e levantamentos
    Um modelo geocronológico regional foi elaborado        nível de mar baixo, variando entre -100m e -50m                    regionais, (b) modelo geocro­
                                                                                                                              nológico regional elaborado
com base em 82 datações 14C AMS em matriz orgâ-            (Corrêa, 1996). A taxa de sedimentação média
                                                                                                                              com base em 82 datações 14C
nica de sedimentos de 17 testemunhos (box-cores e          nesta fase foi de 0,17mm.ano-1;                                    AMS e (c) estimativa das taxas
kullenbergs) coletados ao largo da plataforma con-                                                                            de acumulação de carbono
tinental de Cabo Frio (fig. 4). Como ressaltado, em     •	 fase sedimentar II; Transicional (10.000 a 7.000                   orgânico (TAC) e Carbono
função da importância das variações do nível do mar        anos cal AP) esta fase foi registrada em sedimen-                  Orgânico Total (COT) nos últi­
                                                                                                                              mos 13 mil anos cal AP.
do final do Quaternário para a evolução das feições        tos de quatro testemunhos, localizados tanto na
sedimentares da plataforma continental, o modelo           porção distal quanto proximal da plataforma.
                                                                                                                              Figure 4
geocronológico regional para Cabo Frio foi confron-        Em termos texturais, os sedimentos nesta fase                      (a) Curves of sea level changes
tado com uma curva de variação do nível médio do           também se caracterizam como areia grossa a                         over the past 16.000 years
mar, construída através de uma composição de dados         média, passando a silte arenoso e sem presença                     cal BP, based on global and
globais e regionais (figs. 4a e 4b).                       de fragmentos de conchas. Uma peculiaridade                        regional models, (b) regional
                                                                                                                              geochronological model
    Quatro fases de sedimentação foram observadas          desta fase é o aumento brusco e acentuado das
                                                                                                                              developed based on 82 AMS
ao longo dos últimos 15.000 anos (figs. 4a e 4b) com       taxas de sedimentação em relação à fase ante-                      14C dating and (c) estimation
taxas de sedimentação e idades distintas:                  rior, o que parece estar relacionado aos efeitos                   of accumulation rates organic
                                                           da transição entre as condições de máxima                          carbon (TAC) and Total
    •	 fase sedimentar I; máxima regressão (15.000         regressão e transgressão do Holoceno, quando                       Organic Carbon (COT) in the
         a 10.000 anos cal AP) esta fase foi registrada    o nível do mar variou entre -50m e +6m (Corrêa,                    last 13.000 years cal BP.
         por sedimentos da base de um único perfil,        1996). As diferenças nas feições sedimentares
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012         |   199
                                      na plataforma interna e externa são marcadas                           Paradoxalmente, concomitante ao aumento
                                     por taxas de sedimentação média de 1,05mm                              na produtividade devido ao fortalecimento da
                                     e 0,8mm.ano-1, respectivamente. No entanto, é                          ressurgência da ACAS, a taxa de sedimentação
                                     importante notar que, a despeito das diferenças                        média diminui drasticamente nesta fase, atin­
                                     nas taxas de sedimentação entre os ambientes                           gindo o menor valor de todo perfil, com valor
                                     costeiro e pelágico, existe uma consistência sig-                      de acumulação de sedimentos de 0,16mm.ano-1.
                                     nificativa entre os padrões registrados indicado
                                     pela seme­lhança na inclinação das retas dos                        Pelo menos duas hipóteses podem ser levantadas
                                     modelos de distribuição de idades;                             na tentativa de explicar o paradoxo da sedimentação:
                                                                                                    (1) intensificação dos processos microbiais na coluna
                                •	 fase sedimentar III; Holoceno Médio (7.000                       d’água, favorecidos por redes tróficas com múltiplos
                                     a 3.000 anos cal AP) esta fase foi registrada em               caminhos de fluxo de energia (Crespo et al., 2011)
                                     cinco testemunhos longos distribuídos ao longo                 e (2) aumento da advecção sobre a plataforma que
                                     da fácies lama. Esta fase é caracterizada pela                 seria responsável pela exportação de grande parte
                                     deposição de sedimentos argilosos com baixos                   do material produzido para o talude. Os dados
                                     teores de areia fina, mostrando uma mudança                    obtidos pelo fundeio instalado na plataforma externa
                                     em relação à textura dos sedimentos da fase                    pelo Projeto Ressurgência serão fundamentais para o
                                     anterior. A mudança entre as fases sedimentares                esclarecimento deste paradoxo.
                                     II e III foi indicada pelo decréscimo nas taxas de                  Considerando a dinâmica sedimentar ao longo
                                     sedimentação, as quais passam a apresentar um                  dos últimos 15.000 anos, o potencial de acúmulo
                                     valor médio de 0,37mm.ano-1. Os sedimentos                     de matéria orgânica na plataforma da Região de
                                     desta fase marcam o fim do controle eustático                  Cabo Frio foi avaliado em testemunhos coletados
                                     do nível do mar e o início do controle da circu-               das porções média e distal da plataforma. A variação
                                     lação sobre os processos sedimentares. Desta                   na taxa de acumulação de carbono orgânico (TAC)
                                     forma, os processos que modulam a subida da                    mostrou que durante as fases em que as variações
                                     ACAS e sua relação com a dinâmica de vórti-                    do nível do mar exerceram papel preponderante
                                     ces sobre a plataforma nesta fase constituem o                 sobre a sedimentação (fases I e II) a TAC foi baixa,
                                     principal fator condicionador dos padrões sedi-                da ordem de 0,05 gCO.m -2.ano -1. Por outro lado,
                                     mentares. A reconstituição paleoceanográfica                   nas fases em que o controle oceanográfico modu-
                                     da região baseada na abundância relativa de                    lou a sedimentação, a TAC foi cerca de cinco vezes
                                     foraminíferos planctônicos G.ruber e G.bulloides               maior, apresentando cerca de 0,25 gCO.m-2.ano -1.
                                     indica que o volume de ACAS presente sobre a                   Considerando um depósito lamoso com extensão de
                                     plataforma não foi tão importante nesta fase,                  700km2 e as TAC apresentadas, foi possível realizar
                                     o que ocasionou uma baixa produtividade du-                    uma estimativa preliminar do potencial de acumu­
                                     rante este período. No entanto, apesar da baixa                lação de carbono orgânico sobre a plataforma,
                                     produtividade inferida, a taxa de sedimentação                 como cerca de 360 milhões de toneladas de carbono
                                     média estimada para esta fase se manteve rela-                 acumulados ao longo dos últimos 18.000 anos.
                                     tivamente alta, em especial quando comparada                   Estes resultados, embora preliminares, demonstram
                                     ao Holoceno Superior;                                          a importância deste setor da plataforma continental
                                                                                                    brasileira, tanto como acumulador quanto expor­
                                •	 fase sedimentar VI; Holoceno Superior (3.000                     tador de matéria orgânica.
                                     anos cal AP ao atual) esta fase foi registrada
                                     nos cinco testemunhos longos e em 12 curtos
                                     estudados, distribuídos ao longo da fácies lama.
                                     Os sedimentos depositados nesta fase apre-
                                     sentam textura semelhante à da fase anterior,
                                                                                                    paleoceanografia regional
                                     enquanto a reconstituição paleoceanográfica
                                     mostra que o volume de ACAS sobre a plata-
                                                                                                    no Quaternário Superior
                                     forma veio aumentando desde o fim da Fase III
                                     (fig. 4b), favorecendo a ressurgência nesta fase                    Foraminíferos planctônicos são fortemente asso­
                                     e, consequentemente, elevando a produtivi­dade.                ciados a fatores ambientais tais como salinidade,
200 |	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.
 temperatura, nutrientes, luz e estratificação da coluna
d’água e, por isso, têm sido largamente utilizados como
proxies em paleoceanografia (Ravelo et al., 1990).
A espécie Globigerina bulloides é típica de águas frias
e rica em nutrientes e é encontrada em regiões tem-
peradas e áreas de ressurgência (Chiessi et al., 2007).
Por isso, essa espécie é abundante na Região de Cabo
Frio, devido à presença de águas frias e nutritivas rela­
cionada à ressurgência da ACAS na zona eufótica da
plataforma. Por sua vez, a espécie Globigerinoides
ruber habita regiões tropicais e oligotróficas (Boltovskoy
et al., 1996), sendo transportada para a Região de Cabo
Frio pela CB. O uso da abundância relativa de ambas
as espécies, assim como de sua razão (Gr/Gb), tem
se mostrado uma valiosa ferramenta em estudos de
reconstituição paleoceanográfica (Conan et al., 2002).
                                                                                                                                     Figura 5
Altos valores da razão Gr/Gb indicam períodos de               O padrão de variabilidade da ressurgência recons­
                                                                                                                                     Variação da anomalia da
influência de águas quentes e oligotróficas, enquanto      tituído através da anomalia da razão Gr/Gb é corrobo­                     razão Gr/Gb registrada no
altos valores indicam períodos de influencia de águas      rado pela análise de downscaling regional dos resultados                  testemunho mais distal da
frias e ricas em nutrientes. As espécies de foraminí­      de modelos climáticos globais (Braconnot et al., 2007),                   plataforma de Cabo Frio nos
feros Globigerinoides ruber e Globigerina bulloides são    o que mostra uma evidente alteração no rotacional dos                     últimos 13 mil anos cal AP.
abundantes nos sedimentos de Cabo Frio, represen-          ventos. Estas alterações no campo superficial dos ventos
                                                                                                                                     Figure 5
tando cerca de 50% da abundância absoluta (Souto           condicionam a competência em manter a ACAS sobre                          Variation of anomaly ratio
et al., 2011). As anomalias da razão Gr/Gb registradas     a plataforma na região durante o Holoceno, desfavore-                     Gr / Gb recorded in the distal
no testemunho mais distal da plataforma de Cabo            cendo a presença da ACAS durante o Holoceno Médio                         core in the shelf of Cabo Frio
Frio mostram valores negativos entre 13.000 e cerca        e favorecendo ao longo do Holoceno Superior (Projeto                      in the last 13.000 years cal BP.
de 6.000 anos cal AP, passando para positivos entre        Ressurgência - Grupo I: Interações atmosfera-oceano;
6.000 e 2.000 anos cal AP, retornando para valores         comunicação verbal).
negativos após 2.000 anos cal AP.
    Considerando-se a evolução sedimentar da pla-
taforma ao longo do tempo estudado, as variações
eustáticas do nível do mar condicionaram priorita-
riamente os processos sedimentares entre o final do
                                                           dinâmica oceanográfica moderna
Pleistoceno e 7.000 anos cal AP. A partir de 7.000 anos
cal AP, quando o controle oceanográfico tornou-se              A dinâmica oceanográfica associada aos fluxos verti-
preponderante, as anomalias Gr/Gb tenderam a valores       cais e horizontais de materiais na coluna d’água pode ser
positivos, atingindo seu máximo no Holoceno Médio.         considerada o análogo moderno dos processos descritos
Esta condição sugere uma fase com forte presença das       nos itens anteriores, que condicionaram a deposição
águas tropicais sobre a plataforma e aproximação do        ao longo do final do Pleistoceno-Holoceno. A hidro-
núcleo da CB, a qual teria influenciado a estratifica-     dinâmica de mesoescala do Oceano Atlântico Sul não
ção da coluna d’água, dificultando a penetração da         variou significativamente desde o final do Oligoceno/
ACAS na zona eufótica, reduzindo a produtividade           início do Mioceno (Wright, 1991), o que permite que os
local durante esse intervalo de tempo. A partir de         processos observados durante o Quaternário possam ser
3.000 anos cal AP, os valores da anomalia Gr/Gb ten-       extrapolados para o passado, conforme proposto por
dem a se tornar negativos, indicando que o padrão          Vianna et al. (1998). A compreensão desta dinâmica é
oceanográfico atual teve início neste período. Além        a chave para correlacionar a variabilidade temporal dos
disto, a tendência a valores negativos sugere a pene-      parâmetros analisados nos testemunhos e os eventos
tração da ACAS com maior intensidade na plataforma         climáticos no passado.
e/ou maior frequência na zona eufótica, gerando uma            Para o conhecimento do análogo moderno, o
camada de mistura favorável ao aumento da produ-           Projeto Ressurgência utiliza uma linha de fundeio ins-
tividade primária.                                         talada na plataforma continental, cerca de 42 milhas a
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012        |   201
                                    sudeste de Cabo Frio na posição 23°S 36’ e 041°O 34’                    quatro alíquotas previamente filtradas em malha de
                                   e a uma profundidade aproximada de 142m (fig. 5).                       1.000µm e sequencialmente em 500µm para a retirada
                                   A linha de fundeio se estende do assoalho oceânico até                  de organismos nadadores. Posteriormente, as análises
                                   aproximadamente 30m abaixo da superfície, evitando                      realizadas são: alíquota 1 - determinação do fluxo de
                                   assim a interferência com o tráfego de embarcações                      material em deposição, dos conteúdos de carbono
                                   na região. É composta por: (1) uma bóia de subsuper-                    e nitrogênio e de seus respectivos isótopos; alíquota
                                   fície com um rastreador ARGOS, (2) duas armadilhas                      2 - para determinação do conteúdo de metais; alíquota
                                   de sedimento tipo Parflux Mark 8-13 (McLane Labs),                      3 - para caracterização e determinação de moléculas
                                   dotadas com carrossel de 13 garrafas de 250mL de                        orgânicas e alíquota 4 - para análise das assembleias
                                   capacidade total cada, instaladas a 50m e 100m de                       planctônicas, incluindo fito e zooplâncton, pelotas
                                   profundidade respectivamente; (3) dois correntômetros                   fecais e ainda picking de foraminíferos planctônicos
                                   acústicos Nortek Aquadopp 400KHz posicionados a                         para análise de δ18O e a razão Mg/Ca.
                                   75m, orientados para cima e para baixo, respectiva-                         Este esforço amostral da biologia e geoquímica
                                   mente, a fim de perfilar toda a coluna d´água; (4) um                   do material em processo de sedimentação na área de
                                   CTD Plus V2 / AML a 110m e (5) um conjunto de 21                        estudo é somado à obtenção dos dados físicos com-
                                   sensores de temperatura (TibdiT v2 - Onset Comp.),                      postos de (1) dados de corrente integrados a cada 3m
                                   sendo um a cada 5m em média, instalados direta­mente                    da coluna d’água em intervalos de 1 hora, (2) dados
                                   sobre o cabo guia a cada 5m e todo o conjunto anco­                     de temperatura a cada 5m obtidos a cada 15min e
                                   rado no fundo marinho com uma poita de 1,5ton.                          (3) dados secundários de fontes externas, tais como
                                   Os períodos de amostragem ocorreram de 11/11/2010                       vento, obtido do programa Advanced Scatterometer
                                   à 09/02/2011 (fundeio 1), 15/03/2011 à 14/06/2011                       (Ascat) e temperatura superficial/clorofila, obtida
                                   (fundeio 2), 20/07/2011 à 29/11/2011 (fundeio 3) e                      através dos satélites TERRA e AQUA.
                                   02/12/2011 à 12/04/2012 (fundeio 4), respectivamente.                       Os fenômenos físicos oceânicos em diferentes esca-
                                        Além dos dados físicos contínuos recuperados pelos                 las de tempo e espaço, atuando concomitantemente,
                                   fundeios, as duas armadilhas de sedimento posicio­                      levam às inomogeneidades na estratificação da coluna
                                   nadas na base da camada de mistura (~50m) e próximas                    d’água e no posicionamento vertical das diferentes
Figura 6
(a) Análise espectral das com­
                                   ao fundo (~100m), respectivamente, forneceram um                        massas d’água, a depender de suas propriedades termo-
ponentes u e v nas profundi­       quadro bastante claro dos fluxos verticais de material                  dinâmicas (temperatura e salinidade) e seu movimento
dades de 50m e 100m obtidas        na região. Cada garrafa da armadilha é preenchida                       (componentes da velocidade e da superfície).
pelos correntômetros no            com formol a 4% em solução hipersalina e permanece                          Pela proximidade com a quebra de plataforma, o
fundeio 1. A linha pontilhada
                                   aberta por períodos que variaram entre três a sete dias.                ponto de fundeio apresenta um forte sinal de corrente,
representa o limite da banda
subinercial (frequências maio­
                                   Na recuperação do fundeio, cada garrafa é dividida em                   influenciado pela banda de maré conforme pode ser
res que 1/40 ciclos por hora).
As setas indicam os períodos
                                                                                                                                             0,25m/s
das componentes de maré
                                                                      50m
M2, S2, O1 e K1. (b) Vetores                                                     10m
de corrente nas profundi­
                                                                                 25m
dades indicadas durante o
fundeio 1.
                                                                                 50m
Figure 6
(a) Spectral analysis of the                                                     75m
u and v components in the
                                                                     100m
depths of 50m and 100m                                                          100m
obtained by deploy 01. The
dotted line represents the
                                                                                125m
limit of the sub-inertial band
(frequencies greater than                                                       140m
1/40 cycles per hour). The ar-
rows indicate the periods of
the tidal components M2, S2,
O1 and K1. (b) Current vec-
                                                                         a                                                                             b
tors at the depths indicated
during the deploy 01.
   202     |	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.
 observado no periodograma da figura 6. Os vetores de       Castelão e Barth (2006) demonstram a importância
corrente (neste exemplo referentes ao fundeio 1) mos-  do rotacional do vento na Região Oceânica de Cabo
tram ainda um sinal na banda inercial, possivelmente   Frio, fator este determinante para as incursões da
devido à passagem de sistemas frontais, em períodos    ACAS dentro da camada eufótica. De forma similar
que variaram entre 5 a 13 dias. É importante salientar no passado, este mecanismo pode ter influenciado
que o sinal de corrente também mostra respostas sig-   significativamente os padrões de deposição na área
nificativas associadas a processos com períodos mais   de estudo, conforme observado pelas anomalias da
longos (vórtices e meandros da CB, com período maior   razão Gr/Gb. Em contrapartida, as incursões de vórtices
que 15 dias), ambos influenciando as correntes até     quentes oriundos do meandramento da CB na borda
cama­das mais profundas. Em determinados momentos,     da plataforma mostram um quadro sinótico regional
as velocidades nas camadas inferiores atingiram valo-  bastante variável em janelas temporais da ordem de
res de até 30cm/s em direção ao talude, similares em   3-5 dias (fig. 7a). Um exemplo é a intensa atividade de
magnitude aos encontrados por Viana et al. (1998) na   vórtices na plataforma conforme mostram os dados
Bacia de Campos.                                       do programa Oscar/NOOA na figura 7b e seu impacto
    Durante os dois períodos de fundeio analisados,    observado na banda visível de uma imagem do sensor
a coluna d’água parece responder notadamente de        Modis no mesmo período, mostrando o dramático
forma diferenciada à forçante atmosférica na camada    contraste entre as águas costeiras com altos teores
superior, com períodos de incursões significativas da  de particulados em suspensão e as águas oceânicas.
isoterma de 18ºC até 50m de profundidade apro-             Os dados preliminares das armadilhas dos fundeios
ximadamente. Cabe ainda ressaltar que por alguns       1 e 2 mostram que as condições oceanográficas afetam
períodos específicos, a presença de vórtices quentes   de forma direta o fluxo vertical de material na coluna
massivos levou águas com temperaturas de 20-22ºC       d’água. A distribuição do material particulado e do
até praticamente à base da coluna d’água (fig. 7a).    fluxo total de massa (FTM) pode ser classificada em dois
                                                                                                                                 Figura 7
                                                                                                                                 (a) Dados dos sensores de
                                                                                                                                 temperatura para os fundeios
                                                                                                                                 1 e 2. (b) Imagem do programa
                                                                                                                                 Oscar/NOOA mostrando a
                                                                                                                                 distribuição espacial do fluxo
                                                                                                                                 superficial, bem como a coe­
                                                                                                                                 rência com o padrão observado
                                                                                                                                 em uma imagem True Color do
                                                                                                                                 sensor Modis.
                                                                                                                                 Figure 7
                                                                                                                                 (a) Temperature data for
                                                                                                                                 mooring deploys 1 and
                                                                                                                                 2. (b) Image of the Oscar/
                                                                                                                                 NOOA program showing the
               a                                                                                                                 spatial distribution of sur-
                                                                                                                                 face currents, as well as the
                                                                                                                                 consistency with the pattern
                                                                                                                                 observed in an True Color
                                                                                                                                 image of Modis sensor.
               b
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012        | 203
                                   cenários: o primeiro, caracterizado por alto fluxo de par-              do fundeio 1. A posição do fundeio relativo ao talude
                                  tículas (de 5mg.m-2.dia-1 a 13mg.m-2.dia-1), associadas a               é levemente desviada do plano perpendicular (cross
                                  períodos com águas mais quentes na camada super­ficial                  shelf) e paralelo (along shelf). Para este cálculo, o plano
                                  e o segundo grupo caracterizado por um baixo aporte                     referencial horizontal foi rotacionado com o ângulo do
                                  de partículas (de 0,2mg.m-2.dia-1 a 0,9mg.m-2.dia-1).                   eixo along shelf, definido como 40° no sentido horário
                                  Os maiores valores de FTM e as maiores quantidades de                   a partir do norte geográfico.
                                  material particulado se alternaram entre as armadilhas                      Os resultados indicam que a componente along
                                  de fundo e de superfície, principalmente associadas à                   shelf, variando entre 0m/s e 0,25m/s de residual médio
                                  presença (menor fluxo) ou ausência (maior fluxo) da iso-                negativo (indicando o sentido NE-SO de fluxo residual),
                                  terma de 18oC próximo da base da camada de mistura.                     foi dominante durante os períodos amostrados, com
                                  De forma preliminar, os resultados das armadilhas para                  exceção de momentos curtos quando o residual posi­
                                  o fundeio 3 mostram a mesma variabilidade encontrada                    tivo indica fluxo SO-NE, associados à “invasão” de
                                  nos fundeios 1 e 2. A área externa da plataforma em                     vórtices ciclônicos sobre a plataforma, com sua borda
                                  Cabo Frio é o ponto de expansão do fluxo da CB, o                       oeste sobre o ponto de fundeio (fig. 8). De forma cor-
                                  que reduz significativamente a sua velocidade e gera                    relata, os fluxos residuais da corrente no sentido cross
                                  um movimento rotatório que contribui para a geração                     shelf variaram entre -0,3m/s e 0m/s com exceção dos
                                  de vórtices, quadro comparável àquele descrito por                      períodos correspondentes à entrada preferencial de
                                  Viana et al. (1998) para a Bacia de Campos.                             água na plataforma associados a passagens frontais.
                                      De modo a verificar a correlação entre o fluxo verti-                   Embora sejam dados preliminares, os levanta-
                                  cal de partículas nas armadilhas e o residual horizontal                mentos oceanográficos realizados até agora indicam
                                  de correntes, as velocidades obtidas pelos dois ADPs                    o forte controle da dinâmica da CB sobre os padrões
                                  foram integradas nos intervalos de três dias correspon-                 de sedimentação (vertical) e transporte (horizontal),
                                  dentes ao tempo de abertura de cada garrafa das ar-                     permitindo sugerir um modelo conceitual moderno.
                                  madilhas de sedimento para profundidades escolhidas                     Sem sombra de dúvida, a interação entre as correntes
Figura 8
Fluxos residuais along shelf
e cross shelf calculados para
o fundeio 1. Os números na
parte superior de 1 a 13 mar­
cam os períodos de integração
de cada garrafa da armadilha
de sedimento.
Figure 8
Residual along shelf and
cross shelf flows calculated
for the mooring deploy 01.
The numbers 1 to 13 in the
top of each graphic mark the
periods of integration of each
bottle in the sediment traps.
   204    |	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.
 de maré e a borda da CB é o fenômeno oceanográfico         a disponibilidade de matéria orgânica que atinge o
principal no limite da plataforma continental na área de   fundo. Neste sentido, esta dinâmica oceanográfica
junção das bacias de Campos e Santos. A distribuição       também condiciona a capacidade de acúmulo de
das massas d’água na região está bem estabelecida          carbono na plataforma e, principalmente, a compe-
pelos inúmeros levantamentos oceanográficos rea-           tência de exportar a matéria orgânica produzida na
lizados até o momento, embora as vias de fluxo da          zona costeira para o talude, contribuindo assim para
ACAS sobre a plataforma ainda não são totalmente           as bacias de Campos e/ou Santos.
conhecidas. O gradiente topográfico observado na               Os resultados preliminares apresentados reafir-
plataforma continental ao largo de Cabo Frio, ainda        mam o potencial oferecido pela Região de Cabo Frio
dentro dos limites da Bacia de Campos, sugere que          para o estudo de processos atuais e paleoambientes
núcleos alongados da ACAS fluam em direção sul e           recentes, que servem como análogos para a mode-
estejam sempre presentes na plataforma. Na altura de       lagem de processos em outros períodos geológicos
Cabo Frio, a ação do vento e a mudança de orienta-         fundamentais para a exploração dos recursos naturais.
ção da costa promovem a ocorrência da ressurgência
costeira, com seus limites físicos bem delimitados na
faixa de 5-10km da costa. Já em direção ao talude, o
controle da ressurgência (aqui definida pela subida da
isoterma de 18ºC dentro da zona eufótica) passa a ser
                                                           agradecimentos
realizado pela intensa atividade de vórtices e meandros
associados ao rotacional do vento e condicionando a            Os autores manifestam seus agradecimentos
estrutura vertical da coluna d’água e estrutura trófica,   a toda equipe do Projeto Ressurgência, aos
resultando nos fluxos de massa observados.                 estu­d antes de iniciação científica, mestrandos,
    As alterações climáticas desde o último glacial in-    doutorandos, pós-doutorandos, pessoal técnico-
fluenciaram a dinâmica das massas de água atuantes         administrativo e aos pesquisadores colaboradores pelo
na região. Os fatores oceanográficos físicos, como o       empenho na coleta do material e produção dos dados
posicionamento dinâmico da CB, o volume da ACAS e          apresentados neste artigo. Ao Programa de Geoquímica
sua influência sobre a plataforma, a atividade de vórtices Ambiental da Universidade Federal Fluminense (UFF)
e meandros, foram significativos para a sedimentação e     pelo apoio aos pós-graduandos do projeto. Aos Profs.
marcadores biogeoquímicos no registro da paleoceano-       Arthur Ayres e Alberto Figueiredo do Laboratório de
grafia regional desde o final do último máximo glacial.    Geologia Marinha da Universidade Federal Fluminense
                                                           (Lagemar/UFF) pelo apoio na análise geofísica.
                                                           Aos Drs. Michael Boettcher (IOW-Alemanha) e
                                                           Philip Meyers (Univ. Michigan, EUA) pelas discussões
conclusões                                                 científicas ao longo do andamento do projeto. Ao Dr.
                                                           Christian Sanders (Depto. de Geoquímica, UFF) pela
                                                           revisão no inglês. À Rede Temática de Geoquímica/
    A natureza abrangente, interdisciplinar e multies-     Petrobras pelo suporte financeiro.
cala temporal do Projeto Ressurgência foi enfatizada
nos dados apresentados. Esta abordagem permite
interpretações dos principais processos geoquímicos à
luz da variabilidade paleoceanográfica. Os resultados
apresentados confirmam importantes aspectos pecu-
                                                           referências bibliográficas
liares da Região de Cabo Frio. A dinâmica deposicional
foi controlada pelas variações do nível do mar que         ALLER, R. C. Experimental studies of changes produced
dominaram a região até 7,0 ka atrás e, a partir daí, a     by deposit feeders on pore water, sediment and overlying
dinâmica oceanográfica regional modulou os diversos        water chemistry. American Journal of Science, New
processos na plataforma. Dentre os processos essen-        Haven, v. 278, n. 9, p. 1185-1234, Nov. 1978.
cialmente controlados pela oceanografia, a diagênese
recente na interface água-sedimento sofre ação direta      ANDRADE, M. M. Paleoprodutividade costeira
das massas d’água, as quais alteram tanto a concentra-     da região de Cabo Frio, Rio de Janeiro, ao longo
ção de oxigênio no contato com o sedimento quanto          dos últimos 13.000 anos cal AP. 2008. 275 f. Tese
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012 | 205
                             (Doutorado) – Universidade Federal Fluminense, Rio                      CASTELÃO, R. M.; BARTH, J. A. Upwelling around
                            de Janeiro, 2008.                                                       Cabo Frio, Brazil: the importance of wind stress curl.
                                                                                                    Geophysical Research Letters, Washington, DC,
                            ARTUSI, L. Geologia, geomorfologia e sismoes-                           v. 33, n. 3, Feb. 2006.
                            tratigrafia rasa da plataforma continental ao
                            largo da laguna de Araruama - RJ. 2004. 91 f.                           CHIESSI, C. M.; ULRICH, S.; MULITZA, S.; PATZOLD,
                            Tese (Doutorado) – Universidade Federal Fluminense,                     J.; WEFER, G. Signature of the Brazil-Malvinas
                            Rio de Janeiro, 2004.                                                   Confluence (Argentine Basin) in the isotopic compo-
                                                                                                    sition of planktonic foraminifera from surface sedi-
                            ARTUSI, L.; FIGUEIREDO JR, A. G. Sismoestratigrafia                     ments. Marine Micropaleontology, Amsterdam,
                            rasa da plataforma continental de Cabo Frio -                           v. 64, n. 1-2, p. 52-66, June 2007.
                            Araruama - RJ. Revista Brasileira de Geofísica,
                            São Paulo, v. 25, p. 7-6, 2007. Suplemento 1.                           CRESPO, B. G.; ESPINOZA-GONZÁLEZ, O.; TEIXEIRA,
                                                                                                    I.G.; CASTRO, C.G.; FIGUEIRAS, F.G. Possible mixo­
                            BARD, E.; ARNOLD, M.; HAMELIN, B.; TISNERAT-                            trophy of pigmented nanoflagellates: microbial
                            LABORDE, N.; CABIOCH, G. Radiocarbon calibration                        plankton biomass, primary production and phyto-
                            by means of mass spectrometric 230Th/234U and 14C                       plankton growth in the NW Iberian upwelling in
                            ages of corals: an updated data base including samples                  spring. Estuarine, Coastal and Shelf Science,
                            from Barbados, Mururoa and Tahiti. Radiocarbon,                         New York, v. 94, n. 2, p. 172-181, Aug. 2011.
                            New Haven, v. 40, n. 3, p. 1085-1092, 1998.
                                                                                                    CONAN, S. M. H.; IVANOVA, E. M.; BRUMMER,
                            BLAIR, N. E.; LEITHOLD, E. L.; ALLER, R. C. From                        G. J. A.. Quantifying carbonate dissolution and
                            bedrock to burial: the evolution of particulate orga­                   calibration of foraminiferal dissolution indices in
                            nic carbon across coupled watershed-continental                         the Somali Basin. Marine Geology, Amsterdam,
                            margin systems. Marine Chemistry, Amsterdam,                            v. 182, n. 3-4, p. 325-349, Apr. 2002.
                            v. 92, n. 1-4, p. 141-156, Dec. 2004.
                                                                                                    CORRÊA, I. C. S. Les variations du niveau de la
                            BOLTOVSKOY, E.; BOLTOVSKOY, D.; CORREA, N.;                             mer durant les derniers 17.500 ans BP: L’exemple
                            BRANDINI, F. Planktic foraminifera from the south-                      de la plateforme continentale du Rio Grande do
                            western Atlantic (300-600S): species-especific patterns                 Sul-Brésil. Marine Geology, Amsterdam, v. 130,
                            in the upper 50m. Marine Micropaleontology,                             n. 1-2, p. 163-178, Feb. 1996.
                            Amsterdam, v. 28, n. 1, p. 53-72, May 1996.
                                                                                                    DEMAISON, G. J. Anoxia versus productivity: what
                            BÖTTCHER, M. E.; BRUMSACK, H. J.; DE LANGE,                             controls the formation of organic-carbon-rich sedi-
                            G. J. Sulfate reduction and related stable isotope                      ments and sedimentary rocks? Discussion. AAPG
                            (34S, 18O) variations in interstitial waters from the                   Bulletin, Tulsa, v. 75, n. 3, p. 499-501, Mar. 1991.
                            eastern Mediterranean. Proceedings of Ocean
                            Drilling Program, Texas, v. 160, Science Results,                       DELLA GIUSTINA, I. Sedimentação Carbonática
                            p. 365-373, 1988.                                                       de Algas Vermelhas Coralináceas da Plataforma
                                                                                                    Continental da Bacia de Campos: um Modelo
                            BRACONNOT, P.; OTTO-BLIESNER, B.; HARRISON, S.;                         Carbonático Análogo Para O Terciário. 2006. 120 f.
                            JOUSSAUME, S.; PETERSCHMITT, J. Y.; ABE-OUCHI,                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio
                            A.; CRUCIFIX, M.; DRIESSCHAERT, E.; FICHEFET, T.;                       Grande do Sul, Instituto de Geociências, Rio Grande
                            HEWITT, C. D.; KAGEYAMA, M.; KITOH, A.; LOUTRE,                         do Sul, 2006.
                            M.F.; MARTI, O.; MERKEL, U.; RAMSTEIN, G.; VALDES,
                            P.; WEBER, S.L.; YU, Y.; ZHAO, Y. Results of PMIP2                      FERDELMAN, T.; FOSSING, H.; NEUMANN, K.;
                            coupled simulations of the mid-Holocene and Last                        SCHULZ, H. D. Sulfate reduction in surface sedi-
                            Glacial Maximum. Part 2: Feedbacks with emphasis                        ments of the southwest Atlantic continental margin
                            on the location of the ITCZ and mi- and high latitudes                  between 15°38´S and 27°57´S (Angola and Namibia).
                            heat budget. Climate of the Past, Göttingen, v. 3,                      Limnology and Oceanography, Texas, v. 44, n. 3,
                            n. 2, p. 279-296, 2007.                                                 p. 650-661, May 1999.
206 |	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.
 FROELICH, P. N.; KLINKHAMMER, G. P.; BENDER,               on the northern California continental shelf: the
M. L.; LUEDTKE, N. A.; HEATH, G. R.; CULLEN, D.;           signatures of land-use change. Continental Shelf
DAUPHIN, P. Early oxidation of organic matter in           Research, Oxford, v. 25, n. 3, p. 349-371, Feb. 2005.
pelagic sediments of the Eastern Equatorial Atlantic:
suboxic diagenesis. Geochimica et Cosmochimica             LESUEUR, P.; JOUANNEAU, J. M.; BOUST, D.; TASTET,
Acta, New York, v. 43, n. 7, p. 1075-1090, July 1979.      J. P.; WEBER, O. Sedimentation rates and fluxes in
                                                           the continental shelf mud fields in the Bayof Biscay
GIESKES, J. M.; GAMO, T.; BRUMSACK, H. Chemical            (France). Continental Shelf Research, Oxford,
methods for interstitial water analysis aboard             v. 21, n. 13-14, p. 1383-1401, Aug. 2001.
Joides resolution. Texas: Ocean Drilling Program, Texas
A & M University, 1991. 60 p. (Technical Note, v. 15).     MAHIQUES, M. M.; DA SILVEIRA, I. C. A.; MELLO E
                                                           SOUSA, S. H.; RODRIGUES, M. Post-LGM sedimen-
HENRICHS, S. M.; REEBURGH, W. S. Anaerobic mine­           tation on the outer shelf-upper slope of the north-
ralization of marine sediment organic matter: Rates        ernmost part of the São Paulo Bight, southeastern
and the role of anaerobic processes in the oceanic         Brazil. Marine Geology, Amsterdam, v. 181, n. 4,
carbon economy. Geomicrobiology Journal, New               p. 387-400, Mar. 2002.
York, v. 5, n. 3-4, p. 191-237, 1987.
                                                           MAHIQUES, M. M.; DA SILVEIRA, I. C. A.; MELLO
JAHNKE, R. A.; JACKSON, G.A. The spatial distribu-         E SOUSA, S. H.; FURTADO, V. V.; TESSLER, M. G.;
tion of sea floor oxygen consumption in the Atlantic       TOLEDO, F. A. L.; BURONE, L.; FIGUEIRA, R. C. L.;
and Pacific Ocean. In: ROWE, E. T.; PARIENT, V. (Ed.)      KLEIN, D. A.; MARTINS, C. C.; ALVES, D. P. V. The
Deep-sea food chains and the global carbon                 southern brazilian shelf: general characteristics,
cycle. Dordecht: Kluwer Academic Publishers,               quaternary evolution and sediment distribution.
1992. p. 295-307.                                          Brazilian Journal of Oceanography, São Paulo,
                                                           v. 58, p. 25-34, 2010. Special Issue PGGM.
JORGENSEN, B. B. Process at the sediment-water
inter­face. In: BOLIN, B.; COOK, R. B. (Ed.). The major    MILNE, G. A.; LONG, A. J.; BASSETT, S. E. Modelling
biogeochemical cycles and their interactions.              Holocene relative sea-level observations from the
New York: Wiley, 1983. p. 477-509.                         Caribbean and South America. Quaternary Science
                                                           Review, Oxford, v. 24, n. 10-11, p. 1183-1202, May 2005.
HENDRIK L ANTZSCH, H.; HANEBUTH, T. J. J.;
BENDER, V. B. Holocene evolution of mud depo­              MONTEIRO, P. M. S.; NELSON, G.; VAN DER PLAS,
centres on a high-energy, low-accumulation shelf           A.; MABILLE, E.; BAILEY, G. W.; KLINGELHOEFFER,
(NW Iberia). Quaternary Research, New York,                E. Internal tide-shelf topography interactions as
v. 72, n. 3, p. 325-336, Nov. 2009.                        a forcing factor governing the large-scale distri-
                                                           bution and burial fluxes of particulate organic
KNOPPERS, B.; CARNEIRO, M.; MENDOZA, U.; BALZER,           matter (POM) in the Benguela upwelling system.
W. Nutrients and suspended matter. In: EKAU, W.;           Continental Shelf Research, Oxford, v. 25, n. 15,
KNOPPERS, B. (Comp.) Joint Oceanographic Projects          p. 1864-1876, Sept. 2005.
JOPS-II: cruise report and first results: sedimentation
processes and productivity in the continental shelf        MUEHE, D.; VALENTINI, E. O Litoral do estado Rio
waters off East and Northeast Brazil. Bremen: Center       de Janeiro: uma caracterização físico-ambiental. Rio
for Tropical Marine Ecoology, 1996. p. 12 -18.             de Janeiro: FEMAR, 1998. p. 123.
LAW, G.; SHIMMIELD, T. M.; SHIMMIELD, G. B.; COWIE,        PICKARD, G. L.; EMERY, W. J. Descriptive Physical
G. L.; BREUER, E. R.; HARVEY, S. M. Manganese, iron        Oceanography. 5. ed. Oxford: Pergamon Press,
and sulfur cycling on the Pakistan margin. Deep Sea        1990. 320 p.
Research II, Oxford, v. 56, n. 6-7, p. 305-323, Mar. 2009.
                                                           RAVELO, A. C.; FAIRBANKS, R. G.; PHILANDER, S.
LEITHOLD, E. L.; PERKEY, D. W.; BLAIR, N. E.;              G. H. Reconstructing tropical Atlantic hydrography
CREAMER, T. N. Sedimentation and carbon burial             using planktonic foraminifera and an ocean model.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012 | 207
                             Paleoceanography, Washington, DC, v. 5, n. 3,                           TARASOV, L.; PELTIER, W. R. Arctic freshwater forcing
                            p. 409-431, June 1990.                                                  of the Younger Dryas cold reversal. Nature, New York,
                                                                                                    v. 435, n. 7042, p. 662-665, June 2005.
                            SCHMIDT, F.; HINRICHS, K. U.; ELVERT, M. Sources,
                            transport, and partitioning of organic matter at a highly               TURCQ, B.; MARTIN, L.; FLEXOR, J. M.; SUGUIO, K.;
                            dynamic continental margin. Marine Chemistry,                           PIERRE, C.; TASAYACO-ORTEGA, L. Origin and evolution
                            Amsterdam, v. 118, n. 1-2, p. 37-55, Jan. 2010.                         of the quaternary coastal plain between Guaratiba and
                                                                                                    Cabo Frio State of Rio de Janeiro, Brasil. In: KNOPPERS,
                            SIMÕES, I. C. V. P. Aplicação da batimetria mul-                        B., BIDONE, E. D., ABRÃO, J. J. (Ed.). Environmental
                            tifeixe para definição da morfologia detalhada                          Geochemistry of Coastal Lagoons systems, Rio de
                            do fundo marinho ao largo da laguna de                                  Janeiro, Brazil. Rio de Janeiro: FINEP, 1999. p. 25-46.
                            Araruama e Arraial do Cabo RJ. 2007. 127 f.                             (Série Geoquímica Ambiental, v. 6).
                            Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal
                            Fluminense, Rio de Janeiro, 2007.                                       VALENTIN, J. L. Analyse des paramètres hydrobiologi-
                                                                                                    ques dans la remontée de Cabo Frio (Brésil). Marine
                            SOMMERFIELD, C. K.; LEE, H. J. Magnitude and variabi­                   Biology, Berlin, v. 82, n. 3, p. 259-276, Sept. 1984.
                            lity of Holocene sediment accumulation in Santa Monica
                            Bay, California. Marine Environmental Research,                         VIANA, A. R.; FAUGÈRES, J. C.; KOWSMANN, R. O.;
                            Barking, v. 56, n. 1-2, p. 151-176, July/Aug. 2003.                     LIMA, J. A. M; CADDAH, L. F. G. Hydrology, mor-
                                                                                                    phology and sedimentology of the Campos continen-
                            SOUTO, D. D.; LESSA, D. V. O.; ALBUQUERQUE, A. L.                       tal margin, offshore Brazil. Sedimentary Geology,
                            S.; SIFEDDINE, A.; TURCQ, B. J.; BARBOSA, C. F.. Marine                 Amsterdam, v. 115, n. 1-4, p. 133-157, Jan. 1998.
                            sediments from southeastern Brazilian continental shelf:
                            a 1200 year Record of upwelling productivity. Palaeo-                   WILKIN, R. T.; BARNES, H. L.; BRANTLEY, S. L. The
                            geography, Palaeoclimatology, Palaeoecology,                            size distribution of framboidal pyrite in modern sedi-
                            Amsterdam, v. 299, n. 1-2, p. 49-55, Jan. 2011.                         ments: An indicator of redox conditions. Geochimica
                                                                                                    et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 60, n. 20, p.
                            STUMM, W.; MORGAN, J. J. Aquatic chemistry,                             3897-3912, Oct. 1996.
                            chemical equilibria and rates in natural waters.
                            New York: Wiley, 1996. 1022 p.                                          YANG, S.; TANG, M.; YIM, W. W. S.; ZONG, Y.; HUANG,
                                                                                                    G.; SWITZER, A. D.; SAITO, Y. Burial of organic carbon
                            SUNDBY, B. Transient state diagenesis in continental                    in Holocene sediments of the Zhujiang (Pearl River) and
                            margin muds. Marine Chemistry, Amsterdam, v. 102,                       Changjiang (Yangtze River) estuaries. Marine Chemistry,
                            n. 1-2, p. 2-12, Nov. 2006.                                             Amsterdam, v. 123, n. 1-4, p. 1-10, Jan. 2011.
208 |	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.
 expanded abstract                                            (Böning et al. 2004). Pyrite morphological structures
                                                             found along the study region indicate the presence
                                                             of pyrite-minute, framboidal and octahedral crystals
     The continental shelf off Cabo Frio is characterized by (<100μm), which reflect multiple formation processes.
geomorphological and hydrodynamic peculiarities that         Initial results suggest a conceptual model integrating
contribute to the complexity of the sedimentary pro-         the regional oceanographic patterns with geochemical
cesses along this system. Oceanographic dynamics in this     processes along the sediment-water interface (fig. 2).
region of the Brazilian coast is marked by the upwelling          Based on 82 AMS 14C dating on 17 sediments cores
of cold South Atlantic Central Water (ACAS), both near       we describe lithostratigraphic changes in the sedimen-
the coastal zone and over the continental shelf. One of      tary model for the study region during the past 15,000
the principal objectives in the “Projeto Ressurgência”       years (figs. 4a and 4b): Sedimentary Phase I - Maximum
(Upwelling Project) is to establish specific models to       Regression: coarse sediments associated with large shell
explain the processes of production and accumulation         fragments indicative of a shoreline environment during
of organic matter on the continental shelf. The approach     this period of maximum regression. Sedimentation rate
used in this study is based on the interconnections          at this phase was 0.17mm yr-1; Sedimentary Phase II -
between the atmosphere, ocean and continent. The             Transitional: sediments are coarse sand to sity-clay along
modus operandi for the sedimentary record is carried         this phase, without shell fragments. Sedimentation rates
out in multi-timescales (synoptic scale, multi-secular and   rose substantially, which may be related to the effects
millennial). This work aims to illustrate relevant aspects   of the transition between the maximum regression
of lithostratigraphic changes, geochemical processes and     and the Holocene transgression stage; Sedimentary
oceanographic circulation, including paleoceanography,       Phase III - Middle Holocene: clay sediments with low
in order to produce conceptual models that have taken        fine sand content characterize this phase. Sedimenta-
place throughout the region.                                 tion rates slowed down considerably to 0.37mm yr-1.
     The initial focus of the project was to identify the    The sediments of this phase mark the end of sea level
composition of mud deposits, as well as characterizing       control and the beginning of oceanographical control
seismic features on the Cabo Frio shelf. The shelf area      over the sedimentary processes; Sediment Phase IV -
is typical of a submerged coastal plain with gentle sea-     Upper Holocene: sediments in this phase show similar
ward inclination and subdued topographic relief. The         texture to the previous phase, however the sedimen-
mud deposit thickness varied between 1m and 21m.             tation rate decreased dramatically, being lower than
Spatial analysis of eco-characters was used as the basis     any other phase along the entire profile (0.16mm yr-1).
for determining the sediment sampling sites. We col-              The depositional setting over the late Pleistocene-
lected long-cores (Kullenberg) in four stations and in       Holocene could be determined by the vertical and
thirteen stations for relatively short-cores (box-core).     horizontal particle transport and flux through the water
The sediment cores recovery were between 3.5m and            column. In this scenario, the oceanographic surveys
5.8m, while the short-cores were on average 30cm in          conducted by the current project indicate a direct
length (fig. 1). Seismic eco-characters showed distinct      influence of the Brazil Current (BC) on the sedimenta-
features along the shelf. Structures identified as “beach-   tion patterns (vertical) and transport (horizontal). The
rocks”, presented hundreds of meters length and up to        interaction between tidal currents and the edge of the
5m height. The “beach-rocks” were found on the shelf         BC is a significant oceanographic feature, of which
and may represent lithified intertidal sediments. Irregular  the junction area between Campos and Santos has a
reflectors, often showing watershed boundaries, were         strong influence on the regional upwelling (i.e. verti-
identified as submersed palaeolagoons.                       cal position of the isotherm 18°C within the euphotic
     In order to understand the early organic matter         zone). The upwelling is brought about by intense vor-
diagenesis in the sediment-water interface, four short-      tices and the intricacies associated with the rotational
cores collected from a bathymetric gradient were             wind, conditioning the vertical structure of the water
studied for this purpose. The sediments were suboxic         column and trophic structure. These processes play a
as increased concentrations of SO42- in the sediments        significant role in the production of organic matter. The
indicate the limit of percolation before its reduction       sites of the phenomena described in this work likely
to form sulfides. Sulfur isotope ratio of sulfate range      varied within the proximities of the continental shelf
between +20.8ppm and +22ppm, which are comparable            throughout the Holocene, though evidence suggests
to those found in the upwelling system of Peru-Chile         shifts in the upwelling regions were limited.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012 | 209
                             autores
                                                     Ana Luiza Spadano Albuquerque                 (Geoquímica) pela Universidade Federal Fluminense
                                                     Universidade Federal Fluminense (UFF)         (UFF). É pesquisador da UFF, com foco nos temas
                                                     Programa de Geoquímica Ambiental              paleoceanografia do Atlântico Sul, foraminíferos
                                                                                                   planctônicos e paleoclimatologia.
                                                                                                                            Ursula Mendoza
                                                                                                                            Universidade Federal Fluminense (UFF)
                                                     analuiza@geoq.uff.br                                                   Departamento de Geoquímica
                            Ana Luiza Spadano Albuquerque é professora
                            associada do Departamento de Geoquímica da
                            Universidade Federal Fluminense (UFF). Vem atu-
                            ando na área de geoquímica ambiental aplicada à                                                 ursmendoza@geoq.uff.br
                            reconstituição paleoceanográfica/paleoambiental.
                            Orientou diversas dissertações de mestrado e teses                     Ursula Mendoza é graduada em Ciências Biológicas
                            de doutorado no tema, como também coordena                             pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e
                            projetos de pesquisa nesta área.                                       doutorou-se em Ciências Naturais (Biogeoquímica)
                                                                                                   pela Universidade de Bremen, Alemanha. É gerente
                                                     André Luiz Belém                              de Química Orgânica do Projeto Ressurgência. Sua
                                                     Universidade Federal Fluminense (UFF)         área de expertise se concentra em biogeoquímica com
                                                     Departamento de Geoquímica                    ênfase em nutrientes da interface continente-oceano
                                                                                                   e na especiação do enxofre em ambientes anóxicos.
                                                                                                                            Cátia Fernandes Barbosa
                                                                                                                            Universidade Federal Fluminense (UFF)
                                                     andre_belem@geoq.uff.br                                                Departamento de Geoquímica
                            André Luiz Belém é graduado em Oceanologia
                            pela Fundação Universidade do Rio Grande (FURG) e
                            Doutor em Oceanografia Física pelo Alfred-Wegener
                            Institute/University of Bremen, Alemanha. Trabalha                                              catia@geoq.uff.br
                            como Gerente de Operações Offshore no Projeto
                            Ressurgência e também como co-orientador no                            Cátia Fernandes Barbosa é professora associada I
                            Programa de Pós-graduação em Geoquímica Ambiental                      do Departamento de Geoquímica da Universidade
                            da Universidade Federal Fluminense (UFF), com foco em                  Federal Fluminense (UFF). Possui mestrado e dou-
                            dinâmica dos oceanos e paleo-oceanografia.                             torado em Geociências (Geologia Sedimentar) pela
                                                                                                   Universidade de São Paulo (USP). Tem experiência
                                                     Rodrigo Costa Portilho-Ramos                  na área de oceanografia geológica e nas ciências do
                                                     Universidade Federal Fluminense (UFF)         sistema Terra-Oceano, com ênfase em interação entre
                                                     Departamento de Geoquímica                    os Organismos Marinhos e os Parâmetros Ambientais,
                                                                                                   atuando principalmente nos seguintes temas: sedi-
                                                                                                   mentologia, foraminíferos e paleoceanografia, bacias
                                                                                                   de Campos e Santos, margem continental interna e
                                                                                                   externa e recifes de coral.
                                                     rcpramos@yahoo.com.br
                            Rodrigo Costa Portilho-Ramos é graduado
                            em Ciências Biológicas e Doutor em Geociências
210 | Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.
 Petroleômica: caracterização rápida e abrangente
de petróleo bruto e derivados via espectrometria de
massas FT MS de altíssima resolução e exatidão
Petroleomics: rapid and comprehensive characterization of crude oil and derivatives via ultra-high resolution and
accuracy FT MS mass spectrometry
Rosineide Costa Simas | Rosana Cardoso Lopes Pereira | Clécio Fernando Klitzke | Yuri Eberlin
Corilo | Boniek Gontijo Vaz | Marcos Albieri Pudenzi | Eduardo Morgado Schmidt | Heliara Dalva
Lopes do Nascimento | Erica Tavares de Morais | Wagner Leonel Bastos | Marcos Nogueira Eberlin
resumo                                                   novas classes de biomarcadores para diversos aspec-
                                                         tos geoquímicos em exploração e refino, tais como:
                                                         origem, biodegradação, evolução térmica, acidez,
    Uma nova fronteira na caracterização de petróleo     corrosividade e grau API. O presente estudo mostra
surgiu através do desenvolvimento da técnica co-         os resultados obtidos no desenvolvimento de méto-
nhecida como petroleômica, que utiliza a ionização       dos e na aplicação desta técnica na caracterização
por electrospray e a espectrometria de massas por        do petróleo bruto e na otimização de processos de
transformada de Fourier (ESI-FT MS). A petroleômica      exploração e refino de óleos brasileiros.
por ESI-FT MS permite a análise e classificação dos
compostos polares, presentes em óleos, com muita         Palavras-chave: petroleômica | espectrometria de massas
velocidade e altíssima resolução e exatidão, revelando   de altíssima resolução | caracterização de petróleo
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012 | 211
                             abstract                                                                introdução
                                 A new frontier in the characterization of crude oil                     O petróleo é um óleo mineral considerado como
                            emerged through the development of a new technique                      a mistura de compostos orgânicos mais complexa
                            known as petroleomics. This innovative technique uses                   presente na natureza (Tissot e Welte, 1984). Seus
                            electrospray ionization and Fourier transform mass                      componentes podem ser classificados em quatro
                            spectrometry (ESI-FT MS), allowing the analysis of                      grupos principais: hidrocarbonetos saturados (para-
                            polar compounds present in oils with high speed and                     finas e naftênicos), hidrocarbonetos aromáticos, re-
                            ultra-high resolution and accuracy. In doing so, the                    sinas e asfaltenos. De acordo com a teoria orgânica
                            technique reveals new classes of biomarkers for various                 moderna, o petróleo se formou a partir da matéria
                            aspects of geochemical exploration and refining, such                   orgânica depositada em bacias sedimentares ao
                            as origin, biodegradation, thermal evolution, acidity,                  longo do tempo geológico, passando por estágios
                            corrosiveness, and API grade. This study shows the                      de transformações físico-químicas: diagênese, cata­
                            results obtained in the development of new methods                      gênese e metagênese. Inseridas nesses estágios
                            and application of this technique in the characterization               estão as diferentes fases que a matéria orgânica
                            of Brazilian oils.                                                      pode atingir: querogênio, betume, petróleo e o
                                                                                                    gás, até finalmente atingir um estágio de resíduo
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                  carbonoso (Peters e Moldowan, 1993).
                                                                                                         Medidas quantitativas detalhadas dos tipos de
                            Keywords: petroleomics | ultra high resolution mass                     componentes e distribuição dos números de carbono
                            spectrometry | crude oil characterization                               do petróleo e derivados são de grande importância
                                                                                                    para o gerenciamento de processos de refino e para
                                                                                                    determinar o valor econômico do petróleo (Marshall
                                                                                                    e Rodgers, 2004). Além disso, a presença de marca-
                                                                                                    dores e biomarcadores específicos que identificam
                                                                                                    características geoquímicas são fundamentais em vá-
                                                                                                    rias áreas, na determinação da qualidade do produto
                                                                                                    final e na caracterização de óleos derramados. Infor-
                                                                                                    mações valiosas, como origem, ambiente deposicional
                                                                                                    da matéria orgânica original, graus de maturação da
                                                                                                    rocha geradora e evolução térmica do petróleo, grau
                                                                                                    de biodegradação, e acidez e sua corrosividade, são
                                                                                                    imprescindíveis no estudo de sistemas petrolíferos e
                                                                                                    na área de refino e abastecimento.
                                                                                                         A pesquisa de novos indicadores moleculares mais
                                                                                                    eficientes se faz necessária quando nos defrontamos
                                                                                                    com um universo de amostras que apresentam carac-
                                                                                                    terísticas moleculares mistas, como, por exemplo, mis-
                                                                                                    tura de óleos com diferentes níveis de biodegradação,
                                                                                                    mistura de óleos provenientes de diferentes rochas ge-
                                                                                                    radoras ou, ainda, no emprego destas moléculas para
                                                                                                    aumentar a eficiência na velo­cidade das análises devido
                                                                                                    à crescente demanda. Adicionalmente, a caracterização
                                                                                                    dos compostos com diferentes heteroátomos em suas
                                                                                                    estruturas (especialmente N e S) é especialmente impor-
                                                                                                    tante para a obtenção de derivados menos poluentes,
                                                                                                    que emitam menores quantidades de gases, como NOx
                                                                                                    e SOx por combustão. Além disso, o conhecimento da
                                                                                                    composição química permite prever e remediar pro-
                                                                                                    blemas como entupimentos, que podem ser causados
212 |	 Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.
 pelo depósito de sólidos nas tubulações, resultantes da   Marshall, 1985) tornou possível a obtenção de
presença de ceras, asfaltenos e hidratos na composição    espectros com altíssima resolução (poder de reso­
do petróleo, além de reduzir produtos indesejáveis e      lução m/∆m50% > 100.000) em poucos segundos.
utilizar as reservas de óleo de maneira mais eficiente.   A determinação da razão massa/carga (m/z) no ana-
                                                          lisador de FT MS, com elevada resolução, é baseada
                                                          no movimento ciclotrônico de íons (Marshall et al.,
o petróleo e o desafio da análise química                 1998). Esse movimento é devido ao deslocamento
                                                          de um íon presente em um campo magnético uni-
     A necessidade de entender a composição do petró-     forme, B, no qual estará sujeito a uma força dada
leo para aperfeiçoar os processos envolvidos em sua ex-   pela equação 1:
tração é a alavanca do desenvolvimento e melhoria dos
métodos analíticos. O desenvolvimento, a otimização e a   F = qv × B	                                                        (1)
aplicação de técnicas eficientes para a caracterização do
petróleo são, porém, grandes desafios devido à enorme     Onde:
complexidade química do petróleo.                         q	=	 carga do íon;
     Processos clássicos de caracterização de misturas    v	=	        velocidade.
complexas envolvem, geralmente, múltiplas separa-
ções químicas de via-úmida, como extrações, preci-            A carga do íon q é uma denotação física, enquanto
pitações, destilações e processos cromatográficos,        z é uma denotação química. O campo magnético faz
procurando assim reduzir o número de componentes          com que os íons tenham uma trajetória circular com
e então simplificar a determinação das várias compo-      raio (r); ou seja, um movimento ciclotrônico. A equação
sições moleculares, elementares e estruturais. Estes      2 mostra uma relação inversa entre o raio e o campo
procedimentos, porém, são laboriosos e demandam           magnético, indicando que campos magnéticos altos
muito tempo, implicando o gasto de grandes quan-          criam raios iônicos pequenos.
tidades de solventes e geração de resíduos químicos.
     O primeiro espectrômetro de massas de alta reso-     r = mv/qB	                                                         (2)
lução foi desenvolvido para a análise de destilados de
petróleo. A aquisição de espectros de alta resolução uti- Onde:
lizando equipamentos de campo magnético, no entanto,      m	=	        massa;
poderia levar horas. Além disso, a principal técnica de   r	=	 raio da trajetória do íon.
ionização disponível na época, ionização por elétrons
(EI), consistia no bombardeamento da amostra volatili-    A equação 3 é a equação ciclotrônica, na qual a
zada com elétrons de alta energia (~70eV), resultando     frequência ciclotrônica, denotada por ω c, é des-
em extensiva fragmentação dos cátions radicalares         crita como:
formados (M+.). Como resultado, a análise de petróleo
por espectrometria de massas era limitada a componen-     ωc = qB/m	                                                         (3)
tes suficientemente voláteis (como os de baixa massa
molecular e apolares), sendo feita com pré-separação          Uma característica notável da equação 3 é que
via cromatografia a gás (GC-MS). Ainda hoje, a GC-MS      todos os íons com mesma m/z terão a mesma fre-
é utilizada como uma das principais técnicas de carac-    quência ciclotrônica, independentemente de suas
terização da fração de hidrocarbonetos em petróleo.       velocidades. A altíssima resolução é devida, portanto,
                                                          à quantidade de ciclos que determinado íon percorre
                                                          ao ser excitado na presença de um campo magnético.
espectrometria de massas de                               Por exemplo, um íon de 100Da percorre a distância
ressonância ciclotrônica de íons por                      de ~30km durante um período de observação de
                                                          1s em uma cela de ICR com um magneto de 3 tesla
transformada de Fourier (FT-ICR MS)                       (30.000gauss). Além disso, das equações 2 e 3 pode-se
                                                          concluir que, quanto maior o campo magnético, menor
     O desenvolvimento da espectrometria de mas-          será o raio ciclotrônico de um íon e maior será sua fre-
sas por transformada de Fourier (FT MS) no início         quência ciclotrônica, portanto, maior será o poder de
da década de 1970 (Comisarow e Marshall, 1974;            resolução (Rodgers et al., 2000). O termo exatidão de
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012 | 213
                                     massas caracteriza quão perto é a medida da massa                            Outra característica dos analisadores FT MS é que
                                    experimental de sua massa teórica. Idealmente, se a                     estes requerem aproximadamente 1s para a aquisição
                                    medida de massa pode ser realizada com altíssima                        de dados. Entretanto, como as técnicas de ionização
                                    exatidão, através da sua massa exata, proveniente dos                   produzem íons constantemente, é vantajoso que os
                                    defeitos de massas específicos dos átomos, chega-se                     íons sejam acumulados externamente ao analisador
                                    a uma fórmula molecular empírica única. Entretanto,                     e ejetados assim que o ciclo de aquisição de dados
                                    a identificação inequívoca da fórmula molecular de                      esteja completo. Para o FT MS, os íons são acumu-
                                    espectros adquiridos de amostras complexas, como o                      lados em um íon trap linear (Belov et al., 2001).
                                    petróleo bruto, é uma tarefa complexa e trabalhosa,
                                    uma vez que existem mais de 20 mil composições
                                    químicas elementares distintas possíveis para os com-
                                    postos polares de petróleo (Marshall e Rodgers, 2004).
                                         A figura 1 apresenta, resumidamente, a sequência
                                                                                                            aplicações de FT-ICR MS
                                    de passos para aquisição de um espectro no analisador
                                    de FT MS. Os íons gerados por uma fonte de ionização,
                                                                                                            em petroleômica
                                    como a ESI, são aprisionados na cela de ICR. Neste mo-
                                    mento, devido à ação do campo magnético uniforme,                            O sucesso da técnica de FT MS na análise de
                                    cada íon começa a se movimentar em determinada po-                      petróleo se deve, em grande parte, aos recentes
                                    sição. Contudo, o sinal do FT MS é detectável apenas se                 avanços nas técnicas de ionização. A geração de
                                    os íons apresentarem um movimento sincronizado (em                      íons moleculares (cátions radicalares) por EI sus-
                                    fase). Para obter essa sincronia, aplica-se um campo                    tentou a análise de petróleo por espectrometria de
                                    elétrico (R.F) espacialmente uniforme de magnitude                      massas por décadas e esta técnica foi acoplada com
                                    igual à da frequência ciclotrônica, tornando o movi-                    sucesso a espectrômetros de massas. Entretanto,
                                    mento dos íons espacialmente coerente e detectável.                     as fragmentações causadas por EI são indesejadas,
                                    O sinal de FT MS (domínio de tempo) é resultante,                       pois a geração de mais de um sinal por íon analito
                                    portanto, da corrente oriunda da indução (detecção) de                  pode complicar e poluir espectros de massas de
                                    uma imagem oscilante de uma carga ao se aproximar                       misturas. A geração de íons formados a partir da
                                    dos dois eletrodos condutores opostos paralelamente.                    protonação ou desprotonação ([M+H]+ e [M-H] -) por
                                    O espectro em domínio de frequência é obtido pela                       ionização por electrospray (Electrospray Ionization -
                                    transformada de Fourier digitalizada no domínio de                      ESI) tornou possível a caracterização detalhada sem
                                    tempo; em seguida, após uma simples manipulação                         fragmentação das espécies polares e pouco volá-
                                    matemática, este é transformado em domínio de m/z.                      teis que estavam anteriormente inacessíveis para
Figura 1
Representação esquemática
de FT MS mostrando o                                        Pratos de
aprisionamento dos íons,                                    detecção                                         Pratos de         Corrente
detecção e geração de                                                                                        excitação         induzida
sinal de uma cela de ICR                           Pratos de
(Modifi cado de http://www.                        aprisionamento
chm.bris.ac.uk/ms/theory/
fticr-massspec.html).
                                                                                                                                    FT                     MC
Figure 1
FT MS schematic                                                                                                 Espectro domínio Espectro domínio Espectro
representation, showing ICR´s                                                                                        de tempo              de frequência         de massas
cell ion trapping, detection
and signal generation
(Modified from http://www.
                                     Campo magnético, B
chm.bris.ac.uk/ms/theory/                                                         RF
fticr-massspec.html).                                                                                     Excitação ligada:
                                                                                                          uma frequência (RF)
                                                                                                          excita uma m/z
   214     |   Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.
 análise por espectrometria de massas. Zhan e Fenn           A petroleômica tem sido utilizada com muito
foram os primeiros a propor que ESI poderia ionizar     sucesso na caracterização do petróleo bruto e suas
as espécies mais polares em amostras de petróleo        frações, incluindo os asfaltenos e os derivados de
(Zhan e Fenn, 2000). Estas espécies polares, apesar     refino, provendo, com muita rapidez e alta reprodu-
de representarem menos de 10% da amostra em             tibilidade, um novo e elevado nível de detalhamento
peso, inspiraram o lançamento do FT-ICR MS na           molecular. Séries de compostos, com ênfase nos
petroleômica, nome dado ao estudo das relações          polares, podem ser analisadas em poucos segundos
entre a composição química do petróleo e suas           diretamente de uma amostra bruta, determinando-se
propriedades e reatividades.                            assim a presença e quantidade relativa de classes, suas
    A principal característica de ESI é que ela ioniza  séries homólogas, número de carbonos e DBE por
preferencialmente as espécies mais polares no petróleo  meio da apresentação dos resultados em diagramas
(aquelas que contêm nitrogênio, oxigênio e enxofre).    específicos direcionados a diferentes aplicações que
É uma técnica de ionização branda, de modo que frag-    permitem ao usuário fácil visualização do dado final.
mentações são mínimas, apenas uma espécie iônica é      Tudo isso substituindo a utilização de uma bateria de
produzida para cada analito, originalmente presente     procedimentos bem mais dispendiosos de preparação
em soluções de petróleo, e isso produz especiação       de amostras e outras técnicas, como as que envolvem
química. Por exemplo, compostos contendo nitrogênio,    separações cromatográficas.
observados em ESI como íons positivos, tipicamente          A aplicação da técnica de ESI-FT MS pode trazer
se originam de espécies piridínicas (base), enquanto    muitas respostas a problemas de grande relevância
aqueles observados em ESI como íons negativos derivam   na área petrolífera. A análise por inserção direta e
de espécies pirrólicas (ácidas). Tendências semelhantes a caracterização das diversas classes de compostos
podem ser usadas para discriminar funcionalidades       presentes, bem como suas contribuições para a com-
químicas, como Ox, SOx, NSx e NOx e classes correlacio- posição final (análise semiquantitativa), têm permitido
nadas, além de seus graus de insaturação (DBE) e seus   estratégias assertivas e minuciosas para caracterização
números de carbonos (Rodgers et al., 2005).             de óleos brutos e seus derivados. Petróleo de dife-
    Obter e interpretar espectros de ESI-FT MS apre-    rentes regiões tem apresentado perfis em análise por
senta, porém, um grande desafio analítico. Um es-       ESI-FT MS bastante distintos e característicos. Níveis
pectro pode conter milhares de íons com várias m/z      de biodegradação e índices de corrosividade podem
por massa nominal e ainda com grandes diferenças        ser obtidos por meio da presença de compostos
na ionização dos componentes presentes, signifi­        específicos. E tudo isso utilizando uma análise que
cando que nem todos poderão estar quantitativa-         requer poucos minutos e apenas a solubilização em
mente representados. Muitos avanços e estudos           solvente como preparo de amostra.
têm sido feitos utilizando esta técnica, mas poucos         Outro fator de extrema importância na indústria
focando as diferenças que podem haver entre aná­        do petróleo é a formação de sedimentos indesejados
lises e os fatores que podem contribuir para diminuir   que está associada à presença e abundância de certas
estas diferenças.                                       classes de compostos, presença esta que pode ser
    O espectro de amostras de petróleo por FT MS é      rapidamente identificada através da comparação de
usualmente muito complexo, com milhares de sinais       perfis de classes obtidos por ESI-FT MS entre óleos
em uma larga faixa dinâmica, podendo chegar a 50        não causadores de depósitos contra óleos que apre-
mil íons detectados (Smith et al., 2008). Há neces-     sentam tal inconveniência.
sidade, portanto, de programas para visualização e          A instabilidade de cortes também é causada pela
interpretação dos dados, que, aliados à capacidade      presença de determinadas classes de componentes
de altíssima resolução e exatidão de massas do FT       do petróleo e de sua maior contribuição na com-
MS, facilitam a identificação de moléculas orgânicas    posição total, e a ESI-FT MS pode não só identificar
dentro destes espectros complexos (Schmitt-Kopplin      cortes com maior ou menor propensão a apresentar
et al., 2008; Corilo et al., 2010). Assim, a partir do  instabilidade, mas também acompanhar a eficácia
conhecimento dos principais elementos contidos          de processos de remediação aplicados à remoção
na amostra, a composição das moléculas pode ser         destas substâncias, como o hidrotratamento, de
determinada, mesmo nas mais complexas misturas          forma bastante ágil e rápida.
naturais, como o petróleo, com base apenas na               O objetivo deste trabalho é apresentar as principais
medida dos valores de m/z (Schrader et al., 2008).      metodologias e aplicações da técnica de petroleômica
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012 | 215
                             por ESI-FT MS para a caracterização do perfil de com-                   processamento de dados
                            postos polares presentes em diferentes amostras de
                            petróleo, demonstrando o potencial da técnica em                             Os espectros obtidos foram convertidos em um
                            fornecer respostas para problemas frequentes da                         arquivo no formato .txt utilizando o software Xcalibur 2.0
                            indústria petrolífera.                                                  (Thermo Scientific, Bremen, Alemanha). Esses espectros
                                                                                                    em formato .txt são os arquivos de entrada do software
                                                                                                    PetroMS (Corilo et al., 2010), que foi especialmente
                                                                                                    desenvolvido para análise de dados em petroleômica.
                            materiais e métodos                                                     Este software permite atribuição da composição
                                                                                                    elementar inequívoca para todos os sinais adquiridos
                                                                                                    através das seguintes etapas:
                            amostras e condições de análise por
                                                                                                         1)	 atribuição da m/z para cada sinal do espectro;
                            ESI(±) FT MS
                                                                                                         2)	 atribuição do limiar ótimo de intensidade para
                                 Amostras de petróleo (2mg) foram dissolvidas                                o ruído de cada espectro individualmente;
                            em 1mL de tolueno. Em seguida, uma alíquota de
                            0,5mL desta solução foi transferida para um vial de                          3)	 construção de um banco de dados teórico de
                            1mL e diluída com 0,5mL de metanol contendo 0,1%                                 correlação entre massa e fórmula molecular para
                            de ácido fórmico para análises no modo positivo ou                               os possíveis constituintes polares do petróleo;
                            0,1% de hidróxido de amônio para análises no modo
                            negativo, resultando em uma concentração final de                            4)	 atribuição da composição elementar para
                            1mg/mL de petróleo. Esta solução foi diretamente                                 cada sinal através da comparação com este
                            injetada na fonte ESI do equipamento LTQ FT Ultra                                banco teórico;
                            (Thermo Scientific, Bremen, Alemanha) com o auxílio
                            de uma bomba de seringa (Havard). As condições                               5)	 eliminação de duplicidade de atribuições
                            de ESI foram: voltagem do capilar (310kV), tube lens                             através da confirmação do padrão isotópico e
                            (148V) no modo positivo e -100V no modo negativo e                               comparação com séries homólogas.
                            vazão de 5µl/min para ambos os modos. Os espectros
                            de massas foram obtidos com 400 mil de resolução,                            Os resultados destes tratamentos permitem a
                            100 microscans na faixa de m/z 200 a 1.000.                             organização dos dados por classes (heteroátomos) e
                                                                                                    tipo (Double Bond Equivalent - DBE) e a construção de
                                                                                                    bibliotecas gráficas para a visualização e interpretação
                            análise de dados em petroleômica                                        das atribuições na forma de Diagramas de Kendrick e
                                                                                                    van Krevelen. A combinação destes algoritmos e sua
                                 A análise dos compostos polares de petróleo                        execução automática formam o software de altíssima
                            empregando ESI-FT MS permite a identificação                            eficiência e alta tecnologia para tratamento e visuali-
                            de milhares de íons na forma de moléculas proto-                        zação de dados de petroleômica por FT- ICR MS.
                            nadas [M+H]+ ou desprotonadas [M-H] - e mostra
                            a complexidade composicional desta matriz, com
                            centenas de íons distribuídos no espectrograma de
                            forma gaussiana. A atribuição de fórmulas mole-
                            culares para os íons identificados nestes espectros
                                                                                                    resultados e discussão
                            complexos depende, também, da identificação de
                            repetições no espectro (séries homólogas e padrões                           Neste trabalho, apresentamos a sistemática de
                            isotópicos), e não somente da altíssima exatidão.                       análise de petróleo por ESI-FT MS. Analisamos então
                            Estas estratégias, associadas a softwares, são ne-                      três amostras de petróleo representativas com o ob-
                            cessárias para se aumentar a seletividade, pois há                      jetivo de comparar a diversidade de classes de hete-
                            um aumento exponencial do número de possíveis                           roátomos de compostos polares e a distribuição dos
                            fórmulas elementares com o aumento da massa, e                          seus componentes dentro de cada classe. A figura 2
                            dificuldades já são enfrentadas a partir de ~300Da.                     mostra os espectros característicos para a Amostra 1
216 |	 Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.
                            FT MS + p ESI                                                                                                                  100 FT MS - p ESI
               100
                      80                                                                                                                                       80
Abundância Relativa                                                                                                                     Abundância Relativa
                      60                                                                                                                                       60
                      40                                                                                                                                       40
                      20                                                                                                                                       20
                       0                                                                                                                                        0
                       200             300               400            500            600         700            800            900                            200           300         400         500           600       700           800            900        1.000
                                                                               m/z                                                                                                                                  m/z
                                                                                                                                                                                                                                     Figura 2
nos modos de íons positivos e negativos. Podemos                                                                  (O e S) além de nitrogênio. Para as análises por
                                                                                                                                                                                                                                     ESI(+)-FT MS de uma amostra
observar a alta complexidade dos espectros, que                                                                   ESI(-)-FT MS, obtivemos um número maior de classes                                                                 representativa de petróleo.
apresentam grande número de sinais, que chegam                                                                    identificadas e maior diferenciação na composição
a cerca de 22 mil sinais/espectro. Na figura 3 temos                                                              relativa para cada amostra. A Amostra 1 apresenta                                                                  Figure 2
uma expansão para a região próxima de m/z 400                                                                     praticamente 90% da sua constituição de polares                                                                    ESI(+)-FT MS of a
                                                                                                                                                                                                                                     representative crude
e 401 para os respectivos espectros. A resolução é                                                                heteroaromáticos da classe N, que contêm derivados
                                                                                                                                                                                                                                     oil sample.
similar para o modo de íons positivos e negativos,                                                                com anel pirrólico, enquanto a Amostra 2 apresenta
em torno de 400 mil.                                                                                              como principal classe O2, ácidos carboxílicos. Já a
    Os espectros destas amostras, contendo tipi-                                                                  Amostra 3 apresenta principalmente compostos da
camente de 15 mil a 22 mil sinais, foram conver-                                                                  classe NO2, seguida da classe O2.
tidos para arquivos no formato .txt com as razões                                                                     A análise da distribuição relativa das classes de
de m/z exatas e suas respectivas intensidades.                                                                    heteroátomos mostra diferenças notáveis entre as
O processamento foi realizado no programa de                                                                      amostras. Como se acredita que os polares são,
análise petroleômica PetroMS (Corilo et al., 2010).                                                               em petróleo, os precursores dos apolares, estas
A figura 3 mostra a distribuição relativa das classes de                                                          diferenças em perfis de biomarcadores polares
compostos polares para as três amostras analisadas,                                                               são muito representativas e podem ser devidas a                                                                    Figura 3
no modo tanto positivo quanto negativo. Podemos                                                                   origens distintas – diferenças na rocha geradora,                                                                  Expansão do espectro da
observar que, para ESI(+)-FT MS, a classe N é a mais                                                              nos processos de migração e biodegradação ou                                                                       figura 1 na região de m/z
abundante para as três amostras analisadas. Esta                                                                  na maturação e grau de evolução térmica destes                                                                     400-401.
classe contém compostos com núcleos piridínicos,                                                                  petróleos. As intensidades relativas de cada classe
                                                                                                                                                                                                                                     Figure 3
facilmente ionizáveis no modo positivo. A segunda                                                                 podem ser utilizadas como indício nas diferenças de                                                                Expansion of the spectrum
classe mais representativa é a N2, sendo encontradas                                                              acidez entre as amostras (classe O2) e nos processos                                                               from fi gure 1 in the m/z
mais quatro classes que contêm outros heteroátomos                                                                de refino que estes óleos devem seguir de acordo                                                                   400-401 range.
                            FT MS + p ESI                                                                                                                             FT MS - p ESI
                                                                                       400,29980                                                                                                                                            401,34276
                  100                                                                                                                                          100
                                                    400,29980                                                                                                                                           401,34276
                                                    R=400,200                                                                                                                                           R=390,900
                      80                                                                                                                                       80
Abundância Relativa                                                                                                                      Abundância Relativa
                      60                                                                                                                                       60
                                                                                                                         400,39369
                      40                                                                                                                                        40
                                      400,290            400,300                                                                                                                                 401,335       401,345
                      20                                                                                                                                        20
                                                                                                                                                                                                       401,24895
                                                400,20588                                                                                                                                401,21065                           401,30627
                                                                          400,26340
                                                                                                                   400,38477                                                                     401,23143                                          401,34869
                                                          400,22712                                                                                                       401,17433 401,19493                   401,26824
                       0                                                                                                                                         0
                           400,15               400,20                400,25            400,30           400,35                400,40                                401,15            401,20              400,25           401,30                401,35             401,40
                                                                                 m/z                                                                                                                                 m/z
                                                                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012                                                      |   217
                                                                                               Amostra 1                           90
                       90                                                                                                                                                             Amostra 1
                                                                                              Amostra 2                           80
                       80                                                                                                                                                             Amostra 2
Intensidade Relativa                                                                                       Intensidade Relativa
                       70                                                                     Amostra 3                           70                                                  Amostra 3
                       60                                                                                                         60
                       50                                                                                                         50
                       40                                                                                                         40
                       30                                                                                                         30
                       20                                                                                                         20
                       10                                                                                                         10
                        0                                                                                                          0
                                      N         NO          NOS        NO2           NS          N2                                    N   NO    NO2    O      O2     O3   O3S   O4       S
                                                            Classes                                                                                         Classes
Figura 4
Perfil de classes (%) para os
                                                       com a abundância das classes que contêm S e N em                                    não estão sobrepostas, pois, comparando uma mesma
componentes de três amos-                              suas estruturas.                                                                    DBE, cada classe de heteroátomo terá KMD distinto. No
tras de petróleo analisadas                                No entanto, para obtermos uma análise com melhor                                gráfico de van Krevelen, comparam-se razões atômicas
por ESI (+)-FT MS.                                     visualização e interpretação dos dados de petroleômica,                             como H/C, O/C, N/C em gráficos de dois ou três eixos.
                                                       necessitamos de outras ferramentas gráficas, tais como                              O eixo das razões entre H/C separa os compostos de
Figure 4
                                                       os gráficos de Kendrick (Kendrick, 1963; Hughey et al.,                             acordo com a DBE, enquanto os eixos das razões de
Classes profiles of crude oil
components (%) obtained                                2001) e de van Krevelen (van Krevelen, 1950; Hatcher                                heteroátomos por carbono (N/C, O/C, S/C) separam os
by ESI (+)-FT MS for three                             et al., 1989). Para o gráfico de Kendrick, convertem-                               compostos pela quantidade relativa dos heteroátomos.
crude oil samples.                                     se todas as massas dos grupos CH2 de 14,01565Da                                     O gráfico de van Krevelen é ideal para acompanhar
                                                       para 14,00000Da, gerando a massa nominal de                                         processos como hidrotratamento e biodegradação
Figura 5                                               Kendrick (KNM). Desta maneira, os defeitos de massas                                (Rodgers et al., 2005).
Gráfico de Kendrick obtido dos                         das unidades repetidas de CH2 são cancelados. Isto                                      Na figura 4 temos uma representação para duas
dados de ESI(-)-FT MS para as
                                                       facilita a visualização das séries homólogas em linhas                              classes utilizando o gráfico de Kendrick e o de van
classes N e O e diagrama de
van Krevelen (razões H/C versus
                                                       horizontais, dentro de uma classe de heteroátomo e                                  Krevelen. O gráfico de Kendrick permite uma com-
O/C) para as classes NO e O.                           números de anéis e duplas ligações (DBE). O aumento                                 paração simultânea da distribuição das classes N e
                                                       de 1DBE amplia o defeito de massa de Kendrick                                       O, mostrando que a primeira possui uma distribui-
Figure 5                                               (KDM) em 0,01340Da. Quando classes diferentes são                                   ção mais ampla. O gráfico de van Krevelen mostra a
Kendrick plot from ESI (-)-FT
                                                       representadas conjuntamente, podemos observar uma                                   distribuição das classes NO e O em relação às razões
MS data for the N and O
                                                       distribuição de linhas paralelas características para cada                          O/C e H/C. Podemos observar que a distribuição da
classes, and van Krevelen
diagram (H/C versus O/C ratios)                        uma delas. Apesar de a distribuição para cada classe                                classe O apresenta uma razão maior de H/C, ou seja,
for the NO and O classes.                              conter DBEs idênticos aos da outra classe, estas linhas                             DBE menores que a classe NO.
                                                        Amostra 1                                                                                   Amostra 1
                                                                                                                2,00
                       0,30
                                                                                                                1,75
                       0,25
                                                                                                                1,50
                       0,20
         KDM                                                                                              H/C   1,25
                       0,15                                                                                     1,00
                       0,10                                                                                     0,75
                                                                                                                0,50
                                200       300   400   500      600  700        800      900    1.000               0,010 0,015 0,020 0,025 0,030 0,035 0,040 0,045 0,050 0,055 0,060
                                                                KNM                                                                               O/C
                                                            N O                                                                                        NO O
        218                 |     Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.
                                     Amostra 1 Classe N                                                                       Amostra 1 Classe N
              100                                                                           100                25,0
               90
                          25,0
                                                                                                 90            22,5
                          22,5
               80                                                                                80
                          20,0                                                                                 20,0
               70                                                                                70
                          17,5                                                                                 17,5
                    DBE
               60         15,0
                                                                                                        DBE
                                                                                                 60
                                                                                                               15,0
Intensidade                                                                   Intensidade
               50         12,5                                                                   50
                                                                                                               12,5
                          10,0
               40                                                                                40
                           7,5                                                                                 10,0
               30                                                                                30
                           5,0                                                                                  7,5
               20          2,5                                                                   20
                                                                                                                5,0
                              10 15 20   25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75                                          15   20   25   30   35 40 45 50 55        60   65    70   75
               10                                                                                10
                                              Número de Carbonos                                                                        Número de Carbonos
                                    Amostra 2 Classe N                                                                       Amostra 2 Classe N
              100
                                                                                                               25,0
               90
                          25,0                                                                   12
                                                                                                               22,5
                          22,5                                                                   11
               80
                          20,0                                                                   10
                                                                                                               20,0
               70
                          17,5                                                                    9            17,5
                    DBE
               60         15,0
                                                                                                        DBE    15,0
Intensidade
                                                                                                  8
                                                                                   Intensidade
               50         12,5
                                                                                                  7            12,5
                          10,0
               40                                                                                 6
                           7,5                                                                                 10,0
               30                                                                                 5
                           5,0                                                                                  7,5
               20                                                                                 4
                           2,5
                                                                                                                5,0
               10
                              10 15 20   25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75                         3                15   20   25   30   35 40 45 50 55        60   65    70   75
                                              Número de Carbonos                                                                        Número de Carbonos
                                                                                                  2
              100
                                    Amostra 3 Classe N                                                                       Amostra 3 Classe N
                                                                                                               25,0
               90
                          25,0                                                              25,0
                          22,5                                                                                 22,5
               80                                                                           22,5
                          20,0                                                                                 20,0
               70
                          17,5                                                              20,0
                                                                                                               17,5
                          15,0
                    DBE
               60
                                                                                                         DBE
Intensidade
                                                                                            17,5               15,0
                                                                              Intensidade
               50         12,5
                          10,0                                                              15,0               12,5
               40
                           7,5                                                              12,5               10,0
               30
                           5,0
                                                                                                                7,5
               20                                                                           10,5
                           2,5
                              10 15 20   25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75                                       5,0
               10                                                                                7,5               15   20   25   30   35 40 45 50 55        60   65    70   75
                                              Número de Carbonos
                                                                                                                                       Número de Carbonos
               Figura 6 - Gráficos de           Figure 6 - Plots of carbon                        Figura 7 - Gráficos de nú-               Figure 7 - Plots of carbon
               número de carbonos versus        number versus DBE for the                         mero de carbonos versus                  number versus DBE for the
               DBE para a classe N de           N class of polar components                       DBE para a classe N de três              N class of polar components
               três amostras de petróleo        from ESI(+)-FT MS for three                       amostras de petróleo ana-                from ESI(-)-FT MS for three
               analisadas por ESI(+)-FT MS.     crude oils samples.                               lisadas por ESI(-)-FT MS.                crude oils samples.
    Outra ferramenta muito útil e amplamente uti-                             distribuição mais ampla tanto do número de car-
lizada em petroleômica é o gráfico de número de                               bono quanto do DBE.
carbonos versus DBE. A figura 5 mostra esta dis-
tribuição, comparando três amostras de petróleo
no modo positivo (derivados piridínicos). Podemos
notar que a Amostra 1 possui uma distribuição
com um número de carbonos sensivelmente mais
                                                                              conclusões
baixa que as Amostras 2 e 3. Na figura 6 temos
a comparação para a classe N no modo negativo                                    A técnica de ESI-FT MS representa uma ferramenta
(derivados pirrólicos), cuja distribuição é bem mais                          rápida e abrangente para a caracterização de petró-
característica para cada amostra. Na Amostra 1,                               leos, dispensando pré-tratamentos ou pré-separações
que apresenta principalmente a classe N como a                                das amostras e podendo ser aplicada com vantagens
mais abundante no modo negativo, temos uma                                    em metodologias analíticas de rotina para análise de
                                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012   |   219
                             petróleo bruto e seus derivados. A técnica oferece res-                 Hughey, C. A.; Hendrickson, C. L.; Rodgers, R.
                            postas rápidas e indicações de parâmetros geoquímicos                   P.; Marshall, A. G. Kendrick mass defect spectrum:
                            essenciais que auxiliam na otimização de processos de                   a compact visual analysis for ultrahigh-resolution
                            refino e exploração.                                                    broadband mass spectra. Analytical Chemistry,
                                                                                                    Washington, v. 73, n. 19, p. 4676-4681, Oct. 2001.
                                                                                                    Kendrick, E. A Mass scale based on CH2 = 14.0000
                            agradecimentos                                                          for high resolution mass spectrometry of organic
                                                                                                    compounds. Analytical Chemistry, Washington,
                                                                                                    v. 35, n. 13, p. 2146-2154, Dec. 1963.
                                 Agradecemos a colaboração dos participantes e
                            coordenadores da Rede de Geoquímica, em especial                        Marshall, A. G. Fourier transform ion cyclotron
                            aos Doutores Eugênio Vaz dos Santos Neto e Ramsés                       resonance mass spectrometry. Accounts of Chemical
                            Capilla, ao geólogo José Roberto Cerqueira e aos                        Research, United States, v. 18, n. 10, p. 316-322,
                            químicos Manoel Joaquim R. Guimarães Neto, Maira                        Oct. 1985.
                            Fasciotti e Vanessa G. dos Santos.
                                                                                                    Marshall, A. G.; Rodgers, R. P. Petroleomics: the
                                                                                                    next grand challenge for chemical analysis. Accounts
                                                                                                    of Chemical Research, United States, v. 37, n. 1,
                            referências bibliográficas                                              p. 53-59, 2004.
                                                                                                    Marshall, A. G.; Hendrickson, C. L.; Jackson,
                            Belov, M. E.; Nikolaev, E. N.; Anderson, G. A.;                         G. S. Fourier transform ion cyclotron resonance
                            Udseth, H. R.; Conrads, T. P.; Veenstra, T. D.;                         mass spectrometry: a primer. Mass Spectrometry
                            Masselon, C. D.; Gorshkov, M. V.; Smith, R.                             Reviews, United States, v. 17, n. 1, p. 1-35, 1998.
                            D. Design and performance of an ESI interface for
                            selective external ion accumulation coupled to a                        Peters, K. E.; Moldowan, J. M. The Biomarker
                            fourier transform ion cyclotron mass spectrometer.                      Guide: interpreting molecular fossils in petroleum
                            Analytical Chemistry, Washington, v. 73, n. 2,                          and ancient sediments. New Jersey: Prentice-Hall,
                            p. 253-261, Jan. 2001.                                                  1993. 363 p.
                            Comisarow, M. B.; Marshall, A. G. Fourier                               Rodgers, R. P.; Blumer, E. N.; Hendrickson, C.
                            transform ion cyclotron resonance spectroscopy.                         L.; Marsahall, A. G. Stable isotope incorporation
                            Chemical Physical Letters, Holanda, v. 25, n. 2,                        triples the upper mass limit for determination
                            p. 282-283, Mar. 1974.                                                  of elemental composition by accurate mass
                                                                                                    measurement. Journal of the American Society
                            Corilo, Y. E.; Vaz, B. G.; Simas, R. C.; Lopes                          for Mass Spectrometry, New York, v. 11, n. 10,
                            Nascimento, H. D.; Klitzke, C. F.; Pereira, R. C.                       p. 835-840, Oct. 2000.
                            L.; Bastos, W. L.; Santos Neto, E. V.; Eberlin,
                            M. N. PetroMassSpec: simplifying petroleomic data                       Rodgers, R. P.; Schaub, T. M.; Marshall, A. G.
                            analysis via software processing data. In: AMERICAN                     Petroleomics: MS returns to its roots. Analytical
                            SOCIETY FOR MASS SPECTROMETRY CONFERENCE                                Chemistry, Washington, v. 77, n. 1, p. 20A-27A,
                            ON MASS SPECTROMETRY AND ALLIED TOPICS,                                 Jan. 2005.
                            58., 2010, Salt Lake City. Proceedings… Canada:
                            University of Victoria, 2010.                                           Schmitt-Kopplin, P.; Englmann, M.; Rossello-
                                                                                                    Mora, R.; Schiewek, R.; Brockmann, K. J.; Benter,
                            Hatcher, P. G.; Lerch, H. E.; Bates, A. L.; Verheyen,                   T.; Schmitz, O. J. Combining chip-ESI with APLI
                            T. V. Solid-state 13C nuclear magnetic resonance                        (cESILI) as a multimode source for analysis of complex
                            studies of coalified gymnosperm xylem tissue from                       mixtures with ultrahigh-resolution mass spectrometry.
                            Australian brown coals. Organic Geochemistry,                           Analytical and Bioanalytical Chemistry, Germany,
                            United Kingdom, v. 14, n. 2, p. 145-155, 1989.                          v. 391, n. 8, p. 2803-2809, Aug. 2008.
220 |	 Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.
 Schrader, W.; Panda, S. K.; Brockmann, K. J.;          spectrometry. Energy & Fuels, United States, v. 22,
Thorsten Benter, T. Characterization of non-polar      n. 5, p. 3118-3125, 2008.
aromatic hydrocarbons in crude oil using atmospheric
pressure laser ionization and Fourier transform ion    Tissot, B. P.; Welte, D. H. Petroleum Formation and
cyclotron resonance mass spectrometry (APLI FT-ICR     Occurrence. 2nd. Berlin: Springer-Verlag, 1984. 699 p.
MS). The Analyst, United Kingdom, v. 133, n. 7,
p. 867-869, July 2008.                                 van Krevelen, D. W. Graphical-statistical method
                                                       for the study of structure and reaction processes of
Smith, D. F.; Rahimi, P.; Teclemariam, A.;             coal. Fuel, Dunkerque, v. 29, n. 12, p. 269-284, 1950.
Rodgers, R. P.; Marshall, A. G. Characterization of
Athabasca bitumen heavy vacuum gas oil distillation    Zhan, D. L.; FenN, J. B. Electrospray mass spectrometry
cuts by negative/positive electrospray ionization and  of fossil fuels. International Journal of Mass
automated liquid injection field desorption ionization Spectrometry, United Kingdom, v. 194, n. 2-3,
Fourier transform ion cyclotron resonance mass         p. 197-208, Jan. 2000.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012 | 221
                              expanded abstract                                                            The broad applicability of FT MS in the oil field
                                                                                                     results from recent advances in soft ionization
                                                                                                     techniques such as electrospray ionization (ESI). ESI is
                                 Understanding oil composition in order to optimize                  able to efficiently ionize the more polar components
                             exploration and refining is undoubtedly a task of                       of crude oils (those containing nitrogen, oxygen and
                             fundamental importance in the oil industry. For that                    sulfur) producing minimal or no fragmentation and
                             purpose, the development and optimization of new                        so only one ionic species is produced for each analyte
                             analytical methods leading to higher speed and more                     originally present in the samples. This feature permits
                             comprehensive determination of oil composition                          chemical speciation of the great diversity and number
                             is highly desirable. The development, optimization                      of components present in oil samples.
                             and implementation of efficient techniques for the                           Interpreting ESI-FT MS data also presents, however,
                             characterization of oils are, however, very challenging                 a great analytical challenge. A FT MS spectrum can
                             tasks due to the enormous chemical complexity of                        contain thousands of ions at various m/z and with
                             crude oils. Classical process of characterization of                    variable ionization efficiencies, meaning variations
                             complex mixtures usually involves multiple chemical                     in quantitative representation.
                             processes which require extractions, precipitations,                         But after proper data interpretation, ESI-FT MS can
                             distillations and chromatographic separations                           provide information on most important geochemistry
                             followed by detection strategies. These procedures                      parameters of crude oils which are essential for oil
                             are laborious, time consuming and involve the use of                    exploration and refining. Oil from different origins,
                             large amounts of solvents and chemical waste.                           thermal evolution, biodegradability, corrosion and API
                                 The first mass spectrometer operating at high                       levels have been shown to display distinct ESI-FT MS
                             resolution was developed for the analysis of petroleum                  data due to variations in specific biomarker classes.
                             distillates. The most classical ionization technique,                        In the present study, the applicabilit y of
                             electron ionization (EI), was then applied to oil                       petroleomics via ESI-FT MS to characterize Brazilian
                             analysis via bombarding volatile molecules with high                    crude oil samples was tested. Oil samples (2mg) from
                             energy electrons (~70eV). This resulted in extensive                    Brazilian oil fields were dissolved in 1mL of toluene
                             fragmentation of the so formed radical cations.                         and methanol containing modifiers (formic acid or
                             As a result, oil analysis by mass spectrometry was                      ammonium hydroxide) to a final concentration of
                             typically limited to sufficiently volatile components                   1mg/mL oil. This solution was directly injected into
                             being previously separated by gas chromatography                        the ESI source of the LTQ FT Ultra (ThermoScientific,
                             followed by mass spectrometry with EI ionization.                       Bremen, Germany) mass spectrometer with the aid
                             GC-(EI)MS is still nowadays used extensively for the                    of a syringe pump (Harvard). The ESI conditions were:
                             characterization of hydrocarbons in oil fractions.                      capillary voltage (3.10kV), tube lens (148V) in positive
                                 The development of FT MS in the early 1970s                         mode and -100V in negative mode and flow rate of
                             (Comisarow e Marshall, 1974; Marshall et al., 1985) made                5mL/min for both modes. The mass spectra were
                             it possible to obtain spectra with ultra-high resolution                obtained with 400.000 resolution, 100 microscans
                             (resolving power of m m/∆m50% > 100.000) and                            in the mass range from 200 to 1.000.
                             accuracy (at ppb levels) in a few seconds. Determination                     The spectra obtained were converted into a txt file
                             of m/z values via FT MS is based on the cyclotron motion                using the software Xcalibur 2.0 (Thermo Scientific,
                             of ions (Marshall et al., 1998). This movement is due to                Bremen - Germany). These spectra in Txt format are
                             displacement of an ion present in a uniform magnetic                    the files entry to PetroMS (Corilo et al., 2010) software
                             field, B, in which it shall be subject to a force. The                  which was specially developed to analyze FT MS
                             magnetic field causes the ions to have a circular path                  petroleomic data.
                             with radius (r), ie, a cyclotron motion with an inverse                      The results for three representative oil samples are
                             relationship between the radius and the magnetic                        presented in order to compare the diversity of the classes
                             field, indicating that high magnetic fields create small                of polar compounds and the distribution of components
                             ionic radii. All ions with the same m/z have the same                   within each class. It can be observed that the high
                             cyclotron frequency regardless of their speed. Therefore,               complexity of the spectra allows for a large number of
                             the high resolution is due to the amount of cycles that                 signals, reaching approximately 22.000 signals/spectrum
                             a particular ions travels to be excited in the presence                 with very similar resolution for positive and negative
                             of a magnetic field.                                                    modes, respectively 400.200 and 390.900.
222 |	 Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.
     Results for ESI(+) FT MS show that N is the most     petroleomics by FT MS is comparing carbon number
abundant class for the three samples that contain        versus DBE. Comparing the three samples of oil over
compounds with pyridine nuclei, easily ionized in the    the distribution of DBE versus carbon numbers for the
positive ion mode. The second most representative        N class, the positive mode ESI(+) FT MS data (pyridine
class is that of N2. Four more classes which contain the derivatives) shows that sample 1 displays a carbon
heteroatoms O and S besides N were also identified.      number distribution significantly lower than those for
For analysis by ESI(-) FT MS, a larger number of classes samples 2 and 3. The distribution of N class in ESI(-) FT
were identified with greater differentiation in the      MS data is more characteristic for each sample allowing
relative composition for each sample.                    for a better distinction. In Sample 1, which displays the
    These class profiles indicate notable differences    N class as the most abundant, a much wider distribution
among the samples that can result from different         of the number of carbon and DBE is found.
origins, differences in source rock, in biodegradation       In conclusion, the results demonstrate that
level and/or migration, or due to maturation and         petroleomics via ESI-FT MS works as a powerful
degrees of thermal evolution.                            technique for rapid and comprehensive oil analysis. It
    Kendrick plots, allows simultaneous comparison       requires no sample pre-treatment or pre-separation
of the distribution of N and O classes, showed that      or extraction, and seems to provide a fast and reliable
the N class has the major impact and variation on        approach applicable to routine analyses of crude oil
the analyzed samples. The van Krevelen plot shows        and derivatives. It provides secure information on
the distribution of NO and O classes in relation to the  major geochemical parameters guiding crude oil
O/C and H/C ratios. Another useful plot widely used in   extraction and refining.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012 | 223
                             autores
                                                     Rosineide Costa Simas                                                     Rosana Cardoso Lopes Pereira
                                                     Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)                               Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                     Instituto de Química                                                      P&D de Gás, Energia e Desenvolvimento
                                                     Laboratório Thomson de Espectrometria                                     Sustentável
                                                     de Massas                                                                 Gerência de Química
                                                     rsimas@iqm.unicamp.br                                                     rosanacardoso@petrobras.com.br
                            Rosineide Costa Simas é Doutora em Química                              Rosana Cardoso Lopes Pereira possui graduação
                            Analítica na área de Espectrometria de Massas (2010).                   e bacharelado em Química pela Universidade Federal
                            Possui mestrado em Química Analítica com ênfase em                      do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1980, especialização em
                            Quimiometria pela Universidade Estadual de Campinas                     Físico-Química pelo Instituto de Pesquisas Energéticas
                            (Unicamp) em 2005 e graduação em Farmácia pela                          e Nucleares (IPEN) através da Universidade de São
                            Universidade Metodista de Piracicaba (Unimep) em                        Paulo (USP), em 1982, mestrado em Tecnologia de
                            1999. Pós-doutoranda em quantificação de hormônios                      Processos Químicos e Bioquímicos pela UFRJ, em 2003
                            na área de reprodução animal na Universidade                            e doutorado em Química pela Universidade Estadual
                            Estadual de São Paulo (Unesp/Araçatuba), sendo                          de Campinas (Unicamp), desde 2008. Ingressou na
                            também pesquisadora colaboradora no Laboratório                         Petrobras em 1987, como Química de Petróleo do
                            Thomson de Espectrometria de Massas da Unicamp.                         Laboratório de Espectrometria de Massas do Centro de
                            Atuou durante 15 anos em laboratórios de análises                       Pesquisas da Petrobras (EM/Cenpes), e hoje é consultora,
                            de alimentos com nutrição animal, bromatologia,                         atuando na coordenação técnica das aplicações da
                            análise de resíduos de drogas veterinárias, micotoxinas                 espectrometria de massas nas áreas de petróleo e seus
                            e análise de minerais. Foi membro da comissão de                        derivados, produtos em geral da indústria de óleo e gás,
                            métodos analíticos do Sindicato Nacional da Indústria                   biomassa, bio-óleo e biocombustíveis.
                            de Alimentação Animal (Sindirações-SP) e do Colégio
                            Brasileiro de Nutrição Animal (CBNA). Possui grande
                            experiência em validação de métodos analíticos,                                                    Clécio Fernando Klitzke
                            normas de qualidade, ISO 17025, BPF, BPL, estudos                                                  Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
                            com óleos vegetais, biodiesel e petróleo.                                                          Instituto de Química
                                                                                                                               Laboratório Thomson de Espectrometria
                                                                                                                               de Massas
                                                                                                                               cleklitzke@iqm.unicamp.br
                                                                                                    Clécio Fernando Klitzke é bacharel em Ciências
                                                                                                    Biológicas pela Universidade Federal de Santa
                                                                                                    Catarina (UFSC), Mestre em Ciências Biológicas
                                                                                                    (Ecologia) e Doutor em Ciências (Química Orgânica),
                                                                                                    ambos pela Unicamp. Trabalha com Espectrometria
                                                                                                    de Massas e suas aplicações em Biologia e Química.
224 | Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.
                       Yuri Eberlin Corilo                                                   Marcos Albieri Pudenzi
                      Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)                           Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
                      Instituto de Química                                                  Instituto de Química
                      Laboratório Thomson de Espectrometria                                 Laboratório Thomson de Espectrometria
                      de Massas                                                             de Massas
                      eberlin@iqm.unicamp.br                                                marcos.pudenzi@iqm.unicamp.br
Yuri Eberlin Corilo é bacharel em Química pela                    Marcos Albieri Pudenzi é bacharel em Química
Universidade Estadual de Maringá (UEM), Mestre                    pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e
em Química Orgânica e Doutor em Ciências, ambos                   mestrando pela Universidade de Campinas. Trabalha
pela Unicamp. Faz pós-doutorado na Universidade da                com espectrometria de massas e suas aplicações em
Flórida (UF), no Programa de Ressonância Ciclotrônica             Química e Bioquímica, com ênfase em petroleômica.
de Íons, no National High Magnetic Field Laboratory
(NHMFL), no estado da Flórida, Estados Unidos.
Seu principal campo de pesquisa inclui a análise e
desenvolvimento de métodos de processamento
de dados aplicados a petróleos analisados por
espectrometria de massas.
                      Boniek Gontijo Vaz                                                    Eduardo Morgado Schmidt
                      Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)                           Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
                      Instituto de Química                                                  Instituto de Química
                      Laboratório Thomson de Espectrometria                                 Laboratório Thomson de Espectrometria
                      de Massas                                                             de Massas
                      boniek@puc-rio.br                                                     edushmidt@iqm.unicamp.br
Boniek Gontijo Vaz possui graduação em Química                    Eduardo Morgado Schmidt é graduado em
pela Universidade Federal de São Carlos (UFSC), em                Química (bacharelado e licenciatura) pela Universidade
2007, mestrado em Química (2009) e doutorado                      Estadual do Centro-Oeste (Unicentro) em 2007,
em Química (2011) ambos pela Universidade de                      laboratorista da Faculdade Guairacá (2009). Mestre
Campinas (Unicamp). Atua como coordenador de                      em Química Aplicada pela Unicentro (2010). Químico
apoio à pesquisa da Pontifícia Universidade Católica              tecnológico do Conselho Federal de Química (CFQ) em
do Rio de Janeiro (PUC-RJ). Possui experiência na                 2011. É doutorando em Química pela Universidade de
área de Química, com ênfase em Química Orgânica                   Campinas (Unicamp). Possui experiência na área de
e Analítica, atuando principalmente na aplicação da               Química, com ênfase em espectrometria de massas:
espectrometria de massas de altíssima resolução na                petroleômica e produtos naturais. É químico de
análise de petróleo e seus derivados, produtos em                 aplicação do setor de pós-vendas da empresa Nova
geral da indústria de óleo e gás, biomassa, bio-óleo              Analítica Ltda. (2012).
e biocombustíveis em conjunto com o Centro de
Pesquisas da Petrobras (Cenpes).
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012 | 225
                                                      Heliara Dalva Lopes do Nascimento                                         Erica Tavares de Morais
                                                     Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)                               Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                     Instituto de Química                                                      P&D em Geociências
                                                     Laboratório Thomson de Espectrometria                                     Gerência de Geoquímica
                                                     de Massas
                                                     heliara1@terra.com.br                                                     ericat@petrobras.com.br
                            Heliara Dalva Lopes do Nascimento é bacharel                            Erica Tavares de Morais é geóloga, graduada
                            em Ciências Biológicas e em Ciências Farmacêuticas,                     pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro
                            Mestre em Química Orgânica e Doutora em                                 (UFRRJ) em 2004. Possui especialização em Análise
                            Química Analítica pela Universidade de São Paulo                        de Bacias pela Universidade Estadual do Rio de
                            (USP). No Instituto de Pesquisa Tecnológica (IPT)                       Janeiro (UERJ), em 2006 e mestrado em Engenharia
                            atuou no desenvolvimento de metodologias e                              Civil/Sistemas Petrolíferos pelo Instituto Alberto
                            novos processos. Na indústria Oxiteno coordenou                         Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de
                            a implantação do sistema de qualidade em P&D e                          Engenharia (Coppe/UFRJ) em 2007. De 2003 a 2005,
                            gerenciou o Laboratório de Pesquisas Analíticas.                        foi estagiária do Centro de Pesquisas da Petrobras
                            Atua como especialista na área de química analítica e                   (Cenpes), onde atuou em projetos de pesquisa na
                            em implantação de normas da qualidade e validação                       área de Geoquímica de Reservatório e Inteligência
                            de metodologias. É pesquisadora colaboradora                            Artificial. Em 2005, foi admitida para o cargo de
                            no Laboratório Thomson de Espectrometria de                             especialista em Geologia e Geofisica do Petróleo e
                            Massas da Unicamp. Linha de pesquisa: fármacos,                         Gás Natural na Agência Nacional do Petróleo, Gás
                            polímeros, petróleo e metrologia.                                       Natural e Biocombustíveis (ANP). Em 2006, retornou
                                                                                                    ao Cenpes, onde atua na área de apoio à exploração
                                                                                                    e pesquisa em Geoquímica Orgânica.
226 | Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.
                       Wagner Leonel Bastos                                                Marcos Nogueira Eberlin
                      Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)                           Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
                      P&D em Geociências                                                  Instituto de Química
                      Gerência de Geoquímica                                              Laboratório Thomson de Espectrometria
                                                                                          de Massas
                      wagnerlb@petrobras.com.br                                           eberlin@iqm.unicamp.br
Wagner Leonel Bastos é bacharel em química,                     Marcos Nogueira Eberlin fez graduação, mestrado
Mestre e Doutor na área de Química Orgânica                     e doutorado em Química pela Universidade Estadual
de Produtos Naturais, ambos pela Universidade                   de Campinas (Unicamp) e pós-doutorado no
Estadual Paulista (Unesp/Araraquara), nos anos de               Laboratório Aston da Universidade de Purdue,
1994, 1998 e 2003, respectivamente. Ingressou                   EUA. É professor titular MS-6 da Unicamp, onde
no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) em                 coordena o Laboratório Thomson de Espectrometria
2006, especificamente na Gerência de Geoquímica,                de Massas. Membro da Academia Brasileira de
assumindo depois de um ano o Laboratório de                     Ciências e comendador da Ordem Nacional do
Biomarcadores de Petróleo, onde coordenou o                     Mérito Científico. Recebeu os prêmios Zeferino Vaz
Projeto Multicliente Molecular Organic Geochemistry             de Reconhecimento Acadêmico e Scopus-Capes de
Industrial Affiliates (Mogia) e assessorou o Projeto            excelência em publicações e formação de pessoal.
Petroleomics. Atua também como responsável direto               Presidente em 2009 da Sociedade Internacional de
pela caracterização de óleos derramados ocorridos               Espectrometria de Massas (IMSF), vice-presidente
em todo o território nacional ou em países onde a               da Sociedade Brasileira de Espectrometria de
Petrobras possui negócios.                                      Massas (BrMASS) e editor associado dos periódicos
                                                                Advances da Royal Society of Chemistry e Journal
                                                                of Mass Spectrometry da Wiley. Orientou mestres,
                                                                doutores e pós-doutores. Seu grupo de pesquisa
                                                                conta com cerca de 45 pesquisadores e mais de 500
                                                                artigos científicos (2012) publicados, com nove mil
                                                                citações em áreas diversas da Química e Bioquímica,
                                                                alimentos, farmacêutica, forense, materiais, ciências
                                                                médicas e petroleômica.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012 | 227
  Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da
Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos
Integrated biostratigraphy of the Upper Cretaceous in Santos Basin: ostracodes, charophytes and palynomorphs
Gerson Fauth | Alessandra da Silva dos Santos | Carlos Eduardo Lucas Vieira | Cristianini
Trescastro Bergue | Eduardo Aldo Musacchio | Elizabete Pedrão Ferreira | Javier Helenes
Escamilla | Marcelo de Araújo Carvalho | Marta Cláudia Viviers | Simone Baecker Fauth
resumo                                                     ambientes parálicos, onde a ocorrência de microfós-
                                                           seis marinhos não fornece boa resolução bioestra-
                                                           tigráfica. Assim, este estudo é fundamental para a
    O estudo bioestratigráfico integrado do intervalo      composição de um arcabouço bioestratigráfico mais
Santoniano-Maastrichtiano na Bacia de Santos foi           completo para as seções mais proximais. Destaca-se
realizado a partir dos resultados da ocorrência de         a potencialidade do uso de ostracodes marinhos do
ostracodes, carófitas e palinomorfos. Nos 14 poços         Cretáceo para correlações entre diferentes bacias
estudados, foram identificados 119 táxons de ostra-        sedimentares e a viabilidade do uso de ostracodes
codes e 24 de carófitas. Com base na distribuição          parálicos e carófitas para zoneamentos bioestrati-
geográfica e estratigráfica desses microfósseis, foram     gráficos em ambientes marginais.
propostas quatro biozonas de ostracodes para os
ambientes marinhos, três biozonas de ostracodes
e duas de carófitas para os ambientes parálicos.           Palavras-chave: ostracodes | carófitas | palinomorfos |
A Bacia de Santos possui intervalos dominados por          bioestratigrafia | neocretáceo
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 229
                              abstract                                                                 introdução
                                  An integrated biostratigraphic study of the middle                      Após anos de pesquisa geológica empreendida
                             Santonian-upper Maastrichtian interval in the Santos                     pela Petrobras na margem continental brasileira,
                             Basin was carried out based on ostracode, charophyte                     acurados biozoneamentos foram elaborados, con-
                             and palinomorph occurrences. Hundred nineteen                            tribuindo para o melhor entendimento da evolução
                             species of ostracodes and 24 of charophytes were                         tectonoestratigráfica das bacias envolvidas e, por
                             registered in the 14 wells studied. Based on the                         conseguinte, do Atlântico Sul (Milani et al., 2007).
                             distribution in time and space of those microfossils,                    Nas bacias brasileiras, os principais grupos de micro­
                             four zones of marine ostracodes, three zones of                          fósseis utilizados como marcadores bioestratigrá­
                             ostracodes and two zones of charophytes were                             ficos são foraminíferos planctônicos, palinomorfos
                             proposed to paralic paleoenvironment. The Santos                         e nanofósseis calcários.
                             Basin has paralic sedimentary intervals where the                            Com as novas demandas exploratórias, obser-
                             marine microfossils do not offer good biostratigraphic                   vou-se a necessidade de um maior detalhamento
                             resolution. The present study, therefore, brings a                       bioestratigráfico e paleoecológico para as seções
                             contribution to more complete zonation for that                          proximais do Cretáceo Superior. Na Bacia de Santos,
                             section. The potential of the cretaceous shelf marine                    em particular no intervalo Santoniano-Campaniano,
                             ostracodes for correlation of sedimentary basins and                     os foraminíferos planctônicos e nanofósseis calcários
                             the viability of paralic ostracodes and charophytes in                   são escassos e possuem baixa resolução bioestrati-
                             coastal environments is highlighted.                                     gráfica nos ambientes neríticos rasos e transicionais.
                                                                                                          Plataformas terrígenas são mais dinâmicas e oxi-
                             (Expanded abstract available at the end of the paper).                   genadas que plataformas carbonáticas. Seu elevado
                                                                                                      suprimento de material continental e movimentação
                             Keywords: ostracoda | charophytes | palynomorphs |                       sedimentar intrínseca são acompanhados também por
                             biostratigraphy | late Cretaceous                                        considerável aporte e mobilização de matéria orgânica
                                                                                                      continental, o que torna a água saturada em nutrientes
                                                                                                      e sílica e subsaturada em carbonato de cálcio. Estas
                                                                                                      condições favorecem o desenvolvimento de abundante
                                                                                                      e diversa comunidade fito e zooplanctônica, cujo resul-
                                                                                                      tado conjunto é uma expressiva biomassa planctônica
                                                                                                      (Cullen e MacIntyre, 1998; Antunes e Melo, 2001;
                                                                                                      Kudela et al., 2010).
                                                                                                          Os ostracodes e carófitas não só são sensí-
                                                                                                      veis aos parâmetros hidrológicos (principalmente
                                                                                                      temperatura e salinidade), mas também aos sedi-
                                                                                                      mentos que compõem o fundo, influenciando na
                                                                                                      comunidade bentônica. Outro fator importante é
                                                                                                      a produtividade orgânica, que afeta positivamente
                                                                                                      estas comunidades permitindo o desenvolvimento
                                                                                                      de ricas associações de ambientes parálicos (Smith
                                                                                                      e Horne, 2002; Feist et al., 2005).
                                                                                                          A fim de estudar e propor soluções para as limi­
                                                                                                      tações bioestratigráficas encontradas nos inter­valos de-
                                                                                                      positados em ambientes marginais na Bacia de Santos,
                                                                                                      firmou-se um convênio entre a Petrobras, através da
                                                                                                      Rede de Micropaleontologia, e o Instituto Tecnológico
                                                                                                      de Micropaleontologia (ITT Fossil) da Universidade do
                                                                                                      Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). O objetivo deste artigo
                                                                                                      é tratar a elaboração de arcabouços bioestratigráficos
                                                                                                      fundamentados em ostracodes e carófitas para seções
230 |	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 marinhas de ambiente rasos e proximais parálicos do        habitando preferencialmente águas calmas, pouco
Santoniano-Maastrichtiano da Bacia de Santos, ajus-        turvas e oligotróficas (Feist e Guerlesquin, 2005).
tados com as biozonas de palinologia.                      Além disso, carófitas vivem na zona fótica dos
                                                           corpos d’água, não sendo encontradas em grande
                                                           profundidade (Musacchio, 1989). Em assembleias
                                                           de ambiente parálico, as carófitas podem ocorrer
microfósseis                                               associadas a ostracodes continentais como Ilyocypris
                                                           (Musacchio, 1973).
                                                               Depois de fecundadas, muitas carófitas secretam
     Os ostracodes constituem um grupo de crustáceos       carbonato de cálcio ao redor dos oósporos (gameta
originado no Ordoviciano e amplamente diversificado        feminino fertilizado) e passam, então, a serem cha-
em todos os ambientes aquáticos, especialmente a par-      madas de girogonites (Feist e Guerlesquin, 2005).
tir do Jurássico. No caso dos podocopídeos, grupo que      Assim, tanto girogonites quanto fragmentos de talos
reúne a maior parte dos ostracodes fósseis e recentes,     calcificados podem ser encontrados preservados em
a principal característica diagnóstica – e também a mais   rochas e sedimentos (Guerlesquin e Feist, 2005). Seu
importante em termos paleontológicos – é a presença        registro fóssil mais antigo data do Siluriano e são
de uma carapaça quitino-calcítica rígida, que envolve      consideradas um grupo relictual, pois eram muito
completamente o corpo (Coimbra e Bergue, 2011).            mais diversificadas no passado que atualmente
     Ostracodes são abundantes em depósitos conti-         (Feist et al., 2005).
nentais, parálicos e marinhos e apresentam potencial           Palinomorfo é um termo utilizado para os com-
paleoecológico e bioestratigráfico. Assembleias con-       ponentes encontrados no resíduo orgânico, obtido
tinentais e parálicas apresentam, usualmente, grande       a partir da maceração e ataque da rocha sedimentar
abundância (número de espécimes) e baixa riqueza           por ácidos corrosivos, que objetiva a concentração
(número de espécies), enquanto nas marinhas a riqueza      da matéria orgânica particulada. Estão inclusos, sob
é maior e as populações menores. Esta diferença resulta    esta designação, representantes de vários grupos
da maior estabilidade dos ambientes marinhos frente        biológicos como: esporos, grãos de pólen, cistos
aos parálicos, os quais são mais suscetíveis às variações  de dinoflagelados, acritarcas, palinoforaminíferos,
sazonais, especialmente quanto à salinidade.               escolecodontes, algas coloniais, quitinozoários e
     Informações provenientes dos ostracodes são va-       etc. (Traverse, 2007). Esses microfósseis são consti-
liosas para identificar e caracterizar paleoambientes.     tuídos de compostos orgânicos como, por exemplo,
No domínio marinho, por exemplo, há distintas              esporopolenina, quitina e dinosporina, capazes de
assembleias em depósitos costeiros, neríticos e batiais/   resistir ao ataque ácido utilizado no processamento
abissais. Tomando-se como exemplo estudos reali-           palinológico (Traverse, 2007). O esporo é uma célula
zados em bacias brasileiras, algumas características       haploide resultante da meiose de células reprodutivas
das assembleias e dos fósseis nelas contidos (diver-       (esporângios) do indivíduo pós-zigótico (=esporófitos)
sidade, riqueza, abundância, variações intraespecí-        de algas, fungos e vegetais inferiores. Os grãos de
ficas) forneceram dados valiosos para o estudo dos         pólen são microgametófitos adaptados à dispersão e
paleoambientes continentais (Purper e Pinto, 1985;         produzidos por vegetais superiores (Traverse, 2007).
Ramos et al., 2006; Nogueira et al., 2011), parálicos      Dinoflagelados são seres unicelulares eucariontes
(Piovesan et al., 2010; Bergue et al., 2011) e marinhos    viventes em quase todos os ambientes aquáticos e
(Fauth, 2002; Piovesan et al., 2012; Ceolin et al., 2011). proliferam preferencialmente em áreas de ambientes
Além da reconhecida aplicabilidade dos ostracodes          neríticos. Muitos dinoflagelados produzem cistos
continentais em estudos paleoecológicos e bioestra-        durante seu ciclo de vida e são essas estruturas orgâ­
tigráficos, destaca-se, neste artigo, o potencial para     nicas de repouso (cisto de dinoflagelados ou dino-
o estudo de ambientes parálicos.                           cistos) que são fossilizadas (Fensome et al., 1996).
     Carófitas são plantas verdes (Viridiplantae sensu         A grande quantidade, variabilidade morfológica e
Cavalier-Smith, 1981) que crescem completamente            distribuição em praticamente toda a coluna geológica
submersas em ambientes subaquáticos continentais           e em diversos tipos de ambientes tornam os palino-
como lagos, rios, estuários, pântanos, entre outros        morfos excelentes para a elaboração de arcabouços
(Fauth et al., 2011). São principalmente dulciaquícolas,   bioestratigráficos, reconstruções paleoambientais e
mas algumas espécies colonizam lagunas mixoalinas,         paleoclimáticas (Traverse, 2007).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 231
                                   Na Bacia de Santos, os esporos/grãos de pólen                       carófitas
                             (palinomorfos continentais) e cistos de dinoflage-
                             lados (palinomorfos marinhos) são particularmente                            De acordo com Musacchio (2000), os padrões de
                             importantes para a elaboração de esquemas bioes-                         distribuição das carófitas no Cretáceo da América do Sul
                             tratigráficos (Arai e Botelho Neto, 1996; Arai, 2007a).                  apresentam uma alta taxa de endemismo no Cretáceo
                                                                                                      Inferior. Condições de livre intercâmbio da flora ocorrem
                                                                                                      a partir do Aptiano e, no Cretáceo Superior, verifica-se
                                                                                                      o delineamento de duas províncias paleobiogeográficas:
                             estudos bioestratigráficos                                               a província andina e a província atlântica.
                                                                                                          Musacchio (1989) propôs um zoneamento para o
                             de referência                                                            Cretáceo-Paleógeno da América do Sul baseado em
                                                                                                      carófitas e ostracodes não marinhos, estabelecendo
                                                                                                      sete zonas: Zona Gomphocythere dorsoacuminata
                             ostracodes                                                               (ostracode, Hauteriviano inicial), Zona Atopochara tri-
                                                                                                      volvis tiquetra (carófita, Hauteriviano final-Barremiano
                                                                                                      inicial), Zona Flabellochara harrisi (carófita, Aptiano),
                                  Devido às suas particularidades ecológicas, arca­                   Zona Ilyocypris wichmanni (ostracode, Campaniano-
                             bouços bioestratigráficos de ostracodes não apresentam                   Maastrichtiano inicial?), Zona Tolypella grambasti
                             a mesma resolução se comparados àqueles de outros                        (carófita, Maastrichtiano) e Zona Peckickara cf. varians
                             grupos fósseis. Apesar disso, os ostracodes propiciaram                  meridionalis (carófita; Paleoceno).
                             bons resultados, mesmo em seções marinhas (Bertels,                          Em relação à ocorrência dessas carófitas em bacias
                             1968, 1969; Rosenfeld e Raab, 1984; Viviers et al., 2000;                sedimentares brasileiras, Musacchio (2000) men­ciona
                             Babinot et al., 2007; Morsi e Wendler, 2010).                            a presença de clavatoráceas do Cretáceo Inferior
                                  É amplamente reconhecido o potencial bioestrati-                    na Bacia da Foz do Amazonas. Uma associação de
                             gráfico dos ostracodes em seções continentais (Colin                     Atopochara trivolvis/Flabellochara harrisi, de idade
                             e Lethiers, 1988). Bons exemplos da aplicação bio-                       aptiana, foi registrada na Formação Guarujá, Bacia
                             estratigráfica dos ostracodes continentais podem ser                     de Santos (Musacchio e Viviers, 1993). Flabellochara
                             observados no intervalo pré-sal das bacias atlânticas,                   harrisi foi encontrada também na Formação Alagamar,
                             tanto nas bacias do oeste africano como nas bacias                       Aptiano da Bacia Potiguar (Musacchio, 2000).
                             brasileiras (Poropat e Colin, 2012).                                     Mesochara stantoni (Knowlton) associada ao ostraco-
                                  Os primeiros estudos bioestratigráficos com ostra-                  de não marinho Hourcqia symmetrica Krömmelbein e
                             codes realizados no Brasil em depósitos continentais                     Weber foi encontrada em rochas do Albiano na Bacia
                             da Bacia do Recôncavo são os de Krömmelbein (1962,                       do Maranhão (Musacchio, 2000). Lychnothamnus
                             1965, 1966). Estes estudos foram subsequentemente                        barbosai (ex-Chara barbosai) associada a ostracodes
                             aprimorados, entre outros, por Viana (1966), Viana et                    não marinhos foi recuperada em rochas da Formação
                             al. (1971), Cunha e Moura (1979) e Silva-Teles (1992)                    Adamantina, Grupo Bauru, datadas como Turoniano-
                             para várias bacias brasileiras. Estes trabalhos servi-                   Santoniano (Dias-Brito et al., 1998). Espécies de
                             ram de base para a elaboração de arcabouços para                         Pseudoharrisichara e Platychara ocorrem associadas
                             o Cretáceo Inferior em bacias interiores como, por                       ao ostracode dulciaquícola Ilyocypris wichmanni, na
                             exemplo, Coimbra et al. (2002) na Bacia do Araripe                       Bacia de Campos (Musacchio, 2000). A associação
                             e Do Carmo et al. (2004) na Bacia Sanfranciscana.                        de Amblyochara sp. e Feistiella cf. globosa Musacchio
                                  Os primeiros estudos bioestratigráficos com ostra-                  encontrada no Grupo Bauru, Formação Marília,
                             codes marinhos foram publicados durante a década                         Membro Ponte Alta é atribuída ao Maastrichtiano
                             de 1980 no Mioceno (Sanguinetti, 1980) e Neógeno-                        (Dias-Brito et al., 2001).
                             Quaternário (Carreño et al., 1997) da Bacia de Pelotas.
                             Em seções cretáceas, estes estudos começaram a
                             ser desenvolvidos nas bacias da margem continental                       palinologia
                             brasileira: Potiguar (Delicio et al., 2000; Viviers et al.,
                             2000), Sergipe (Viviers et al., 2000), Pernambuco-                           Os palinomorfos têm sido amplamente aplicados
                             Paraíba (Fauth, 2000; Fauth et al., 2005) e Pelotas                      nos estudos bioestratigráficos das seções continen-
                             (Ceolin et al., 2011).                                                   tais e marinhas das bacias brasileiras. Como marco
232 |	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 para a palinoestratigrafia brasileira, pode-se destacar
o trabalho de Regali et al. (1974 a, b), que propôs
biozoneamentos para as bacias mesocenozoicas da
margem continental brasileira. A partir de então, inú-
meros trabalhos foram desenvolvidos com o objetivo
de refinar as palinozonas existentes ou estabelecer
novos esquemas zonais. Devido à diversidade taxonô-
mica dos palinomorfos, foi possível estabelecer arca-
bouços bioestratigráficos distintos para palinomorfos
continentais (esporos/grãos de pólen) e palinomorfos
marinhos (cistos de dinoflagelados) para as bacias das
margens equatorial e leste (Lana e Roesner, 2002; Arai
e Uesugui, 1989; Arai, 1992; Arai, 1994; Arai, 2007a;
Arai e Botelho Neto, 1996).
    De particular importância na Bacia de Santos e
para o intervalo cronoestratigráfico aqui estudado
destacam-se os trabalhos de: Regali et al. (1974 a,b),
que utilizaram palinomorfos continentais e marinhos
                                                                                                                                  Figura 1
na definição das palinozonas; Vallati (2010), pelo      dá-se com a Bacia de Campos pelo Alto de Cabo
                                                                                                                                  Mapa de localização da
posicionamento cronoestratigráfi co de grãos de         Frio e seu limite sul dá-se com a Bacia de Pelotas                        Bacia de Campos.
pólen da Bacia de Neuquén (Argentina), análogos         pela Zona de Fratura de Florianópolis (Assine et al.,
àqueles registrados nas bacias brasileiras; Arai e      2008; Mohriak e Fainstein, 2012).                                         Figure 1
Botelho Neto (1996), que propuseram 16 biozo-                Com relação à evolução da Margem Atlântica                           Situation map of the
                                                                                                                                  Santos Basin.
nas de dinocistos para as bacias das margens sul e      Sul, quatro fases tectonossedimentares são distin-
sudeste; Lana e Roesner (2002), por apresentar um       guidas: pré-rifte, rifte, pós-rifte e drifte (Mohriak,
arcabouço bioestratigráfico para seções marinhas        2003; Mohriak e Fainstein, 2012). As sucessões sedi-
das bacias Potiguar e Ceará e Arai (2007a), onde é      mentares aqui abordadas pertencem à fase drifte,
fornecida uma revisão dos biozoneamentos cretá-         mais especificamente aos estratos depositados du-
ceos com base em dinoflagelados.                        rante o Neocretáceo (Santoniano-Maastrichtiano).
    Igualmente, os biozoneamentos com base em           Em termos litoestratigráficos, esta sucessão engloba
dinoflagelados de alcance global foram de funda-        as formações Santos, Jureia e Itajaí-Açu, todas do
mental importância para a calibração dos marcadores     Grupo Frade. O início destes depósitos ocorre no
bioestratigráficos no presente estudo (Powell,1992;     Cenomaniano e finda no limite Cretáceo/Paleógeno.
Williams e Bujack, 1985), bem como os biozonea-         Caracterizam-se por sedimentos marinhos e sili-
mentos propostos por Helby et al. (1987) para se-       ciclásticos assentados durante expressiva fase de
ções cretáceas continentais e marinhas das bacias       progradação continental, que culminou no avanço
australianas, onde foram usados tanto palinomorfos      de até 200km da linha de costa no Maastrichtiano
continentais quanto marinhos.                           (Moreira et al., 2007; Modica e Brush, 2004).
                                                             A Formação Santos caracteriza-se por litofácies
                                                        conglomeráticas avermelhadas dos leques aluviais pro-
                                                        ximais, enquanto a Formação Jureia se caracteriza por
geologia da área                                        litofácies areno-pelíticas correspondentes aos sistemas
                                                        fluviais continentais. A Formação Itajaí-Açu congrega
                                                        litofácies síltico-argilosas das porções distais da plata-
    A Bacia de Santos abrange uma área alongada         forma, do talude e da bacia. Nas porções distais da bacia
de aproximadamente 350.000km2, cujo maior eixo          são também encontradas fácies turbidíticas geradas
dispõe-se paralelamente às costas dos estados de        por fluxos hiperpicnais, correspondentes ao Membro
São Paulo, Paraná e Santa Catarina, entre os para-      Ilha-Bela da Formação Itajaí-Açu (Moreira et al., 2007).
lelos 23° e 28°S e cujo eixo menor estende-se mar            Importantes eventos tectonossedimentares in-
adentro até cotas de aproximadamente 3.000m de          fluenciaram a evolução estratigráfica da bacia e,
profundidade (Moreira et al., 2007). Seu limite norte   consequentemente, o desenvolvimento de diversos
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012     | 233
                                     contextos ambientais, dentre eles os ambientes mari-
                                    nhos rasos. No âmbito específico da bacia, é registrado
                                                                                                              SAN 1   SAN 2   SAN 3   SAN 4   SAN 5   SAN 6   SAN 7   SAN 8   SAN 9   SAN 10   SAN 11   SAN 12   SAN 13   SAN 15
                                    o soerguimento das serras do Mar e da Mantiqueira
                                    paralelamente à costa, a estrutura de impacto Praia
                                    Grande, existência de um grande incêndio florestal
                                    durante o Santoniano e a intensa atividade magmática
                                    do Santoniano ao Campaniano inferior (Almeida et al.,
                                    1996; Almeida e Carneiro, 1998; Correia et al., 2005;                     105 18 149 234 242 104 110 233 228 174 167 124 98 68
                                    Arai et al., 2006; Moreira et al., 2007).
                                        Em termos globais, os biomas passaram a expe-
                                    rimentar mudanças florísticas importantes à medida
                                                                                                                  Tabela 1 - Poços e amostras                         Table 1 - The wells and
                                    que as angiospermas diversificavam-se e passavam a                            analisadas.                                         sample studied.
                                    assumir lentamente o domínio da vegetação (Soltis e
                                    Soltis, 2004; Taylor et al., 2008). Por fim, cabe ressaltar
                                    que os depósitos do Grupo Frade foram assentados em
                                    plena fase de auge da halocinese da Bacia de Santos                          Para a recuperação de ostracodes e carófitas, as
                                    (Moreira et al., 2007).                                                  amostras foram processadas quimicamente em solu-
                                                                                                             ção de peróxido de hidrogênio a 10%, separadas
                                                                                                             em três frações (250µm, 180µm e 63µm) durante a
                                                                                                             lavagem e posteriormente secas em estufa a 60°C.
                                    material e métodos                                                       Todos os espécimes de ostracodes e carófitas foram
                                                                                                             triados. Os espécimes selecionados para micros-
                                                                                                             copia eletrônica de varredura (MEV) foram limpos
Figura 2                               Neste artigo foram estudadas 2.054 amostras de                        em ultrasom e metalizados com uma liga de Au-Pd.
Mapa de localização
                                    calha provenientes de 14 poços (tabela 1) perfurados                     As imagens de ostracodes e carófitas foram reali-
dos poços estudados.
                                    na Bacia de Santos (fig. 2). Em média, foram proces-                     zadas na Bioestratigrafia e Paeloecologia Aplicada do
Figure 2                            sadas entre 30g e 60g de material para o estudo de                       Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) utilizando
Situation maps.                     ostracodes, carófitas e palinologia.                                     o microscópio Carl Zeiss EVO 40.
                                                                                                                 Para o estudo palinológico, as amostras foram
                                                                                                             submetidas ao processamento palinológico usado
                                                                                                             para rochas cretáceas (Uesugui, 1979), excluindo-se
                                                                                                             a fase do ácido nítrico por apresentarem evidências
                                                                                                             de oxidação incipiente. Os estudos palinológicos e o
                                                                                                             registro fotográfico de algumas espécies foram reali-
                                                                                                             zados sob luz branca transmitida e luz azul/ultravioleta
                                                                                                             incidente (fluorescência) em microscópio ZEISS, com
                                                                                                             aumento variável de 200 a 1.000 vezes.
                                                                                                                 O termo assembleia é aqui utilizado para se referir
                                                                                                             ao conjunto de fósseis presente em uma determinada
                                                                                                             amostra (Simões et al., 2010), enquanto o termo asso-
                                                                                                             ciação é empregado para um grupo de espécies que,
                                                                                                             ocorrendo simultaneamente, caracterizam um deter-
                                                                                                             minado contexto ambiental. A ocorrência das espécies
                                                                                                             é definida da seguinte forma: até 10 espécimes: raro;
                                                                                                             11-99: comum; acima de 100 espécimes: abundante.
                                                                                                             O esquema cronoestratigráfico adotado neste trabalho
                                                                                                             segue Gradstein et al. (2004) e Arai (2007a).
                                                                                                                 A execução das tarefas de preparação e análise
                                                                                                             das amostras foi desenvolvida integralmente no
                                                                                                             Instituto Tecnológico de Micropaleontologia (ITT
                                                                                                             Fossil) da Unisinos.
  234      |   Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 resultados                                          varia em termos de abundância, diversidade, riqueza
                                                    e preservação. Foi possível reconhecer associações
                                                    relativas a ambientes parálicos (29 espécies) e ma-
   A partir dos espécimes observados em cada        rinhos (90 espécies). Os intervalos de ambientes
poço, foi possível identificar 119 táxons de ostra- parálicos se caracterizaram pela baixa diversidade,
codes e 24 táxons de carófitas. Dentre os ostra-    alta riqueza de espécies (em especial no gênero
codes, as famílias com maior representatividade     Fossocytheridea) e pela grande abundância de
foram Cytherideidae (4 gêneros) e Trachyleberididae espécimes. Os intervalos marinhos, por outro lado,
(21 gêneros). A composição de suas assembleias      registram maior diversidade de famílias e gêneros.
                                                                                                                             Figura 3
                                                                                                                             Fotomicrografias das formas
                                                                                                                             guia de palinomorfos. 1: Ana-
                                                                                                                             colosidites sp. (a: SAN 3, prof.
                                                                                                                             4.155m; SAN 5, prof. 3.809m);
                                                                                                                             2: Confossia vulgaris (a: SAN 5,
                                                                                                                             prof. 3.149m; b: SAN 5, prof.
                                                                                                                             3.156m); 3: Nelsoniella aceras
                                                                                                                             (a: SAN 5, prof. 3.513m;
                                                                                                                             b: SAN 4, prof. 3.349m);
                                                                                                                             4: Odontochitina costata
                                                                                                                             (a: SAN 5, prof. 3.350m; b: SAN
                                                                                                                             5, prof. 3.340m); 5: Dinogym-
                                                                                                                             nium sp. (SAN 1, prof. 2.408m);
                                                                                                                             6: Oligosphaeridium pulcher-
                                                                                                                             rimum (SAN 4, prof. 4.299m);
                                                                                                                             7: Trichodinium castanea (SAN
                                                                                                                             1, prof. 2.770m); 8: Yolki-
                                                                                                                             nigymnium sp. (a: SAN 9,
                                                                                                                             prof. 2.511m; b: SAN 9, prof.
                                                                                                                             2.501m). Escala gráfica = 20μm.
                                                                                                                             Figure 3
                                                                                                                             Photomicrographs of the
                                                                                                                             palynomorph index fossils.
                                                                                                                             1: Anacolosidites sp. (a: SAN 3,
                                                                                                                             depth 4.155m; SAN 5, depth
                                                                                                                             3.809m); 2: Confossia vulgaris
                                                                                                                             (a: SAN 5, depth 3.149m; b: SAN
                                                                                                                             5, depth 3.156m); 3: Nelsoniella
                                                                                                                             aceras (a: SAN 5, depth 3.513m;
                                                                                                                             b: SAN 4, depth 3.349m); 4:
                                                                                                                             Odontochitina costata (a: SAN
                                                                                                                             5, depth 3.350m; b: SAN 5,
                                                                                                                             depth 3.340m); 5: Dinogymni-
                                                                                                                             um sp. (SAN 1, depth 2.408m);
                                                                                                                             6: Oligosphaeridium pulcherri-
                                                                                                                             mum (SAN 4, depth 4.299m); 7:
                                                                                                                             Trichodinium castanea (SAN 1,
                                                                                                                             depth 2.770m); 8: Yolkinigymni-
                                                                                                                             um sp. (a: SAN 9, depth 2.511m;
                                                                                                                             b: SAN 9, depth 2.501m). Barr
                                                                                                                             scale = 20μm.
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012         |    235
 Figura 4
Fotomicrografias dos ostra-
codes propostos como fósseis
guia. 1: Afrocytheridea?
cretacea Piovesan et al. (SAN 2,
prof. 3.470m); 2: Brachycythere
sp. (SAN 4, prof. 4.689m); 3:
Fossocytheridea santosensis
Bergue et al. (SAN 12, prof.
3.646m); 4: Fossocytheridea
ventrotuberculata Bergue et
al. (SAN 15, prof. 4.329m); 5:
Fossocytheridea sp. 1 (SAN 12,
prof. 3.070m); 6: Fossocythe-
ridea amphisulcata Bergue et
al. (SAN 2, prof. 3.320m); 7:
Fossocytheridea posterodenta-
ta Bergue et al. (SAN 9, prof.
2.784m); 8: Majungaella santo-
sensis Piovesan et al. (SAN 4,
prof. 3.267m); 9: Paracypris
sp. (SAN 4, prof. 4.851m);
10: Wichmanella meridionalis
Bertels (SAN 4, prof. 3.159m).
Escala gráfica = 100μm.
Figure 4
Photomicrographs of ostraco-
des proposed as index fossils.
1: Afrocytheridea? cretacea
Piovesan et al. (SAN 2, depth
3.470m); 2: Brachycythere
sp. (SAN 4, depth 4.689m);
3: Fossocytheridea santo-
sensis Bergue et al. (SAN 12,
depth 3.646m); 4: Fossocy-
theridea ventrotuberculata
Bergue et al. (SAN 15, depth
4.329m); 5: Fossocytheridea
sp. 1 (SAN 12, depth 3.070m);
6: Fossocytheridea amphi-
sulcata Bergue et al. (SAN 2,
depth 3.320m); 7: Fossocythe-
ridea posterodentata Bergue
et al. (SAN 9, depth 2.784m);
8: Majungaella santosen-
sis Piovesan et al. (SAN 4,
depth 3.267m); 9: Paracypris
sp. (SAN 4, depth 4.851m);
10: Wichmanella meridio-
nalis Bertels (SAN 4, depth
3.159m). Barr scale = 100μ m.
   236    |    Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
                                                                    Figura 5
                                                                   Fotomicrografias dos ostra-
                                                                   codes propostos como fósseis
                                                                   guia. 1: Bairdoppilata coman-
                                                                   chensis? Alexander (SAN 12,
                                                                   prof. 3.210m); 2: Pelecocythere
                                                                   dinglei Piovesan et al. (SAN 4,
                                                                   prof. 4.140m); 3: Cytherelloidea
                                                                   spirocostata Bertels (SAN 4,
                                                                   prof. 2.925m); 4: Protocosta
                                                                   spinosa Bertels (SAN 2, prof.
                                                                   3.470m); 5: Reticulocosta sp.
                                                                   (Valva Direita; SAN 13, prof.
                                                                   3.348m); 6: Reticulocosta sp.
                                                                   (Valva Esquerda; SAN 13,
                                                                   prof. 3.348m); 7: Bythocypris
                                                                   sp. (SAN 1, prof. 2.440m); 8:
                                                                   Anticythereis schilleri? Bertels
                                                                   (SAN 4, prof. 2.898m); 9:
                                                                   Veenia sp. 1 (SAN 12, prof.
                                                                   3.210m); 10: Loxoconcha sp. 2
                                                                   (SAN 1, prof. 2.450m). Escala
                                                                   gráfica = 100μm.
                                                                   Figure 5
                                                                   Photomicrographs of
                                                                   ostracodes proposed as index
                                                                   fossils. 1: Bairdoppilata
                                                                   comanchensis? Alexander
                                                                   (SAN 12, depth 3.210m);
                                                                   2: Pelecocythere dinglei
                                                                   Piovesan et al. (SAN 4, depth
                                                                   4.140m); 3: Cytherelloidea
                                                                   spirocostata Bertels (SAN 4,
                                                                   depth 2.925m); 4: Protocosta
                                                                   spinosa Bertels (SAN 2, depth
                                                                   3.470m); 5: Reticulocosta sp.
                                                                   (Right Valva; SAN 13, depth
                                                                   3.348m); 6: Reticulocosta sp.
                                                                   (Left Valva; SAN 13, depth
                                                                   3.348m); 7: Bythocypris
                                                                   sp. (SAN 1, depth 2.440m);
                                                                   8: Anticythereis schilleri?
                                                                   Bertels (SAN 4, depth
                                                                   2.898m); 9: Veenia sp. 1
                                                                   (SAN 12, depth 3.210m); 10:
                                                                   Loxoconcha sp. 2 (SAN 1,
                                                                   depth 2.450m). Barr scale =
                                                                   100μ m.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012         | 237
 Figura 6
Fotomicrografias das caró-
fitas da Bacia de Santos. 1:
Lychnothamnus (Pseudohar-
risichara) sp. 1 (SAN 09; prof.
2.793m); 2: Platychara sp. A
(vistas lateral e apical;
SAN 01, prof. 2.700m; vista
basal, SAN 01, prof. 2.810m);
3: Feistiella sp. B (SAN 01,
prof. 2.720m); 4: Lampro-
thamnium sp. (SAN 09, prof.
2.811m); 5: Nitella sp. (SAN 01,
prof. 2.820m); 6: Lychno-
thamnus (Pseudoharrisichara)
tenuis Musacchio (SAN 12,
prof. 2.950m); 7: Mesochara
sp. (SAN 12, prof. 2.920m);
8: Feistiella sp. C (SAN 12,
prof. 2.910m); 9: Feistiella sp.
A. (SAN 12, prof. 2.880m);
Vistas lateral (a), apical (b) e
basal (c).
Figure 6
Photomicrographs of the
charophytes from Santos
Basin. 1: Lychnothamnus
(Pseudoharrisichara) sp. 1
(SAN 09; depth 2.793m); 2:
Platychara sp. A (lateral and
apical view, SAN 01; depth
2.700m; basal view, SAN 01;
depth 2.810m); 3: Feistiella
sp. B (SAN 01; depth 2.720m);
4: Lamprothamnium sp.
(SAN 09; depth .2811m); 5:
Nitella sp. (SAN 01; depth
2.820m); 6: Lychnothamnus
(Pseudoharrisichara) tenuis
Musacchio (SAN 12; depth
2.950m); 7: Mesochara sp.
(SAN 12; depth 2.920m);
8: Feistiella sp. C (SAN 12;
depth 2.910m); 9: Feistiella
sp. A (SAN 12; depth 2.880m).
Lateral (a), apical (b) and basal
(c) views.
   238      |    Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 Esses gêneros, por sua vez, apresentam baixa riqueza   biozonas
específica, sendo os gêneros Brachycythere, Paracypris
e Actinocythereis (com três espécies cada) exceções
a esse padrão.                                         biozonas de palinomorfos
    Quanto à preservação, os ostracodes recuperados
ocorrem como carapaças ou moldes. As carapaças             Com base nos palinomorfos identificados, biozo-
são mais comuns e seu aspecto pode ser translúcido,    nas de dois arcabouços palinoestratigráficos foram
opaco ou com elevado grau de dissolução. Importante    reconhecidas: uma para esporomorfos e outra para
observar ainda o predomínio de espécimes juvenis e     cistos de dinoflagelados (fig. 7). O reconhecimento
remobilizados (poço SAN 01) e a má preservação e       destas biozonas teve como base os estudos palino-
escassez (poço SAN 11), que, por vezes, dificultaram   estratigráficos elaborados por Regali et al. (1974a),
a identificação taxonômica.                            Arai e Botelho Neto (1996), Lana e Roesner (2002) e
    A preservação das carófitas apresenta-se relati-   Arai (2007a). Assim, um total de dez palinozonas do
vamente boa, embora possam ser observados sinais       tipo intervalo diferencial superior foram identificadas
de desgaste nas cristas intercelulares, falta da placa no intervalo Santoniano-Maastrichtiano, utilizando
apical e girogonites fragmentados, que podem ser       bioeventos de última ocorrência dos palinomorfos.
decorrentes de transporte das áreas continentais onde      Foram caracterizadas quatro palinozonas de es-
as carófitas viviam para o ambiente em que foram       poromorfos: Anacolosidites sp., Confossia vulgaris,
                                                                                                                                Figura 7
depositadas (Fauth e Fauth, 2008). A abundância        Tricesticillus sp. e Gabonisporis vigourouxii (fig. 7).                  Correlação entre os zonea-
das carófitas pode ser considerada baixa (máximo de    Algumas formas-guias ou acessórias do Cretáceo                           mentos bioestratigráfi cos de
136 girogonites em uma amostra do poço SAN 09),        Superior mencionadas nos trabalhos de referência                         palinomorfos, ostracodes e
o que reforça a interpretação de que foram deposi-     também foram registradas como, por exemplo,                              carófi tas propostos para o
                                                                                                                                intervalo Santoniano-
tadas afastadas de seu local de vida (Villalba-Breva e Gamerroites psilasacus (Archangelsky e Romero 1974)
                                                                                                                                Maastrichtiano da Bacia
Martín-Closas, 2011).                                  Archangelsky (1988), Crassitricolporites brasiliensis                    de Santos.
    As espécies-guia de palinomorfos utilizadas nos    Herngreen (1972) e Crassitriapertites spp.
arcabouços palinoestratigráficos estão ilustradas          Com base em cistos de dinoflagelados foram                           Figure 7
na figura 3. As espécies de ostracodes e carófitas     caracterizadas seis dinozonas: Oligosphaeridium                          Correlation among
utilizadas nos respectivos arcabouços bioestrati-      pulcherrimum, Nelsoniella aceras, Trichodinium                           palynomorphs, ostracodes
                                                                                                                                and charophytes
gráficos estão representadas nas figuras 4, 5 e 6 e    castanea, Andalusiella rhomboides, Yolkinigymnium
                                                                                                                                biostratigraphic frameworks
suas diagnoses constam em Bergue et al. (2011) e       lanceolatum e Dinogymnium spp. (fig. 7). Além                            proposed to Santonian-
Piovesan et al. (2012) ou estão em preparação para     das espécies-guia principais das biozonas em ques-                       Maastrichtian section of the
posterior publicação.                                  tão, foram também observadas algumas espécies                            Santos Basin.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012      | 239
                                      acessórias ou com ocorrência reconhecidamente                            palinoestratigrafia (fig. 8) foi possível caracterizar
                                     Neocretácea, segundo os trabalhos de referência:                         sete biozonas (fig. 7): 4 de ostracodes marinhos
                                     Odontochitina costata Alberti (1961); Odontochitina                      (identificadas pela sigla OSM) e 3 de ostracodes
                                     porifera Cookson (1956); Glaphyrocysta espiritosan-                      parálicos (identificados pela sigla OSP).
                                     tensis Regali et al. (1974a); Nelsoniella tuberculata
                                     Cookson e Eisenack (1960).                                               biozonas de ostracodes marinhos (OSM)
                                         Ressalta-se, ainda, bioeventos de abundância de
                                     alguns gêneros como: Subtilisphaera Jain e Millepied                         Zona Brachycythere sp. 3 (OSM-1)
                                     1973 e Chatangiella Vozzhennikova (1967) restritas                           Autor: Fauth et al. (neste artigo).
                                     ao intervalo Santoniano Médio, de Nelsoniella                                Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
                                     Cookson e Eisenack 1960 no intervalo Santoniano                              Definição: O limite superior é definido pela
                                     Médio-Campaniano Inferior, de Andalusiella Reigel                        última ocorrência estratigráfica de Brachycythere
                                     (1974) e Cerodinium Vozzhennikova 1963 na porção                         sp. 3 (fig. 4.2). A base da zona OSM-1 não foi ca-
                                     do Campaniano Inferior-Maastrichtiano Superior e                         racterizada no presente estudo.
                                     Glaphyrocysta espiritosantensis Regali et al. (1974a)                        Caracterização: Dentre os eventos incluídos
                                     no intervalo do Maastrichtiano Superior. Esses bioe-                     nesta zona estão as prováveis primeiras ocorrências
                                     ventos de abundância, também reportados em Arai                          de Veenia spp., Veenia sp.1, Protocosta spinosa
                                     (2007b), poderão, em futuras propostas de arcabou-                       Bertels (1975), Paracypris sp. 1, Brachycythere sp. 2,
                                     ços, ser utilizados para a subdivisão das dinozonas.                     Bairdopillata comanchensis Alexander (1929),
                                                                                                              Buntonia sp., Rostrocytheridea sp. e Actinocythereis
                                     biozonas de ostracodes                                                   spp. O registro estratigráfico de Brachycythere sp. 3
                                                                                                              se restringe à zona. Registra-se, também, ocorrên-
                                         A partir da distribuição estratigráfica das espé-                    cias pontuais de Paracypris sp. 2, Aracajuia sp. e
                                     cies-guia de ostracodes e de sua calibração com a                        Pontocythere sp.
Figura 8
Distribuição estratigráfica das
espécies-guia de ostracodes
e carófitas no intervalo
Santoniano-Maastrichtiano
da Bacia de Santos.
Figure 8
Ostracodes and charophytes
fossil index stratigraphic
distribution in the
Santonian-Maastrichtian
interval of the Santos Basin.
   240    |    Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
     Cronoestratigrafia: Topo da biozona associada ao              Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Santoniano Médio (fig. 7).                                        Definição: O limite superior é definido pela última
    Seção tipo: Poço SAN 04.                                  ocorrência estratigráfica de Majungaella santosensis
    Outra Ocorrência: Poço SAN 05.                            Piovesan et al. (2010, fig. 4.8) e o limite inferior é
    Observações: A zona OSM-1 está relacionada à              marcado pela última ocorrência estratigráfica de
Zona Oligosphaeridium pulcherrimum (fig. 7). Viviers          Paracypris sp. 1.
et al. (2000) haviam apontado a potencialidade bio-               Caracterização: Os eventos incluídos nesta zona
estratigráfica do gênero Brachycythere no Cretáceo            são a última ocorrência estratigráfica de Murrayina
Superior das bacias brasileiras. No presente trabalho,        sp. e Majungaella santosensis Piovesan et al. (2010)
três espécies de Brachycythere (Brachycythere sp. 1,          e as aparentes primeiras ocorrências de Neonesidea
Brachycythere sp. 2 e Brachycythere sp. 3 foram               sp., Bairdoppilata sp. e Legitimocythere sp. A ampli-
identificadas, sendo Brachycythere sp. 3, espécie-            tude estratigráfica de Murrayina sp., Manteliana? sp.,
guia da zona OSM-1, uma das mais características              Cytherelloidea spirocostata Bertels (1973) está restrita
dos ambientes marinhos do Santoniano.                         à zona e inclui a ocorrência pontual de Jonesia sp.
                                                                  Cronoestratigrafia: Campaniano Médio a Maas-
    Zona Paracypris sp. 1 (OSM-2)                             trichtiano Inferior (fig. 7).
    Autor: Fauth et al. (neste artigo).                           Seção tipo: Poço SAN 09.
    Tipo de zona: intervalo diferencial superior.                 Outra Ocorrência: SAN 09.
    Definição: O limite superior é definido pela última           Observações: O topo da zona OSM-3 está
ocorrência estratigráfica de Paracypris sp. 1 (fig. 4.9)      relacionado à porção inferior da Zona Yolkinigymnium
e o limite inferior é definido pela última ocorrência         lanceolatum e a porção média da Zona Tricesticillus
estratigráfica de Brachycythere sp. 3.                        sp. Cytherelloidea spirocostata Bertels (1973) foi
    Caracterização: Os eventos incluídos nesta zona são       descrita para o Daniano da Formação Roca, Argentina
a última ocorrência de Brachycythere sp. 2, Buntonia          (Bertels, 1973). Majungaella santosensis foi registrada
sp., Veenia sp. 1, Paracypris sp. 1 e Rostrocytheridea        por Piovesan et al. (2012) no intervalo Campaniano-
sp. Registra-se a primeira ocorrência de Wichmanella          Maastrichtiano da Bacia do Espírito Santo. A ocorrência
meridionalis Bertels (1969), Argilloecia spp., Krithe         desta espécie na Bacia do Espírito Santo sustenta a
sp., Bairdopillata sp.1, Cytherella spp., Soudanella          proposição da zona OSM-3.
sp., Pelecocythere dinglei Piovesan et al. (2010),
Protobuntonia sp., Leguminocythereis sp. 2, Majungaella           Zona Wichmanella meridionalis (OSM-4)
santosensis Piovesan et al. (2010), Bairdoppilata sp. 2,          Autor: Fauth et al. (neste artigo).
Majungaella sp. e Bythocypris sp. As amplitudes                   Tipo de zona: zona de intervalo diferencial superior.
estratigráficas de Krithe sp. 2, Cytherella sp. 2, Paracypris     Definição: O limite superior é definido pela última
sp. 4, Loxoconcha sp., Veenia sp. 2 e Reticulocosta sp.       ocorrência estratigráfica de Wichmanella meridionalis
estão restritas à zona. Registram-se também ocorrências       Bertels (1969, fig. 4.10) e o limite inferior pela última
pontuais de Bairdopilata sp. 2, Cytheropteron sp. 2,          ocorrência estratigráfica de Majungaella santosensis
Cytherella sp. 3, Krithe sp. 3, Acanthocythereis sp.,         Piovesan et al. (2010).
Nigeroloxoconcha sp., Aversovalva sp., Krithe sp. 1,              Caracterização: Os eventos incluídos nesta zona são a
Paracypris sp. 3, Cytheropteron sp. 3, Archicythereis         última ocorrência estratigráfica de Actinocythereis spp.,
sp., Costa sp. e Veenia spp.                                  Wichmanella meridionalis Bertels (1969), Argilloecia
    Cronoestratigrafia: Santoniano Médio a Cam-               spp., Neonesidea sp., Krithe sp., Protocosta spinosa
paniano Médio.                                                Bertels (1975), Bairdoppilata sp. 1, B. sp. 2, Bythocypris
    Seção tipo: Poço SAN 04.                                  sp., Cytherella spp., Soudanella sp., Pelecocythere dinglei
    Outras ocorrências: Poços SAN 02, SAN 08,                 Piovesan et al. (2010), Majungaella sp., Legitimocythere
SAN 09, SAN 12 e SAN 13.                                      sp., Protobuntonia sp. e Leguminocythereis sp. 2.
    Observações: O topo da zona OSM-2 está rela-              Registra-se também ocorrências pontuais de
cionado à Zona Trichodinium castanea e à porção               Cytheropteron sp. 1, Anticythereis schilleri Bertels
inferior da Zona Tricesticillus sp.                           (1973), Isocythereis sp., Cytherelloidea sp. e Eucytherura
                                                              sp. As amplitudes estratigráficas de Leguminocythereis
    Zona Majungaella santosensis (OSM-3)                      sp. 1 e Brachycythere sp. 1 estão limitadas à zona.
    Autor: Fauth et al. (neste artigo).                           Cronoestratigrafia: Maastrichtiano (fig. 7).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 241
                                  Seção tipo: Poço SAN 01.                                             estratigráfica de Fossocytheridea amphisulcata
                                 Outras ocorrências: Poços SAN 04, SAN 09 e                           Bergue et al. (2011).
                             SAN 13.                                                                      Caracterização: Picos de abundância de Fossocytheri-
                                 Observações: O topo da zona OSM-4 é concor-                          dea santosensis Bergue et al. 2011 e Afrocytheridea? cre-
                             rente com o topo das zonas Dinogymnium spp. e                            tacea Piovesan et al. (2010), associados à ocorrência de
                             Gabonisporis vigourouxii.                                                Fossocytheridea sp. 1, destacam-se dentro dessa zona.
                                 Wichmanella meridionalis foi registrada no                               Outros eventos incluídos nesta zona são a última
                             Campaniano da Bacia de Pelotas (Ceolin et al., 2011),                    ocorrência estratigráfica de Cytherideidae sp. C.,
                             sendo registrada do Campaniano ao Maastrichtiano                         Cytherideidae sp. G, Cytherideidae sp. Q, Fossocy-
                             no presente trabalho (fig. 8).                                           theridea sp. 1 e Fossocytheridea sp. 2. A amplitude
                                                                                                      estratigráfica de Cytherideidae sp. 13-1 encontra-se
                             biozonas de ostracodes parálicos (OSP)                                   nesta zona. Registra-se, também, ocorrências pon­
                                                                                                      tuais de Ilyocypris sp. 1, Bronsteiniana sp.1, Fos-
                                 Zona Fossocytheridea amphisulcata (OSP-1)                            socytheridea sp. 3 e Cytherideidae sp. 13-3.
                                 Autor: Fauth et al. (neste artigo)                                       Cronoestratigrafia: Santoniano Superior a Cam-
                                 Tipo de zona: intervalo diferencial superior.                        paniano Médio (fig. 7).
                                 Definição: O limite superior é definido pela                             Seção tipo: Poço SAN 06.
                             última ocorrência estratigráfica de Fossocytheridea                          Outras ocorrências: Poços SAN 04, SAN 07,
                             amphisulcata Bergue et al. (2011; fig. 4.6). A base da                   SAN 12 e SAN 15.
                             zona OSP-1 não foi caracterizada no presente estudo.                         Observações: O topo da zona OSP-2 está rela-
                                 Caracterização: Picos de abundância de Afrocythe-                    cionado à Zona Trichodinium castanea e ao topo da
                             ridea? cretacea Piovesan et al. (2010) e Fossocytheridea                 Zona de Confossia vulgaris.
                             ventrotuberculata Bergue et al. (2011), associados à
                             ocorrência de F. amphisulcata Bergue et al. (2011), são                      Zona Fossocytheridea posterodentata (OSP-3)
                             eventos significativos nessa zona.                                           Autor: Fauth et al. (neste artigo).
                                 Outros eventos incluídos nesta zona são a                                Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
                             aparente primeira ocorrência estratigráfica de                               Definição: O limite superior é definido pela última
                             Afrocytheridea? cretacea Piovesan et al. (2010),                         ocorrência estratigráfica de Fossocytheridea posteroden-
                             Fossoc y theridea sp. 2, Fossoc y theridea sp.,                          tata Bergue et al. (2011; fig. 4.7) e a base, pela última
                             Cytherideidae sp. 12-1 G, Fossocytheridea sp. 1,                         ocorrência estratigráfica de Fossocytheridea sp. 1.
                             Cytherideidae sp. C, Fossocytheridea posterodentata                          Caracterização: Picos de abundância de Fossocythe-
                             Bergue et al. (2011) e Perissocytheridea? sp.                            ridea posterodentata Bergue et al. (2011) e carófitas
                             As amplitudes estratigráficas de Cytherideidae                           são eventos conspícuos dessa zona.
                             sp. 12-1, Cytherideidae sp. F e Fossocytheridea                              Além da última ocorrência estratigráfica de Fos-
                             amphisulcata Bergue et al. (2001) ocorrem nesta                          socytheridea posterodentata Bergue et al. (2011)
                             biozona. Registram-se, também, ocorrências                               Afrocytheridea? cretacea Piovesan et al. (2011) e
                             pontuais de Ilyocypris sp. 2 e Cytherideidae sp. 13-2.                   Perissocytheridea? sp., outros eventos incluídos na zona
                                 Cronoestratigrafia: Santoniano Superior (fig. 7).                    são: a aparente primeira ocorrência estratigráfica de
                                 Seção tipo: Poço SAN 05.                                             Cyprideis spp. e as amplitudes estratigráficas de Ilyocy-
                                 Outras ocorrências: Poços SAN 01, SAN 02,                            pris sp. 3, Cyprois sp. 1 e Mantelliana? sp. Registram-se,
                             SAN 04 e SAN 10.                                                         também, ocorrências pontuais de Cyprois sp. 2.
                                 Observações: O topo da zona OSP-1 está relacio-                          Cronoestratigrafia: Campaniano Médio a Campa-
                             nada à porção inferior da Zona Nelsoniella aceras e à                    niano Superior (fig. 7).
                             porção superior da Zona Anacolosidites sp.                                   Seção tipo: Poço SAN 09.
                                                                                                          Outras ocorrências: SAN 01, SAN 07 e SAN 10.
                                 Zona Fossocytheridea sp. 1 (OSP-2)                                       Observações: O topo da zona OSP-3 está relacio-
                                 Autor: Fauth et al. (neste artigo).                                  nado ao topo da Zona Andalusiella rhomboides e à
                                 Tipo de zona: intervalo diferencial superior.                        porção média da Zona Tricesticillus sp.
                                 Definição: O limite superior é definido pela última                      A ausência de biozonas de ostracodes parálicos
                             ocorrência estratigráfica de Fossocytheridea sp. 1                       e carófitas nos depósitos do Maastrichtiano pode
                             (fig. 4.5) e o limite inferior pela última ocorrência                    estar relacionada à elevação global do nível relativo
242 |	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 do mar ocorrida neste tempo, conforme indicado por         2-1, a aparente primeira ocorrência estratigráfica de
Gradstein et al. (2004) e evidenciado pelo predomí-        Amblyochara sp. Também observam-se as amplitudes
nio de ostra­codes marinhos neríticos no material aqui     estratigráficas de Lychnothamnus (Pseudoharrisichara)
estudado (fig. 7).                                         sp. 1, Platychara sp. A, Feistiella sp. B, Lamprothamnium
                                                           sp., Nitella sp., Peckisphaera sp., Gen. et sp. indet 3-9,
biozonas de carófitas                                      Gen. et sp. indet 1-1, Gen. et sp. indet 2-7, Gen. et sp.
                                                           indet 2-9, Gen. et sp. indet 1-9 na biozona. Registram-se,
    Em relação às carófitas foram propostas duas           ainda, as ocorrências pontuais de Gen. et sp. indet 1-4
biozonas (identificadas pela sigla CAR):                   e Peckisphaera sp. 1-2.
                                                               Cronoestratigrafia: Campaniano (fig. 7).
    Zona Lychnothamnus (Pseudoharrisichara)                    Seção-tipo: Poço SAN 09.
tenuis (CAR-01)                                                Outras ocorrências: SAN 01, SAN 07, SAN 08
    Autor: Fauth et al. (neste artigo).                    e SAN 11.
    Tipo de zona: intervalo diferencial superior.              Observações: O topo da zona CAR-2 está relacio-
    Definição: O limite superior é definido pela           nado ao topo da Zona Andalusiella rhomboides e à
última ocorrência estratigráfica de Lychnothamnus          porção média da Zona Tricesticillus sp.
(Pseudoharrisichara) tenuis Musacchio (1973; fig. 6.6).
Limite inferior não definido.
    Caracterização: Os eventos incluídos nessa zona são    bioeventos
a última ocorrência estratigráfica de Mesochara sp.,
Feistiella sp. A e Feistiella sp. C. e a aparente primeira     As associações de ostracodes parálicos carac-
ocorrência estratigráfica de Gen. et sp. indet 2-1 e       terizam-se por apresentar picos de abundância de
Gen. et sp. indet 1-6.                                     algumas espécies como Afrocytheridea cretacea,
    Cronoestratigrafia: Santoniano Médio a Santonia-       Fossocytheridea ventrotuberculata e Fossocytheridea
no Superior (fig. 7).                                      amphisulcata na zona OSP-1 (poços SAN 05 e SAN
    Seção tipo: Poço SAN 12.                               10). Na zona OSP-2, esses picos de abundância são
    Outras ocorrências: SAN 02, SAN 04, SAN 05,            caracterizados pelo predomínio de Afrocytheridea?
SAN 07, SAN 10 e SAN 15.                                   cretacea, Fossocytheridea santosensis e Fossocythe-
    Observações: O topo da zona CAR-1 está                 ridea sp.1 (poços SAN 04, SAN 06, SAN 07, SAN 12
relacionado à porção superior da Zona Anacolosidites       e SAN 15). Um acme da espécie Afrocytheridea cre-
sp. e a porção inferior da Zona Nelsoniella aceras.        tacea foi registrado no poço SAN 02 (cerca de 900
Lychnothamnus (Pseudoharrisicaria) tenuis Musacchio        espécimes). Picos de abundância de Fossocytheridea
foi registrada anteriormente por Musacchio (1973)          posterodentata associados a carófitas, principalmente
em rochas do Santoniano-Campaniano da Formação             à Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) sp. 1, foram
Anacleto, Grupo Neuquén, onde ocorre associada             registrados nas zonas OSP-3 e CAR-2 (poços SAN 01,
à Gobichara (Pseudoharrisichara) walpurgica                SAN 07e SAN 09).
Musacchio e à espécie de ostracode continental                 O poço SAN 4 apresenta significativa riqueza
Ilyocypris wichmanni Musacchio.                            de espécies e transições faunísticas pronunciadas.
                                                           A porção basal registra uma associação marinha a
    Zona Lychnothamnus (Pseudoharrisichara)                características peculiares em termos de composição
sp. 1 (CAR-02)                                             e preservação, na qual predominam trachyleberidí-
    Autor: Fauth et al. (neste artigo).                    deos como Veenia e Brachycythere. Esta associação
    Tipo de zona: intervalo diferencial superior.          é seguida por outra tipicamente parálica, onde pre-
    Definição: O limite superior é definido pela           dominam cytherideídeos e Afrocytheridea? cretacea.
última ocorrência estratigráfica de Lychnothamnus          Sucede-se a esta uma nova associação marinha
(Pseudoharrisichara) sp. 1 (fig. 7) e o limite inferior    mais diversificada. Estas características são similares
é definido pela última ocorrência estratigráfica           àquelas encontradas no poço SAN 9, especialmente
de Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) tenuis               quanto à sucessão das associações parálicas e mari-
Musacchio (1973).                                          nhas. Esses dois poços sumarizam o registro de todos
    Caracterização: Os eventos incluídos nessa zona são    os bioeventos (última ocorrência) das espécies-guia
a última ocorrência estratigráfica de Gen. et sp. indet    das biozonas aqui propostas (fig. 9).
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 243
                                                                                                                                                                                             relação ao poço SAN 04 e com menor influência do
                                                                                                                                                                                            continente. Nesse poço, é possível distinguir duas
                                                                                                                                                                                    SAN 9   associações: uma na zona OSM-2, caracterizada por
                                                                                                                                                                    Y.lanceolatum
                                                                                                                                                                                            Brachycythere sp. 2, Majungaella sp., Bairdoppilata
                                                                                                                                                                                            sp., Loxoconcha sp., Cytherideidae 13-3, Paracypris
                                                                                                                                                       OSM-4
                                                                                                                                                        OSM-3                               sp. 1 e Krithe sp. 2 e outra na zona OSM-4, com-
                      SAN 1
                                                                                                                                                                CAR-2 OSP-3
                                                                                                                                                   A.rhomboides
                                                                                                                                                                                            posta por Reticulocosta sp., Cytherella sp. 2 e Krithe
           OSM-4
   Dinogymnium spp.
                                                                                                                                                                       T.castanea           sp. 1 e Krithe sp. 3 (figs. 4 e 5).
                                                                                   SAN 5                                                 MAASTRICHTIANO
                                                                 OSM-4
                                                                                                                                                                                            discussão
                                                               Y.lanceolatum
                                                    SAN 4                                                                 SAN 6
   Y.lanceolatum                                              Tricesticillus sp.                                                                                        N.aceras
        CAR-2                                                      T.castanea
      T.castanea
                                                                                                                                                          SAN 12
                                   OSM-4
          OSP-3
                              Tricesticillus sp.                                                Tricesticillus sp.
                                  T.castanea                         N.aceras
                                       OSM-2
                                                                    C.vulgaris                             OSM-4                                                          OSM-2
                                                                                                                                           N.aceras
                                    N.aceras
                                                                                                   OSP-2
                                                                                                                                        OSP-2
                                                                                                                                          C.vulgaris               Jureia                       Afora Piovesan et al. (2010) e Bergue et al.
                                                                                                             C.vulgaris
                                   C.vulgaris
                                                            CAMPANIANO                                                                                                                      (2011), estudos publicados sobre ostracodes de am-
      C.vulgaris
                                                                                                                                                                                            bientes parálicos cretáceos nas bacias da margem
           OSP-1
                               Anacolosidites sp.
                                                            Anacolosidites sp.
                                                             OSP-1 CAR-1
                                                                                                 Anacolosidites sp.
                                                                                                                                             CAR-1                                          brasileira são escassos, o que valoriza os resultados
                                                                                                                                  Anacolosidites sp.
                                       OSP-2
                                                             O.pulcherrimum                                                                OSM-2                                            obtidos neste trabalho. Os ostracodes parálicos do
                                                                                                                                   O.pulcherrimum
    O.pulcherrimum
                                       CAR-1
                                       OSP-1                                                                                                                                                Santoniano-Campaniano da Bacia de Santos apre-
                                                                                           SANTONIANO
                                                                                                                                                                                            sentam boa riqueza genérica, representatividade
                              O.pulcherrimum                                                                                                                                                específica e abundância de espécimes. As assem-
                                       OSM-1
                                                                       OSM-1                                                                                                                bleias marinhas, por outro lado, apresentam baixa
                                                                                                                                                                                            abundância de espécimes, porém, quando com-
                                                                                                                                                                                            parados aos ostracodes de outras bacias cretáceas
                                                                                                                                                                                            (Viviers et al., 2000; Fauth et al., 2005; Piovesan et
                                                                                                                                                                                            al., 2009, 2010 e Nicolaidis et al., 2011), a riqueza
                                                                                                                                                                                            das assembleias marinhas como um todo pode
                                                                                                                                                                                            ser relativamente alta. A família Trachyleberididae
                                                                                                                                                                                            destaca-se pela maior diversidade genérica.
                                                                                                                                                                                                Devido ao hábito bentônico dos ostracodes, os
                                                                                                                                                                                            arcabouços bioestratigráficos elaborados costumam
                                                                                           LITOLOGIAS:
                                                                                                   Folhelhos                 Diamictito                Calcarenito             Dolomita
                                                                                                                                                                                            ser de aplicação essencialmente local. Porém, os
                                                                                           .....
                                                                                                   Siltitos                  Diabásio
                                                                                                                             Calcário
                                                                                                                                                       Marga               Calcilutito      resultados aqui apresentados demonstram que esta
                                                                                           ............. Arenito                                  Gipsita                 Conglomerado
                                                                                                                                                                                            premissa pode não ser totalmente válida. Existem
                                                                                           BIOZONAS
                                                                                           OSP - Ostracode Parálico
                                                                                                                                                                                            táxons que, além do potencial bioestratigráfico,
                                                                                                                                                 Datum topo da Zona Anacolosidites sp.
                                                                                           OSM - Ostracode Marinho
                                                                                           CAR - Carófita
                                                                                                                                                 (Santoniano)
                                                                                                                                                                                            permitem o estabelecimento de correlações entre
                                                                                           O.pulcherrimum - palinomorfos
                                                                                                                                                                                            diferentes bacias sedimentares como, por exemplo,
                                                                                                                                                                                            as espécies dos gêneros Brachycythere, Wichmanella
                                                                                                                                                                                            e Majungaella (Viviers et al., 2000; Puckett, 2002;
Figura 9
                                                                      As zonas de ostracodes marinhos (OSM) são consti-                                                                     Piovesan et al., 2012).
Correlação bioestratigráfica
entre os poços SAN 1, 4, 5, 6,                                    tuídas por ostracodes neríticos tais como Wichmanella,                                                                        Em relação às seções cretáceas das bacias
9 e 12 a partir dos principais                                    Majungaella, Paracypris e Brachycythere. Espécies des-                                                                    brasileiras, o gênero Brachycythere apresenta boa
bioeventos de ostracodes,                                         tes gêneros, característicos do Cretáceo do Atlântico                                                                     representatividade (Sergipe, Potiguar: Viviers et al.,
carófitas e palinomorfos.                                         Sul, apresentam potencial para correlações regionais                                                                      2000; Delicio et al., 2000; Pelotas: Ceolin et al.,
                                                                  (Viviers et al., 2000; Dingle, 2009; Piovesan et al., 2012).                                                              2011). A primeira ocorrência do gênero Brachycythere
Figure 9
Biostratigraphic correlation
                                                                      Em todo o intervalo estudado, o poço SAN 13                                                                           na Bacia Potiguar encontra-se na base da zona
between the wells SAN 1, 4,                                       é caracterizado por uma associação de ostracodes                                                                          de intervalo de ostra­c ode Nigeria glabella, de
5, 6, 9 and 12 based on the                                       marinhos diversificada, escassez de ostracodes                                                                            idade mesoeocenomaniana, estando representado
main ostracode, charophyte                                        parálicos e não recuperação de carófitas, suge­                                                                           pela espécie B. sapucariensis (Viviers et al., 2000).
and palynomorph bioevents.                                        rindo uma localização relativamente mais distal em                                                                        Na Bacia de Sergipe, a primeira ocorrência desse
  244         |	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 gênero, representado pela espécie B. sapucariensis,     das formações Jandaíra, Quebradas, Açu e Ponta do
encontra-se na Zona de ostracode Rehacythereis?         Mel da Bacia Potiguar (Viviers et al., 2000), Aptiano-
aff. R. dentonensis (OSE-2) do Cenomaniano (Viviers     Coniaciano das formações Riachuelo e Cotinguiba da
et al., 2000) e sua última ocorrência foi utilizada     Bacia de Sergipe (Viviers et al., 2000), Turoniano da
para definir topo de biozona homônima, de idade         Formação Atlântida da Bacia de Pelotas (Ceolin et al.,
turoniana-coniaciana. Puckett (2002), em sua revisão    2011), Maastrichtiano da Bacia Pernambuco-Paraíba
sobre o gênero Brachycythere, discute a grande          (Fauth et al., 2005) e Turoniano-Maastrichtiano
diversidade e ampla distribuição deste táxon em         da Bacia Pará-Maranhão (Piovesan, et al., 2009).
ambientes marinhos rasos, com sua distribuição          Também há registros no Cretáceo Superior dos
cronoestratigráfica no Atlântico Sul abrangendo o       Estados Unidos (Alexander, 1929; Holden, 1964;
intervalo Cenomaniano-Campaniano. Nos poços             Crane, 1965). Estes trabalhos indicam que Paracypris
investigados, que abrangem a seção santoniana-          é um elemento comum em associações neríticas
maastrichtiana, os últimos registros de Brachycythere   cretáceas. A distribuição das espécies de Paracypris
são verificados na base do Maastrichtiano. Essa         registradas na Bacia de Santos é mais significativa no
documentação sugere que nos sítios deposicionais        Campaniano Médio, como Paracypris sp. 1, marcadora
amostrados pelos poços aqui estudados, as condições     da zona OSM-2.
paleobatimétricas tornaram-se mais profundas                Um dos resultados a ser destacado no presente
(Viviers, 1986), condições ambientais desfavoráveis     trabalho foi o uso bioestratigráfico do gênero
para o desenvolvimento das espécies do gênero           Fossocytheridea. Este gênero foi tema de uma
Brachycythere, com preferência por ambientes rasos.     revisão taxonômica (Tibert et al., 2003), na qual
    Existem outros táxons que permitem o esta­          muitas espécies originalmente descritas em outros
belecimento de correlações bioestratigráficas           gêneros foram nele incorporadas. Tibert et al. (2009)
entre diferentes bacias sedimentares como, por          elaboraram um zoneamento bioestratigráfico com
exemplo, as espécies Wichmanella meridionalis e         espécies do gênero Fossocytheridea para a seção
Majungaella santosensis. Quanto às espécies do          Cenomaniano-Turoniano dos Estados Unidos, sendo
gênero Wichmanella, embora restritas ao Atlântico       um dos primeiros estudos a abordar o potencial
Sul, são bem representadas no Maastrichtiano e          bioestratigráfico do grupo. No Brasil, Bergue et al.
Daniano argentino (Bertels, 1969, 1975) e estudos       (2011) descreveram 4 espécies de Fossocytheridea
recentes demonstram que a distribuição estrati-         no Santoniano-Campaniano da Bacia de Santos
gráfica deste gênero é mais ampla. Wichmanella          (F. santosensis, F. posterodentata, F. amphisulcata,
meridionalis Bertels (1969) foi registrada por Ceolin   F.ventrotuberculata), registrando uma riqueza maior
et al. (2011) no Campaniano da Bacia de Pelotas         que a observada em outros estudos (Swain e Brown,
e, a partir deste trabalho, no Campaniano Médio         1964; Swain, 1982; Tibert et al., 2009). A dinâmica
ao Maastrichtiano Superior da Bacia de Santos no        ambiental que caracteriza áreas costeiras propicia
topo da zona OSM-4.                                     a fragmentação de habitats, desencadeando os
    O uso bioestratigráfico do gênero Majungaella       processos de especiação (Neale, 1988; Tibert et al.,
em bacias brasileiras foi pouco explorado até o         2003). Um bom exemplo é o registro de diversas
momento. Contudo, a existência de diversas espécies     espécies de Fossocytheridea ao longo da seção
cretáceas (algumas das quais ainda não formalmente      santoniana-campaniana da Bacia de Santos.
descritas) indica a potencialidade nos estudos              As espécies Fossocytheridea posterodentata
bioestratigráficos de seções marinhas (Piovesan et      Bergue et al. (2011), Fossocytheridea sp. 1 e F.
al., 2012). Majungaella santosensis Piovesan et al.     amphisulcata Bergue et al. (2011), espécies guias das
(2010) é registrada no intervalo do Campaniano-         biozonas OSP-1, OSP-2 e OSP-3, respectivamente,
Maastrichtiano da Bacia do Espírito Santo (Piovesan     permitiram uma boa correlação entre os poços
et al., 2012). Na Bacia de Santos, a distribuição desta estudados. A Zona Fossocytheridea posterodentata
espécie encontra-se no intervalo Campaniano-            (O S P -3) a s s o c ia d a à Z o na Ly c h n ot ha m nus
Maastrichtiano Inferior e sua última ocorrência marca   (Pseudoharrisichara) sp. 1 (CAR-2) puderam ser
o topo da zona OSM-3 (fig. 8).                          posicionadas no Campaniano Superior por meio
    O gênero Paracypris é bem representado no           da calibração com a Zona de dinoflagelados
Cretáceo do Brasil, conforme revelam estudos            Andalusiella rhomboides (fig. 7). Além disso,
realizados nos intervalos do Albiano-Campaniano         intervalos de abundância de outras novas espécies
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 245
                              de Fossocy theridea obser vadas na Bacia de                              possibi­litou a proposição de quatro biozonas de
                             Santos podem futuramente ser explorados para o                           ostracodes marinhos, três de ostracodes parálicos e
                             detalhamento do arcabouço bioestratigráfico de                           duas de carófitas. Os intervalos cronoestratigráficos
                             ostracodes parálicos.                                                    destas unidades foram estimados pela comparação
                                 Na Bacia de Santos, a assembleia de carófitas de                     aos zoneamentos palinológicos dos poços investi-
                             idade campaniana (Zona Lychnothamnus (Pseudoharri-                       gados. Os biozoneamentos postulados, por sua vez,
                             sichara) sp. 1) apresenta maior diversidade (8 espécies)                 se constituíram em uma ferramenta que permitiu
                             e abundância que a assembleia de idade santoniana                        datar e correlacionar a seção cretácea dos poços
                             (Zona Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) tenuis), na                     analisados. Os estudos contribuíram para atingir
                             qual foram identificadas apenas 4 espécies. Isto cor-                    uma melhor resolução no detalhamento bioestra-
                             robora a observação de Musacchio (2000) de que a                         tigráfico, minimizando as dificuldades previamente
                             flora de carófitas do Neocretáceo da América do Sul,                     encontradas diante da ausência/escassez de fora-
                             especialmente a partir do Campaniano, apresenta uma                      miníferos planctônicos e nanofósseis calcários nas
                             maior diversidade e abundância.                                          áreas costeiras e neríticas rasas da Bacia de Santos.
                                 Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) sp. 1 é a espécie                     Ostracodes marinhos neríticos possuem potencial
                             de carófita mais abundante na associação do intervalo                    para estabelecer correlações entre diferentes bacias.
                             Campaniano da Bacia de Santos. Lychnothamnus                             Ostracodes parálicos, em especial os representantes
                             (Pseudoharrisichara) tenuis Musacchio encontrada em                      do gênero Fossocytheridea, proporcionaram resul-
                             rochas do Santoniano da Bacia de Santos foi descrita                     tados bioestratigráficos satisfatórios, demonstrando
                             anteriormente em rochas da Formação Anacleto,                            que estudos análogos podem ser desenvolvidos em
                             idade campaniana da Bacia de Neuquén, Argentina                          outras bacias marginais brasileiras, contribuindo não
                             (Musacchio, 1973). Biozonas de carófitas associadas                      apenas para o conhecimento bioestratigráfico como
                             aos ostracodes não marinhos foram propostas                              paleoecológico das mesmas.
                             anteriormente por Musacchio (1989), que destacou a
                             potencialidade de Lychnothamnus (Pseudoharrisichara)
                             tenuis para correlações estratigráficas, considerando-a
                             um marcador secundário da Zona Ilyocypris wichmanni
                             Musacchio do Campaniano-Maastrichtiano da Bacia
                                                                                                      agradecimentos
                             de Neuquén.
                                 Uma boa correlação entre zonas de ostracodes                             Os autores manifestam seus agradecimentos aos
                             parálicos e carófitas foi observada na Bacia de Santos,                  editores do Boletim de Geociências da Petrobras (BGP)
                             como exemplificado na figura 9. Com base nas cor-                        pelo convite para participar desta edição especial, bem
                             relações bioestratigráficas, observou-se que os poços                    como à Petrobras e à Agencia Nacional de Petróleo
                             representados na seção strike (figs. 2 e 9) apresentam                   Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) pelo apoio
                             um maior volume sedimentar no seu extremo norte                          aos projetos de P&D. Aos geólogos Edison Milani
                             (poço SAN 09) e na porção mediana mais próxima                           e Gilmar Vital Bueno pela colaboração e por terem
                             ao extremo sul (poços SAN 04 e SAN 05), sugerindo                        desencadeado o início deste projeto. Ao geólogo Oscar
                             que estas áreas provavelmente localizavam-se mais                        Strohschoen Jr. pelo apoio técnico e o suporte da Rede
                             próximas às áreas de aporte de sedimentos.                               Temática em Micropaleontologia. Aos técnicos Rogerio
                                                                                                      da Silva Martins Costa, Gabriel H. Klaser, Fernando M.
                                                                                                      Lopes e Bruna M. Naissinger pelo apoio na preparação
                                                                                                      das amostras e das imagens dos microfósseis e aos
                             conclusões                                                               triadores pela coleta de microfósseis.
                                 A integração do estudo de ostracodes, carófitas
                             e palinomorfos mostrou-se extremamente promis-
                             sora para fins bioestratigráficos. Ainda que prelimi-
                                                                                                      referências bibliográficas
                             nar, o conhecimento taxonômico dos ostracodes e
                             carófitas do intervalo Santoniano-Maastrichtiano                         ALBERTI, G. Zur Kenntnis mesozoischer und
                             e da distribuição estratigráfica de suas espécies                        alttertiarer Dinoflagellaten und Hystrichosphaerideen
246 |	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 von Nord-Und Mitteldeutschland sowie einigen            FERNANDES, A. C. S.; RODRIGUES, M. A. C.;
anderen europäischen Gebieten. Palaeontographica.       CARVALHO, M. S. S.; ARAI, M.; OLIVEIRA, M. E.
Abteilung A: Paläozoologie, Stratigraphie, Stuttgart,   Q. (Eds.) Paleontologia: cenários de vida. Rio de
v. 116, v. 1-4, n. 1-58, 1961.                          Janeiro: Interciência, 2007b. p. 595-605.
ALEXANDER, C. I. Ostracoda of the Cretaceous of         ARAI, M.; BOTELHO NETO, J. Biostratigraphy of the
North Texas. University of Texas Bulletin, Texas,       marine Cretaceous from Brazilian southern and south-
v. 2907, p. 1-137, 1929.                                eastern marginal basins, based on fossil dinoflagel-
                                                        lates. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MIZUSAKI, A.     39., 1996, Salvador. Anais… Salvador: SBG, 1996.
M. P. Correlação do magmatismo das bacias da mar-       v. 7, p. 408-410.
gem continental brasileira com o das áreas emersas
adjacentes. Revista Brasileira de Geociências, São      ARAI, M.; LANA, C. C.; ARAÚJO, C. V.; MENEZES, T.
Paulo, v. 26, n. 3, p. 125-138, jun. 1996.              R. O grande incêndio do Santoniano: considerações
                                                        geológicas e exploratórias. Boletim de Geociências
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R. Origem e          da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131,
evolução da Serra do Mar. Revista Brasileira de         maio/nov. 2006.
Geociências, São Paulo, v. 28, n. 2, p. 135-150,
jun. 1998.                                              ARAI, M.; UESUGUI, N. Dinoflagellate biostratigraphy
                                                        of the Macaé Formation (Albian – Cenomanian),
ANTUNES, R. L.; MELO, J. H. G. Micropaleontologia       Campos Basin. In: INTERNATIONAL CONFERENCE
e estratigrafia de sequências. In: RIBEIRO, H. J. P. S. ON MODERN AND FOSSIL DINOFLAGELLATES,
(Ed.) Estratigrafia de sequências: fundamentos e        4., 1989, Woods Hole. Abstracts... Woods Hole:
aplicações. São Leopoldo: Editora Unisinos, 2001.       [s.n.], 1989. p. 20.
p. 137-218.
                                                        ARCHANGELSKY, S. Gamerroites, nuevo género
ARAI, M. Dinoflagellates from the middle Cretaceous     de polen bisacado del Cretácico de la Patagônia,
in the offshore Campos Basin, southeastern Brazil.      Argentina. Boletín Asociación Latinoamericana
In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCICAS                 de Paleobotánica y Palinología, Buenos Aires,
BR ASILEIR AS, 2., 1992, Rio Claro. Resumos             n. 11, p. 1-6, 1988.
Expandidos... Rio Claro: UNESP, 1992, p. 27-29.
                                                        ARCHANGELSKY, S.; ROMERO, E. J. Polen de
ARAI, M. Dinoflagellados do Cretáceo Superior           Gimnosperms (Coníferas) del Cretácico superior y
(Turoniano – Maastrichtiano) da Bacia de Campos,        Paleocene de Patagonia. Ameghiniana, Buenos Aires,
plataforma continental do sudeste brasileiro.           v. 11, n. 3, p. 217-236, 1974.
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL,
3., 1994, Rio Claro. Boletim... Rio Claro: UNESP,       ASSINE, M. L.; CORRÊA, F. S.; CHANG, H. K. Migração
1994, p. 59-61.                                         de depocentros na Bacia de Santos: importância na
                                                        exploração de hidrocarbonetos. Revista Brasileira
ARAI, M. Sucessão das associações de dinoflage-         de Geociências, São Paulo, v. 38, n. 2, p. 111-127,
lados (Protista, Pyrrophyta) ao longo das colunas       2008. Suplemento.
estratigráficas do Cretáceo das bacias da margem
continental brasileira: uma análise sob o ponto de      BABINOT, J. F.; MOULLADE, M.; TRONCHETTI,
vista paleoceanográfico e paleobiogeográfico. 2007.     G. The upper Bedoulian and lower Gargasian
231 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do       Ostracoda of the Aptian stratotype: taxonomy and
Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto      biostratigraphic correlation. Carnets de Géologie/
Alegre, 2007a.                                          Notebooks on Geology, Brest, Article (CG 2007_
                                                        A05), p.1-35, 2007.
ARAI, M. Registro de florações de dinoflagelados no
Cretáceo do Brasil. In: CARVALHO, I. S.; CASSAB,        BERGUE, C. T.; FAUTH, G.; VIEIRA, C. E. L.; SANTOS,
R. C. T.; SCHWANKE, C.; CARVALHO, M. A.;                A. S.; VIVIERS, M. C. New species of Fossocytheridea
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 247
                              Swain e Brown, 1964 (Ostracoda, Crustacea) in the                        COIMBRA, J. C.; BERGUE, C. T. Ostracoda. In:
                             Upper Cretaceous of Santos Basin, Brazil. Revista                        CARVALHO, I. S. (Ed.). Paleontologia. Rio de
                             Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre, v. 14,                        Janeiro: Interciência, 2011. p. 35-51.
                             n. 2, p. 149-156, maio/ago. 2011.
                                                                                                      COLIN, J. P.; LETHIERS, F. The importance of
                             BERTELS, A. Micropaleontologia y estratigrafia del                       ostracods in bioestratigraphic analysis. In: DE
                             limite Cretacico-Terciario en Huantrai-co (provincia de                  DECKKER, P.; COLIN, J. P., PEYPOUQUET, J. P. (Eds).
                             Neuquen). Ostracoda. Parte I Cytherellidae, Bairdiidae,                  Ostracoda in the Earth Sciences. Amsterdam:
                             Pontocypridinae, Buntoniinae y Trachyleberidinae                         Elsevier, 1988. p. 27-45.
                             (pro parte). Ameghiniana, Buenos Aires, v. 5, n. 8,
                             p. 279-295, 1968.                                                        COOKSON, I. C.; EISENACK, A. Microplankton from
                                                                                                      Australian Cretaceous sediments. Micropaleontology,
                             BERTELS, A. Micropaleontología y estratigrafia del                       New York, v. 6, n. 1, p. 1-18, Jan. 1960.
                             limite Cretácico-Terciário en Huantrai-co (Província
                             de Neuquén). Ostracoda. Parte II. Ameghiniana,                           COOKSON, I. C.; PIKE, K. M. A contribution to the
                             Buenos Aires, vol. 4, p. 253-289, 1969.                                  tertiary occurrence of the genus Dacrydium in the
                                                                                                      Australian region. Australian Journal of Botany,
                             BERTELS, A. Ostracodes of the type locality of the                       Melbourne, v. 1, n. 3, p. 474-484, 1953.
                             lower Tertiary (lower Danian) Rocanian stage and
                             Roca Formation of Argentina. Micropaleontology,                          CORREIA, G. A.; MENEZES, J. R. C.; BUENO, G. V.;
                             v. 19, n. 3, p. 308-340, July 1973.                                      MARQUES, E. J. J. Identificação de uma estrutura de
                                                                                                      impacto no Cretáceo Superior da Bacia de Santos em
                             BERTELS, A. Upper Cretaceous (Middle Maastrichtian)                      sísmica de reflexão 3D. Boletim de Geociências da
                             ostracodes of Argentina. Micropaleontology, Nova                         Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127,
                             York, v. 21, n. 1, p. 97-130, Jan. 1975.                                 nov. 2004/maio 2005.
                             DO CARMO, D. A.; TOMASSI, H. Z.; OLIVEIRA, S.                            CRANE, M. J. Upper Cretaceous ostracodes of the
                             B. S. G. Taxonomia e distribuição estratigráfica dos                     Gulf Coast area. Micropalaeontology, New York,
                             ostracodes da formação Quiricó, Grupo Areado                             v. 11, n. 2, p. 191-254, Apr. 1965.
                             (Cretáceo Inferior), Bacia Sanfranciscana, Brasil.
                             Revista Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre,                       CULLEN, J. J.; MACINTYRE, J. G. Behavior, physiology
                             v. 7, n. 2, p. 139-149, set. 2004.                                       and the niche of depth-regulating phytoplankton. In:
                                                                                                      ANDERSON, D. M.; CEMBELLA, A. D.; HALLEGRAEF,
                             CARREÑO, A. L.; COIMBRA, J. C.; SANGUINETTI,                             G. M. (Ed.). Physiological ecology of harmful algal
                             Y.T. Biostratigraphy of Late Neogene and Quaternary                      blooms. Berlin: Spinger, 1998. p. 1-21.
                             ostracodes from Pelotas Basin, southern Brazil. Gaia,
                             São Leopoldo, v. 14, p. 33-43, 1997.                                     CUNHA, M. C. C.; MOURA, J. A. Espécies novas de
                                                                                                      ostracodes não-marinhos da série Recôncavo: paleonto-
                             CAVALIER-SMITH, T. Eukaryote kingdoms: seven                             logia e bioestratigrafia. Boletim Técnico da Petrobras,
                             or nine? Biosystems, Amsterdam, v. 14, n. 3-4,                           Rio de Janeiro, v. 22, n. 2, p. 87-100, abr./jun. 1979.
                             p. 461-81, 1981.
                                                                                                      DIAS-BRITO, D.; MUSACCHIO, E. A.; MARANHÃO, M.
                             CEOLIN, D.; FAUTH, G.; COIMBRA, J. C. Cretaceous-                        S. A. S.; CASTRO, J. C.; SUÁREZ, J. M.; RODRIGUES,
                             Lower Paleogene ostracods from the Pelotas Basin, Brazil.                R. Cretaceous non-marine calcareous microfossils
                             Palaeobiodiversity and Palaeoenvironments,                               from the Adamantina Formation (Bauru Group),
                             Berlin, v. 91, n. 2, p. 111-128, June 2011.                              Western, São Paulo, Brazil. Boletim Asociación
                                                                                                      Paleontológica del Golfo de San Jorge, Comodoro
                             COIMBRA, J. C.; ARAI, M.; CARREÑO, A. L. Biostra-                        Rivadavia, v. 2, p. 8-10, 1998.
                             tigraphy of Lower Cretaceous microfossils from the
                             Araripe basin, northeastern Brazil. Geobios, Paris,                      DIAS-BRITO, D.; MUSACCHIO, E. A.; CASTRO,
                             v. 35, n. 6, p. 687-698, Nov./Dec. 2002.                                 J. C.; MARANHÃO, M. S. A. S.; SUÁREZ, J. M.;
248 |	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 RODRIGUES, R. Grupo Baurú: uma unidade conti-            MCCOURT, R. M.; WANG, Q.; SHENZEN, Z. (Ed.).
nental do Cretáceo no Brasil – concepções basea-         Treatise on invertebrate paleontology, Part
das em dados micropaleontológicos, isotópicos e          B. Boulder: GSA, 2005. p. 29-46. Protoctista 1.
estratigráficos. Revue Paleobiologique, Genève,          Volume 1: Charophyta.
v. 20, n. 1, p. 245-304, 2001.
                                                         GUERLESQUIN, M; FEIST, M. Morphology. In: FEIST,
DINGLE, R. V. Implications for high latitude gond-       M.; GRAMBAST-FESSARD, N.; GUERLESQUIN,
wanide palaeozoogeographical studies of some             M.; KAROL, K.; LU, H.; MCCOURT, R. M.; WANG,
new Upper Cretaceous marine ostracod faunas              Q.; SHENZEN, Z. (Ed.). Treatise on invertebrate
from New Zealand and Antarctic Peninsula. Revista        paleontology, Part B. Boulder: GSA, 2005. p. 1-23.
Española de Micropaleontologia, Madrid, v. 41,           Protoctista 1. Volume 1: Charophyta.
n. 1-2, p. 145-196, 2009.
                                                         FENSOME, R. A.; RIDING, J. B; TAYLOR, F. J. R.
FAUTH, G. The Cretaceous-Tertiary (K-T) boundary         Dinoflagellate. In: JANSONIUS, J.; MCGREGOR, D.
ostracodes from the Poty quarry, Pernambuco-             C (Ed.). Palynology: principles and applications.
Paraíba Basin, northeastern Brazil: systematics,         Brazos: American Association of Stratigraphic
biostratigraphy, palaeocology, and palaeobiogeogra-      Palynologists Foundation, 1996. v. 1, p. 107-169.
phy. 2000. 169 f. Thesis (PhD) – Universität Heidelberg,
Heidelberg, 2000.                                        Gradstein, F. M.; Cooper, R. A.; Sadler, P.
                                                         M.; Hinnov, L. A.; Smith, A. G.; Ogg, J. G.;
FAUTH, G. Paleobiogeography of the Upper Cretaceous      Villeneuve, M.; McArthur, J. M.; Howarth,
to Lower Tertiary marine ostracodes from the Atlantic    R. J.; Agterberg, F. P.; Robb, L. J.; Knoll, A. H.;
Ocean. Revista Brasileira de Paleontologia, Porto        Plumb, K. A.; Shields, G. A.; Strauss, H.; Veizer,
Alegre, v. 4, p. 67-71, July 2002.                       J.; Bleeker, W.; Shergold, J. H.; Melchin, M.
                                                         J.; House, M. R.; Davydov, V.; Wardlaw, B.
FAUTH, G.; COLIN, J. P.; KOUTSOUKOS, E. A. M.;           R.; Luterbacher, H. P.; Ali, J. R.; Brinkhuis, H.;
BENGTSON, P. Cretaceous: tertiary boundary ostra-        Hooker, J. J.; Monechi, S.; Powell, J.; Röhl,
codes from the Poty quarry, Pernambuco, northeastern     U.; Sanfilippo, A.; Schmitz, B.; Lourens, L.;
Brazil. Journal of South American Earth Sciences,        Hilgen, F.; Shackleton, N. J.; L askar, J.;
Amsterdam, v. 19, n. 3, p. 285-305, Aug. 2005.           Wilson, D.; Gibbard, P.; van Kolfschoten, T.
                                                         A geologic time scale. Cambridge, UK: University
FAUTH, S. B.; FAUTH, G. Upper cretaceous from            Press, 2004. 500 p.
the Santos Basin, Brazilian Continental Margin. In:
INTERNATIONAL RESEARCH GROPU ON CHARHOPYTES              HELBY, R.; MORGAN, R.; PARTRIDGE, A. D. A
SYMPOSIUM, 5., 2008, Rostock. Poster Abstracts…          palynological zonation of the Australian Mesozoic.
Rostock: Universität Rostock Press, 2008. v. 1, p. 5.    In.: JELL, P. A. (Ed.). Studies in Australian Mesozoic
                                                         Palynology. Sydney: Memoir of the Association of
FAUTH, S. B.; BRUNO, M. D. R.; LOPES, F. M.;             Australasian Palaeontologists, 1987. p. 1-94.
FARIA, R. S. Carófitas. In: Carvalho, I. S. (Org.)
Paleontologia. 3. ed. Rio de Janeiro: Interciência,      HERNGREEN, G. F. W. Some new pollen grains from
2011. v. 2, p. 167-179.                                  the Upper Senonian of Brazil. Pollen et Spores, Paris,
                                                         v. 14, n. 1, p. 97-112, 1972.
FEIST, M.; GRAMBAST-FESSARD, N.; GUERLESQUIN,
M.; KAROL, K.; LU, H.; MCCOURT, R. M.; WANG, Q.;         HOLDEN, J. C. Upper Cretaceous ostracodes from
SHENZEN, Z. Treatise on invertebrate paleontology,       California. Palaeontology, London, v. 7, n. 3,
Part B. Boulder: GSA, 2005. 170 p. Protoctista 1.        p. 393-429, 1964.
Volume 1: Charophyta.
                                                         JAIN, K. P.; MILLEPIED, P. Cretaceous microplankton
FEI S T, M .; GU ER L ESQ U I N , M . Eco lo g y and     from Senegal Basin, NW Africa. 1. Some new genera,
Paleoecology. In: FEIST, M.; GRAMBAST-FESSARD,           species and combinations of dinoflagellates. The
N .; GU ER L ESQ U I N, M.; K A RO L , K.; LU, H.;       Palaeobotanist, Lucknow, v. 20, p. 22-32, 1973.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 249
                              KRÖMMELBEIN, K. Zur Taxonomie und Biochronologie                         tectônica e recursos minerais do Brasil. Brasília:
                             stratigraphisch wichtiger Ostracoden-Arten aus                           CPRM, 2003. p. 87-165.
                             der oberjurassich? unterkretazischen Bahia-Serie
                             Wealden-Fazies N-E Braziliens. Senckenbergiana                           MOHRIAK, W. U.; FAINSTEIN, R. Phanerozoic regional
                             lethaea, Stuttgart, v. 43, n. 6, p. 437-528, 1962.                       geology of the eastern Brazilian margin. In: ROBERTS,
                                                                                                      D. G.; BALLY, A. W. (Ed.). Regional geology and
                             KRÖMMELBEIN, K. Neue, für Vergleiche mit West-                           tectonics: phanerozoic passive margins, cratonic ba-
                             Afrika wichtige Ostracoden-Arten der brasilianischen                     sins and global tectonic maps. Amsterdan: Elsevier,
                             Bahia-Serie (Ober-Jura?/Unter-Kreide in Wealden-                         2012. p. 223-282.
                             Fazies). Senckenbergiana lethaea, Stuttgart, v. 46,
                             p. 177-213, 1965.                                                        MORSI, A. M.; WENDLER, J. E. Biostratigraphy,
                                                                                                      palaeoecology and palaeogeography of the middle
                             KRÖMMELBEIN, K. On “Gondwana Wealden”                                    Cenomanian-early Turonian Levante Platform in
                             Ostracoda from NE Brazil and West Africa. In: WEST                       central Jordan based on ostracods. In: HOMBERG,
                             AFRICAN MICROPALEONTOLOGICAL COLLOQUIUM,                                 C.; BACHMANN, M. (Ed.). Evolution of the Levant
                             2., 1966, Ibadan. Proceedings… Leiden: E. J. Brill,                      Margin and western Arabia Platform since
                             1966. p. 113-119.                                                        the Mesozoic. London: Geological Society Special
                                                                                                      Publicationsp, 2010. p. 87-210.
                             KUDELA, R. M.; SEEYAVE, S.; COCHLAN, W. P. The
                             role of nutrients in regulation and promotion of harm-                   MUSACCHIO, E. A. Charophytas y ostracodes no
                             full algal blooms in upwelling systems. Progress in                      marinos del Grupo Neuquén (Cretácico Superior)
                             Oceanography, Oxford, v. 85, n. 1-2, p. 122-135,                         en algunos afloramientos de las províncias de Rio
                             Apr./May 2010.                                                           Negro y Neuquén, República Argentina. Revista
                                                                                                      Del Museo de La Plata (nueva serie), La Plata,
                             LANA, C. C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia de                     v. 8, n. 48, p. 1-32, 1973.
                             dinoflagelados da seção cretácea marinha das bacias
                             do Ceará e Potiguar, margem equatorial brasileira. In:                   MUSACCHIO, E. A. Bioestratigraphy of the non-
                             Simpósio sobre o Cretáceo do Brasil, 6, 2002,                            marine Cretaceous of Argentina based on calcareous
                             São Pedro. Anais... São Pedro: Sociedade Brasileira                      microfossils. In: WIEDMANN, J. (Ed.). Cretaceous of
                             de Geologia, 2002. v. 1, p. 239-245.                                     the Western Tethys. Stuttgart: Schweizerbart’sche
                                                                                                      Verlagsbuchhandlung, 1989. p. 811-850.
                             MILANI, E. J.; RANGEL, H. D.; BUENO, G. V.; STICA,
                             J. M.; WINTER, W. R.; CAIXETA, J. M.; PESSOA NETO,                       MUSACCHIO, E. A.; VIVIERS, M. C. Carófitas
                             O. C. Bacias Sedimentares Brasileiras: cartas estrati-                   (algas verdes não marinhas) aptianas na Bacia
                             gráficas. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio                       de Santos, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                             de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, 2007.                               DE PALEONTOLOGIA, 13., 1993, São Leopoldo.
                                                                                                      Boletim... São Leopoldo: Sociedade Brasileira de
                             MODICA, C. J.; BRUSH, E. Postrift sequence stratigra-                    Paleontologia, 1993. v. 1, p. 170.
                             phy, paleogeography and fill history of the deep-water
                             Santos Basin, offshore southeast Brazil. Bulletin of                     MUSACCHIO, E. A. Biostratigraphy and biogeogra-
                             the American Association of Petroleum Geology,                           phy of Cretaceous charophytes from South America.
                             Tulsa, v. 88, n. 7, p. 923-945, Jul. 2004.                               Cretaceous Research, London, v. 21, n. 2-3,
                                                                                                      p. 211-220, Apr. 2000.
                             MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.;
                             MACHADO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de                            NEALE, J. W. Ostracods and paleosalinity reconstruction.
                             Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,                         In: DECCKER, P. D; COLIN, J. P.; PEYPOUQUET, J. P.
                             n. 2, p. 531-549, nov. 2007.                                             (Ed.). Ostracoda in the Earth Sciences. Amsterdam:
                                                                                                      Elsevier, 1988. p. 125-155.
                             MOHRIAK, W. U. Bacias sedimentares da margem
                             continental brasileira. In: BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS,                  NICOL AIDIS, D. D.; PIOVESAN, E. K.; FAUTH,
                             C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H. (Ed.). Geologia,                    G.; VIVIERS, M. C. Non-marine, transitional and
250 |	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 marine ostracode associations from the Neoaptian-        RAMOS, M. I. F., ROSSETTI, D. F., PAZ, J. D. D. Carac­
Turonian of Santos Basin, Brazil. In: CARVALHO, I. S.;   terização e significado paleoambiental da fauna
SRIVASTAVA, N. K.; STROHSCHOEN JR, O.; LANA,             de ostracodes da Formação Codó (Neoaptiano),
C. C. (Ed.). Paleontologia: cenários da vida. Rio de     Leste da Bacia do Grajaú, MA, Brasil. Revista
Janeiro: Interciência, 2011. v. 3, p. 301-312.           Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre, v. 9,
                                                         n. 3, p. 339-348, dez. 2006.
NOGUEIRA, A. A. E.; RAMOS, M. I. F.; PUCKETT, T. M.
The Genera Haplocytheridea Stephenson, 1936 and          REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S. Palinologia
Cytheridea Bosquet, 1852 (Subphylum Crustacea,           dos sedimentos meso-cenozóicos do Brasil I. Boletim
Class Ostracoda) from the Early Miocene Pirabas          Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.17, n. 3,
Formation, Brazil. Revue de Micropaléontologie,          p. 177-191, jul./set. 1974a.
Paris, v. 54, n. 4, p. 215-235, Oct./Déc. 2011.
                                                         REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; LIMA, E. C. Palinologia
PIOVESAN, E. K.; BERGUE, C. T.; FAUTH, G.                dos sedimentos meso-cenozóicos do Brasil II.
Cretaceous ostracodes from Pará-Maranhão Basin,          Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro,
Brazil: taxonomy and preliminary paleoecological         v.17, n. 4, p. 263-301, out./dez. 1974b.
and paleobogeogra­p hical inferences. Revue de
Paléobiologie, Genève, v. 28, n. 2, p. 437-456,          ROSENFELD, A.; RAAB, M. Lower Cretaceous ostra-
Déc. 2009.                                               codes from Israel and Sinai. Israel Journal Earth
                                                         Sciences, Jerusalem, v. 33, n. 3, p. 85-134, 1984.
PIOVESAN, E. K.; BERGUE C. T.; FAUTH, G. New
ostracode species from the Upper Cretaceous of Santos    SANGUINETTI, Y. T. Bioestratigrafia (Ostracodes) do
Basin, Brasil. Revista Brasileira de Paleontologia,      Mioceno da bacia de Pelotas, Rio Grande do Sul.
Porto Alegre, v. 13, n. 3, p. 175-180, Sept./Déc. 2010.  Pesquisas, Porto Alegre, v. 13, p. 7-34, 1980.
PIOVESAN, E. K.; BALLENT, S.; FAUTH, G. Cretaceous       SILVA-TELES, A. C. Novo zoneamento da sequência
paleogeography of Southern Gondwana from the dis-        das coquinas da Formação Lagoa Feia (Neojiquiá da
tribution of the marine ostracod Majungaella Grekoff:    Bacia de Campos) com base em ostracodes – aspectos
new data and review. Cretaceous Research, London,        evolutivos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
v. 37, p. 127-147, Oct. 2012.                            37., 1992, São Paulo. Anais... São Paulo: Sociedade
                                                         Brasileira de Geologia, 1992. v. 2, p. 489-490.
POROPAT, S. F.; COLIN, J. P. Early Cretaceous ostracod
biostratigraphy of eastern Brazil and western Africa:    SIMÕES, M. G.; HOLZ, M. Tafonomia: processos e am-
an overview. Gondwana Research, Osaka, v. 22,            bientes de fossilização. In: CARVALHO, Ismar de Souza
n. 3-4, p. 772-798, Nov. 2012.                           (Ed.). Paleontologia. Rio de janeiro: Interciência, 2010.
                                                         v. 1, n. 3, p. 19-45. cap. 3.
PUCKETT, T. M. Systematics and Paleobiogeography
of Brachycytherine Ostracoda. Micropaleontology,         SMITH, A. J.; HORNE, D. Ecology of Marine, Marginal
Nova York, v. 48, p. 1-87, 2002. Suplemento.             Marine and Nonmarine Ostracods. In: CHIVAS, A. R.;
                                                         HOLMES, J. A. (Ed.). The Ostracoda: applications
PURPER, I.; PINTO, I. D. New data and new ostracodes     in quaternary research. Washington: American
from Pebas formation, Upper Amazon Basin. In:            Geophysical Union, 2002. p. 37-64.
CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA,
8., Rio de Janeiro. Coletânea de trabalhos               SOLTIS, P. S.; SOLTIS, D. E. The origin and diversifica-
paleontológicos. Brasília: DNPM, 1985. DNPM Série        tion of angiosperms. American Journal of Botany,
Geologia, Paleontologia e Estratigrafia, v. 27. Seção de St. Louis, v. 91, n. 10, p. 1614-1626, 2004.
Paleontologia e Estratigrafia, n. 2. p. 427-434.
                                                         SWAIN, F. M. Marine and brackish water Cretaceous
POWELL, A. J. (Ed.). A stratigraphic index of            Ostracoda from wells in central and southern Florida.
dinoflagellate cysts. London: Chapman and Hall,          Journal of Micropalaeontology, London, v. 1, n. 1,
1992. 290 p.                                             p. 115-128, July 1982.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 251
                              SWAIN, F. M.; BROWN, P. M. Cretaceous Ostracoda                          Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34.,
                             from wells in the southeastern United States. Bulletin                   1986, Goiânia. Anais... Goiânia: Sociedade Brasileira
                             of North Carolina Department of Conservation                             de Geologia, 1986. v.1, p. 50-64.
                             and Development, Raleigh, v. 78, p. 1-55, 1964.
                                                                                                      VIVIERS, M. C.; KOUTSOUKOS, E. A. M.; SILVA-TELLES,
                             TIBERT, N. E.; COLIN, J. P.; LECKIE, R. M.; BABINOT, J.                  A. C.; BENGTSON, P. Stratigraphy and biogeographic
                             P. Revision of the ostracodes genus Fossocytheridea:                     affinities of the late Aptian-Campanian ostracods
                             Mesozoic ancestral root for the modern eurytopic                         of the Potiguar and Sergipe basins in northeastern
                             Cyprideis Jones. Micropaleontology, Nova York,                           Brazil. Cretaceous Research, London, v. 21, n. 2-3,
                             v. 49, n. 3, p. 205-230, Sept. 2003.                                     p. 407-455, Apr. 2000.
                             TIBERT, N. E.; COLIN, J. P.; LECKIE, R. M. Taxonomy,                     VOZZHENNIKOVA, T. F. Iskopaemye peridinei
                             biostratigraphy and paleoecology of Cenomanian and                       yurskikh, melovykh i paleogenovykh otlozheniy
                             Turonian ostracodes from the Western Interior Basin,                     SSSR: fossil peridinae from Jurassic, Cretaceous and
                             Southeast Utah, USA. Revue de Micropaleontologie,                        paleogene depositsof the USSR. Moscow: Nauka
                             Paris, v. 52, n. 2, p. 85-105, Apr./June 2009.                           Publishers, 1967. 347 p.
                             UESUGUI, N. Palinologia: técnicas de tratamento                          VOZZHENNIKOVA, T. F. Klass Peridineae (Dinofla-
                             das amostras. Boletim Técnico da Petrobras, Rio                          gellateae). Peridinei, ili dinoflagellaty. In: KISELEV,
                             de Janeiro, v. 22, n. 4, p. 229-240, out./dez. 1979.                     A.; VAKHRAMEEVA, V. A.; RADCHENKO, G. P.;
                                                                                                      TACHMADZHANA, A. L. (Ed.). Algae, bryophytes,
                             VALLATI, P. Asociaciones palinológicas com angiospermas                  psilophytaleans, lycopsids, arthrophytes, pte-
                             en el Cretácico Superior de la cuenca Neuquina,                          ridophytes. Moscow: Academy of Sciences of the
                             Argentina. Revista Brasileira de Paleontologia,                          USSR, 1963. p. 171-195.
                             Porto Alegre, v. 13, n. 2, p. 143-158, maio/ago. 2010.
                                                                                                      WILLIAMS, G. L.; BUJAK, J. P. Mesozoic and Cenozoic
                             VIANA, C. F. Stratigraphic distribution of Ostracoda                     dinoflagellates. In: BOLLI, H. M.; SAUNDERS, J. B.;
                             in the Bahia supergroup. In: WEST AFRICAN                                PERCH, N. K. (Ed.). Plankton Stratigraphy. Cambridge:
                             MICROPALEONTOLOGY COLLOQUIUM, 2., 1966,                                  Cambridge University Press, 1985. p. 847-964.
                             Ibadan. Proceedings… Ibadan: West African
                             Micropaleontology Society, 1966. v 1, p. 240-257.                        TAYLOR, T. N.; TAYLOR, E. L.; KRINGS, M. Paleobotany:
                                                                                                      the biology and evolution of fossil plants. 2. ed. New
                             VIANA, C. F.; GAMA JR., E. G.; SIMÕES, I. A.;                            York: Academic Press, 2008. 1252 p.
                             MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
                             estratigráfica da bacia do Recôncavo/Tucano. Boletim                     TRAVERSE, A. Sedimentation of Organic Particles.
                             Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 3-4,                     Cambridge: Cambridge University Press, 2007. 560 p.
                             p.157-192, jul./dez. 1971.
                             VILL ALBA-BREVA, S.; MARTÍN-CLOSAS, C. A
                             characean thallus with attached gyrogonites and as-
                             sociated fóssil charophytes from the Maastrichtian of
                                                                                                      bibliografia
                             the eastern Pyrenees (Catalonia, Spain). Journal of
                             Phycology, Malden, v. 47, n. 1, p. 131-143, Feb. 2011.                   DELÍCIO, M. P.; COIMBRA, J. C.; CARREÑO, A. L.
                                                                                                      Cretaceous marine Ostracoda from the Poiguar basin,
                             VIVIERS, M. C. Bioestratigrafia e evolução paleoam-                      Northeastern Brazil. Neues Jarhbuch Geologie und
                             biental do meso e neocretáceo da Bacia de Santos,                        Paläontologie, Berlin, v. 215, n. 3, p. 321-345, 2000.
252 |	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 expanded abstract                                         low diversity but high richness, while the marine ones
                                                          have higher diversity of genera and families, usually
                                                          with low richness. In relation to the charophytes,
    The scientific and technological development of       24 species were identified, usually represented by
the last decades, and the new exploratory necessities     either abraded or fragmented specimens. The low
lead to the improvement of the biostratigraphic and       abundance reinforces their allochthoneity.
palaeoecologic knowledge of the Upper Cretaceous              Seven ostracode zones were proposed, being four
deposits. In the Santonian-Campanian interval of          marine (Brachycythere sp. 3 OSM-1, Paracypris sp. 1
Santos Basin planktic foraminifers and calcareous         OSM-2, Majungaella santosensis OSM-3, Wichmanella
nannofossils render low resolution, inasmuch as           meridionalis OSM-4) and three paralic (Fossocytheridea
the shallow platform and slope deposits changed           amphisulcata OSP-1, Fossocytheridea sp. 1 OSP-2,
from a retrogradational to a progradational stacking      Fossocytheridea posterodentata OSP-3). The study of
(Moreira et al., 2007).                                   the charophytes allowed the proposal of two biozones:
    The first biostratigraphic studies in Brazil based on (Lychnothamus (P.) tenuis CAR-1 and Lychnothamus (P.)
Cretaceous non-marine ostracodes were developed by        sp. 1 CAR-2. The biostratigraphic model proposed for
Krömmelbein (1962, 1965, 1966), and subsequently          ostracodes and charophytes is calibrated with the zonal
improved by Viana (1966), Viana et al. (1971), and        schemes for palynomorphs.
Cunha and Moura (1979). In marine deposits, they              Paralic ostracodes from the Santonian-Campanian
began in Potiguar (Delicio et al., 2000; Viviers et al.,  interval are abundant and rendered good stratigraphic
2000), Sergipe (Viviers et al., 2000), Pernambuco-        resolution. It is usually stated that ostracode
Paraíba (Fauth, 2000) and Pelotas basins (Ceolin et       biostratigraphic zones are essentially local. However,
al. 2011). In relation to the charophytes, Musacchio      the results of this study demonstrate that, at least in
(2000) stated that their distribution in South America    part, this is not true especially for the marine taxa,
is endemic in the Lower Cretaceous, interchange in the    because some taxa allowed correlations between
Aptian, culminating in the division into two provinces    basins such as Brachycythere, Wichmanella and
in the Upper Cretaceous. Musacchio and Viviers            Majungaella. In Sergipe and Potiguar (Viviers et al.,
(1993) registered the association Atopochara trivolvis/   2000; Delicio et al., 2000) and Pelotas basins (Ceolin
Flabellochara harrisi in the Aptian of the Santos Basin.  et al., 2011) Brachycythere is common. Puckett (2002)
(Incluir outros dadosde ocorrências de carófitas)         states that the chronostratigraphic distribution of
    The Santonian-Maastrichtian sequences where           the genus in the South Atlantic corresponds to the
this study was developed refer to the drift phase         Cenomanian-Campanian interval. However, in the
of the Brazilian marginal basins. According to the        studied wells, Brachycythere sp. 1 is recorded until
lithostratigraphic frame of the basin, it corresponds     the lower Maastrichtian.
to Santos, Jureia and Itajaí-Açu Formations, whose            In relation to Wichmanella, Ceolin et al. (2011)
deposition began in the Cenomanian and finished           registered W. meridionalis Bertels, (1969) in the
in the Cretaceous/Paleogene, characterizing the           Campanian of Pelotas Basin, while in the Santos Basin
progradational trend which culminated in the              it ranges from the middle Campanian to the upper
Maastrichtian (Moreira et al., 2007). Locally, it is      Maastrichtian. The biostratigraphic use of Majungaella
recorded a meteorite impact (Correia et al., 2005),       is poorly so far, despite its enormous potential. Piovesan
a forest fire (Arai et al., 2006) during the Santonian.   et al. (2012) described a new species (M. santosensis)
From the Santonian to the lower Campanian, occurred       in Cretaceous sections of the Sergipe, Espírito Santo
an intense magmatic activity and the uplift of Serra do   and Santos basins. Paracypris is common in Brazilian
Mar and Mantiqueira mountains (Almeida et al., 1996;      Cretaceous deposits (Viviers et al., 2000; Fauth et al.,
Almeida and Carneiro, 1998 Moreira et al., 2007).         2005; Piovesan et al., 2009; Ceolin et al., 2011), as
    In this work, 2054 cutting samples from 14            well as in North America (Alexander, 1929; Crane,
wells were studied. Hundred nineteen ostracode            1965; Holden, 1964), showing that it is common in
species were recorded, being 90 marine and 29             Cretaceous shelf assemblages.
paralics, mostly Cytherideidae (four genera) and              The more accurate biostratigraphic result from
Trachyleberididae (21 genera). The assemblages            this study was reached with Fossocytheridea.
composition varies in abundance, diversity and            The enviromental dynamics typical of coastal
richness. The paralic ones are very abundant, have        areas is suitable for speciation processes (Neale,
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 253
                              1988; Tibert et al., 2003) and the occurrences of                         recorded higher richness when compared to similar
                             Fossocytheridea in Santos Basin constitutes a good                        studies such as Swain and Brown (1964), Swain
                             example with three defined zones: Fossocytheridea                         (1982) and Tibert et al. (2009). The integration of
                             amphisulcata OSP-1, Fossocytheridea sp. 1 OSP-2                           ostracodes, charophytes and palynomorphs data
                             and Fossocytheridea posterodentata OSP-3. Bergue                          is useful for biostratigraphic purposes despite the
                             et al. (2011), for instance, described four species and                   preliminary taxonomic knowledge of these fossils.
254 |	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 autores
                     Gerson Fauth                                                                Alessandra da Silva dos Santos
                     Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)                            Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
                     Instituto Tecnológico de Micropaleontologia                                 Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
                     (ITT Fossil)                                                                (ITT Fossil)
                     gersonf@unisinos.br                                                         alessandrass@unisinos.br
Gerson Fauth é geólogo formado pela Universidade                      Alessandra da Silva dos Santos é graduada em
do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) em 1991. Concluiu                 Psicologia pela Universidade do Estado do Rio de
o mestrado em Geociências na Universidade Federal                     Janeiro (UERJ) em 1996 e possui licenciatura em
do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1995 e doutorado                      Ciências Biológicas pelo Centro Universitário Augusto
na Ruprecht-Karls-Universitat Heidelberg, Alemanha                    Motta (Unisuam) em 2004. Mestre em Geociências
em 2000, no qual desenvolveu um estudo sobre                          (Paleontografia e Estratigrafia) pela Universidade
os ostracodes do limite Cretáceo-Paleógeno da                         Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 2006. Em fase
Bacia Pernambuco-Paraíba. No retorno ao Brasil,                       de doutoramento (2010-2014) pelo Programa de
foi bolsista recém Doutor do Conselho Nacional de                     Pós-Graduação em Geologia da Universidade Federal
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) na                    do Rio de Janeiro (PPGL /UFRJ), com ênfase em
UFRGS. De 2002 a 2005 trabalhou como assessor                         dinoflagelados cretácicos da Bacia de Sergipe. De 2003
da coordenação de pesquisa da Universidade                            a 2004, foi aluna bolsista de palinologia pela Fundação
de Santa Cruz (Unisc). Ingressou na Unisinos em                       de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro
2005, como pesquisador e em 2006 passou a ser                         (Faperj) no Laboartório de Paleoecologia Vegetal,
professor do curso de graduação e pós-graduação                       Museu Nacional/UFRJ. Desde 2006, é pesquisadora
em Geologia e pesquisador e coordenador do                            do Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
Projeto P&D “Taxonomia e Bioestratigrafia dos                         (ITT Fossil) da Universidade do Vale do Rio dos Sinos
Ostracodes e Palinomorfos do Intervalo Santoniano/                    (Unisinos), cuja principal atuação está relacionada
Campaniano da Bacia de Santos” e de projetos da                       à palinologia, bioestratigrafia e paleoecologia do
Rede Temática de Micropaleontologia da Petrobras.                     Cretáceo. Pesquisadora colaboradora desde 2011 da
Desde 2011, é coordenador do Instituto Tecnológico                    Universidad de Buenos Aires (Argentina), em projeto
de Micropaleontologia (ITT Fossil), construído com                    sobre palinomorfos e microfósseis cretácicos da Bacia
o financiamento da Petrobras e Agência Nacional                       James Ross, Antárctica.
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).
No ITT Fossil desenvolvem-se pesquisa básica e
aplicada, projetos P&D em parceria com a Petrobras
e capacitação de geocientistas em análises
paleoecológicas e bioestratigráficas de alta resolução
integrando diferentes grupos de microfósseis.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 255
                                                       Carlos Eduardo Lucas Vieira                                             Eduardo Aldo Musacchio
                                                      Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)                        in memorian
                                                      Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
                                                      (ITT Fossil)
                                                      carlosev@unisinos.br
                            Carlos Eduardo Lucas Vieira, nascido em Recife (PE),                       Eduardo Aldo Musacchio licenciado em Geologia
                            graduou-se em Ciências Biológicas pela Universidade                        pela Universidad Nacional de La Plata (UNLP), Argentina,
                            Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1996, com                          em 1964. Tem pós-graduação em Geologia do Petróleo
                            mestrado e doutorado em Geociências pela mesma                             pela Universidade de Buenos Aires e doutorado em
                            instituição, nos anos de 1999 e 2004. É pesquisador                        Ciências Naturais pela UNLP, em 1971. Foi aluno e
                            do Instituto Tecnológico de Micropaleontologia (ITT                        geólogo da yacimientos Petrolíferos Fiscales (yPF),
                            FOSSIL) da Universidade do Vale do Rio dos Sinos                           docente de Ciências Naturais e Filosofia da Ciência
                            (Unisinos) desde 2006 e aluno do último semestre                           como professor adjunto da UNLP e professor titular
                            do curso de Geologia desta universidade. Tem                               da Universidad Nacional de la Patagonia San Juan
                            experiência nas áreas de Biociências e Geociências,                        Bosco (UNPSJB). Trabalhou como colaborador dos
                            com ênfase em Paleontologia Estratigráfica, atuando                        departamentos de Paleontologia ou Geologia da UNLP,
                            principalmente nos seguintes temas: paleobotânica,                         da UNPSJB, da Universidade de Kiel (Alemanha) e da
                            palinologia, paleoecologia e bioestratigrafia.                             Universidade Estadual Paulista de Rio Claro (Unesp).
                                                                                                       Recebeu inúmeras homenagens e prêmios, dentre os
                                                                                                       quais, o Prêmio da Asociación Paleontológica Argentina
                                                                                                       (1977) e do Congresso Geológico Mundial IGC (2000).
                                                      Cristianini Trescastro Bergue                                           Elizabete Pedrão Ferreira
                                                      Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)                        Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                      Instituto Tecnológico de Micropaleontologia                             P&D em Geociências
                                                      (ITT Fossil)                                                            Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
                                                      cbergue@unisinos.br                                                     Elizabete@petrobras.com.br
                            Cristianini Trescastro Bergue possui graduação                             Elizabete Pedrão Ferreira possui graduação em
                            em Ciências Biológicas pela Universidade Federal do                        Geologia pela Universidade de São Paulo (USP) em
                            Rio Grande do Sul (UFRGS). Mestre em Geociências                           1982, mestrado e doutorado em Geologia, ambos pela
                            (2000) e Doutor em Ciências (2005) pelo Programa                           Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), nos anos
                            de Pós-Graduação em Geociências (modalidade                                de 1995 e 2004, respectivamente. É geóloga sênior da
                            sanduíche) pela UFRGS e United States Geological                           Petrobras na área de exploração de hidrocarbonetos.
                            Survey, no qual desenvolveu estudo sobre aspectos                          Possui experiência na área de Geociências, com
                            da paleoceanografia da Bacia de Santos com base em                         ênfase em Estratigrafia e Bioestratigrafia e na área
                            isótopos estáveis, elementos-traço, paleoecologia e                        de palinologia do Cretáceo e Paleógeno de bacias
                            taxonomia de ostracodes. É pesquisador do Instituto                        sedimentares brasileiras e internacionais. Participação
                            Tecnológico de Micropaleontologia (ITT Fossil) da                          em orientações e banca de alunos do Programa de
                            Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), no                       Vocação Profissional da Fundação Oswaldo Cruz
                            qual desenvolve estudos sobre ostracodes marinhos                          (Fiocruz/Petrobras) e de conclusões de cursos, mestrados
                            mesocenozoicos e atuais, principalmente nos temas                          e doutorados em universidades brasileiras. Participação
                            abordados: taxonomia, bioestratigrafia e paleoecologia.                    em projetos de estudos estratigráficos de seções
                                                                                                       cretáceas sob responsabilidade das universidades.
256 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
                       Javier Helenes Escamilla                                                 Marcelo de Araújo Carvalho
                      Centro de Investigacion Cientifica y Educacion                           Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
                      Superior de Ensenada (Cicese)                                            Museu Nacional
                      jhelenes@cicese.mx                                                       mcarvalho@mn.ufrj.br
Javier Helenes Escamilla formou-se em Geologia                       Marcelo de Araújo Carvalho é graduado em
pelo Instituto Politécnico Nacional (IPN) em 1977,                   Biologia pela Universidade Gama Filho (UGF) em
com mestrado (1980) e doutorado (1984) em                            1991. Possui mestrado em Geociências (Paleontologia
Estratigrafia e Micropaleontologia pela Stanford                     e Estratigrafia) realizado na Universidade Federal
University, California, U.S.A. Atuou como professor                  do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1996. Doutorado
de física e matemática nos anos de 1972 a 1977                       também em Geociências realizado na Ruprecht-Karls
no Instituto Politécnico Nacional e como professor                   Universität Heidelberg (Paleontologia, 2001). Entre
de Paleontología y Micropaleontología no período                     2001 e 2002, foi recém Doutor do Conselho Nacional
de 1985 a 1986 na Facultad de Ciencias de la                         de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Tierra, Universidad Autónoma de Nuevo León,                          (CNPq) no Instituto Geociências, Departamento de
México. Desde 1995, exerce a função de professor e                   Geologia da UFRJ. Desde 2002, é professor adjunto
pesquisador na área Micropaleontologia, Palinología                  do Departamento de Geologia e Paleontologia
y Estratigrafía no Departamento de Geología, División                (DGP) do Museu Nacional (UFRJ) e orientador
de Ciencias de la Tierra no Centro de Investigacion                  permanente do Programa de Pós-Graduação em
Cientifica y Educacion Superior de Enseada (Cicese)                  Geologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro
em Baja Califórnia, México. Como pesquisador e                       (PPGL /UFRJ). Atua desde 2002 como membro
consultor, trabalhou em diversos países como Suíça,                  da coordenação do curso de especialização em
México, Canadá, EUA, Venezuela e Brasil. Possui                      Geologia do Quaternário (coordenador entre
experiência nas áreas de morfologia e bioestratigrafia               2003-2004). Chefe do Departamento de Geologia
de dinoflagelados do Cretáceo-Recente.                               e Paleontologia entre 2008 e 2010. É vice-diretor
                                                                     do Museu Nacional (UFRJ). Membro desde 2003
                                                                     do corpo editorial da revista científica Arquivos do
                                                                     Museu Nacional. Desde 2008 é bolsista “Jovem
                                                                     Cientista” da Fundação de Amparo à Pesquisa do
                                                                     Estado do Rio de Janeiro (Faperj). Coordenador
                                                                     do Laboratório de Paleoecologia Vegetal do
                                                                     Departamento de Geologia e Paleontologia do
                                                                     Museu Nacional (DGP/MN/UFRJ). Possui experiência
                                                                     na área de Geociências com ênfase em palinologia
                                                                     e palinofácies.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012 | 257
                                                       Marta Cláudia Viviers                                                   Simone Baecker Fauth
                                                      Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)                               Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
                                                      P&D em Geociências                                                      Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
                                                      Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia                            (ITT Fossil)
                                                      mcviviers@petrobras.com.br                                              sbfauth@unisinos.br
                            Marta Claudia Viviers é graduada em Ciências                              Simone Baecker Fauth é Bióloga plea Universidade
                            Geológicas pela Universidade de Buenos Aires (UBA),                       Federal de Santa Maria (UFSM) em 1988 com
                            Facultad de Ciencias Exactas e Naturales (1960).                          mestrado em Geociências pela Universidade Federal
                            Atua como geóloga e consultora técnica na área de                         do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1994 e doutorado
                            Bioestratigrafia e Paleoecologia no Centro de Pesquisas                   em Ciências (modalidade sanduíche) pela UFRGS
                            da Petrobras (Cenpes), onde atua por mais de trinta                       e Ruprecht-Karls Universität Heidelberg (2010). Foi
                            anos. Especialista na área de estratigrafia, com ênfase                   professora de paleontologia e evolução do curso de
                            em bioestratigrafia, paleoecologia e paleoceanografia                     Ciências Biológicas da Universidade do Alto Uruguai
                            de foraminíferos e ostracodes marinhos.                                   e das Missões (URI) – Campus Frederico Westphalen
                                                                                                      (2002-2007). Pesquisadora do Instituto Tecnológico
                                                                                                      de Micropaleontologia (ITT Fossil) da Universidade
                                                                                                      do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) desde 2006,
                                                                                                      realizando pesquisas principalmente nos seguintes
                                                                                                      temas: taxonomia, bioestratigrafia, paleoecologia de
                                                                                                      radiolários e carófitas fósseis.
258 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.
 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias
da margem continental brasileira: importância
bioestratigráfica e aspectos diagenéticos
Cretaceous and Paleogene radiolarians from the brazilian continental margin basins: biostratigraphical
importance and diagenetic aspects
Valesca Maria Portilla Eilert | Marta Claudia Viviers | Thays de Souza Lima Fidalgo | Nadia Zélia
Gomes Passos | João Graciano Mendonça Filho
resumo                                                   Cordilheira Bética (Espanha) e Plataforma Russa.
                                                         As espécies do Paleógeno foram compa­radas a ele­
                                                         mentos típicos das associações encontradas em sedi­
    Associações de radiolários do Cretáceo e Paleógeno   mentos de regiões tropicais, tais como no Golfo do
foram reconhecidas pelo estudo de amostras prove­        México, na Região Oriental de Cuba, nos mares do
nientes de 19 poços exploratórios perfurados nas bacias  Caribe, nas Filipinas, na Região Central do Oceano
de Pelotas, Santos, Campos, Espírito Santo, Mucuri e     Índico, no Pacífico Oriental e no Atlântico Norte
Sergipe. A distribuição dos radiolários ao longo das     Oriental e Ocidental. Diversos bioeventos significati­
seções dos poços não é contínua, alternando-se inter­    vos, identificados nos poços estudados, permitiram a
valos muito ricos com outros mais pobres. A análise      correlação das associações das bacias brasileiras com
sistemática permitiu identificar representantes de       o zoneamento padrão do Cretáceo e Paleógeno esta­
três ordens, 40 famílias, 109 gêneros e 281 espécies.    belecido para regiões de baixas e médias latitudes.
Dentre as espécies identificadas, foi possível reconhe­       Esta pesquisa reporta parte dos resultados obti­
cer importantes táxons guias dos diversos andares do     dos ao longo do desenvolvimento do projeto inte­
Cretáceo médio ao Superior (Aptiano-Maastrichtiano),     grante da Rede de Micropaleontologia Aplicada:
bem como do Paleógeno (Paleoceno-Eoceno). A análise      Projeto Radiolários - Prorad (Radiolários da Margem
da distribuição estratigráfica dos táxons possibilitou a Continental Brasileira. Bioestratigrafia de alta resolu­
identificação de bioeventos, especialmente as primei­    ção do Albiano ao Paleógeno), executado através de
ras e últimas ocorrências, que serviram de base para o   convênio entre a Petrobras e a Universidade Federal
reconhecimento das biozonas internacionais.              do Rio de Janeiro (UFRJ).
    Similaridade faunística foi observada com ele­
mentos das associações cretáceas da Califórnia           Palavras-chave: radiolários | Cretáceo | Paleógeno |
(Estados Unidos), Norte dos Montes Apeninos (Itália),    bacias sedimentares brasileiras
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012 | 259
                             abstract                                                                       introdução
                                 Cretaceous to Paleogene radiolarian assem-                                     Em função da exploração petrolífera em áreas de
                            blages have been recognized through the study                                  águas profundas e ultraprofundas, poços perfurados
                            of samples from 19 exploratory wells drilled in the                            nas regiões mais distais das bacias brasileiras passaram
                            eastern Brazilian continental margin, in Pelotas,                              a revelar a ocorrência de radiolários abundantes e rela­
                            Santos, Campos, Espírito Santo, Mucuri and Sergipe                             tivamente bem preservados. Estes microfósseis são
                            basins. The distribution of radiolarians along the                             reconhecidos no registro fossilífero pelo seu endoes­
                            wells is discontinuous, with intervals showing an                              queleto constituído por sílica amorfa hidratada (opala).
                            expressive number of specimens and others with                                 Devido a sua composição química silicosa, os esqueletos
                            low numbers. The systematical analysis permitted                               preservam-se até mesmo em grandes profundidades,
                            to identify three orders, 40 families, 108 genera                              onde muitos grupos de microfósseis de carapaça cal­
                            and 281 infra-generic taxa. Among the identified                               cária encontram-se alterados ou mesmo ausentes. Esta
                            species it was possible to recognize important                                 peculiaridade gerou o recente interesse pelo aprofun­
                            index-fossils of the different stages from the mid                             damento do estudo dos radiolários, que se constitui em
                            to Upper Cretaceous (Aptian-Maastrichtian), as well                            importante ferramenta para estudos geológicos.
                            as from the Paleogene (Paleocene-Eocene).                                           Pesquisas acadêmicas desenvolvidas no Brasil,
                                 The analysis of the stratigraphical distribution of taxa                  apresentando estudos taxonômicos detalhados de
                            made it possible to identify the bioevents, specially the                      radiolários, foram realizadas principalmente com
                            first and last occurrences of taxa that represented the                        material proveniente da Bacia de Pelotas no inter­
                            basis for the recognition of the international biozones.                       valo Pleistoceno-Holoceno (Kotzian, 1984; Kotzian
                                 Faunistic similarities were observed with creta-                          e Eilert, 1985; Eilert, 1985; Kotzian et al.,1987; Eilert,
                            ceous assemblages elements from California (United                             1988). Investigações de caráter mais aplicado foram
                            States), north of the Apeninnes Mountains (Italy),                             realizadas no Cretáceo médio da Bacia de Campos
                            Betic Cordillera (Spain) and Russian Platatform. The                           (Kotzian e Eilert, 1987) e em diversas outras bacias
                            Paleogene species were compared to typical ele-                                brasileiras, conforme posteriormente compilado por
                            ments from the assemblages found in sediments                                  Eilert (2001a) e Eilert et al. (2004).
                            from the tropical regions in the Gulf of Mexico, in                                 O conhecimento mais detalhado dos radiolários
                            the western region of Cuba, in the Caribbean Sea,                              nas bacias brasileiras, assim como a aplicação deste
                            in the Phillipines, in the central region of the Indian                        conhecimento em outros campos de estudo, vem
                            Ocean, in the eastern Pacific and in the eastern and                           sendo realizado mais efetivamente nos últimos anos
                            western North Atlantic. Several bioevents identified                           (Eilert, 2001b; Eilert et al., 2007, 2008; Fidalgo, 2009;
                            in the studied wells permitted the correlation of the                          Fidalgo et al., 2009; Eilert et al., 2010, Eilert et al., 2011).
                            brazilian basins assemblages with the Cretaceous to                                 Este trabalho apresenta parte dos resultados já
                            Paleogene standard zonation established to low and                             obtidos em relação à sistemática das espécies de
                            middle latitude regions.                                                       radiolários, à avaliação preliminar do grau de preser­
                                 This survey reports part of the results obtained                          vação dos seus esqueletos e sua aplicação no estudo
                            during the development of the project integrant of                             de reservatórios, a sua distribuição estratigráfica e a
                            the Applied Micropaleontology Network: Projeto                                 correlação com as biozonas internacionais, visando
                            Radiolários - Prorad (Radiolarians from the Brazilian                          aplicar a bioestratigrafia de radiolários ao refinamento
                            continental margin. High resolution biostratigraphy                            estratigráfico do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da
                            of the Albian to the Paleogene) - carried out through                          margem continental brasileira.
                            an agreement between Petrobras and UFRJ.
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).
                            Keywords: radiolarians | Cretaceous | Paleogene | brazilian sedimentary basins
                                                                                                           material e área de estudo
                                                                                                                O material estudado é proveniente de 19 poços
                                                                                                           perfurados na margem continental brasileira (fig. 1;
260 |	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
 tabela 1), abrangendo, de Sul para Norte, as bacias de    Carapebus, Outeiro, Imbetiba), Espírito Santo (formações
Pelotas (Formação Imbé), Santos (formações Guarujá,       Urucutuca, Regência, São Mateus, Mariricu), Mucuri
Itanhaém, Itajaí-Açu e Marambaia), Campos (formações      (Formação Urucutuca) e Sergipe (Formação Riachuelo).
              Código        Tipo de              Intervalo             Nº de                      Intervalo                       Tabela 1
    Bacia                                                                                                                         Poços estudados.
              do Poço       amostra               Prof. (m)         amostras                   Estratigráfico
                        Testemunho 1          1193,90-1177,30             51                                                      Table 1
                                                                                                                                  Studied wells.
  Sergipe      Poço 5   Testemunho 2          1214,90-1194,30             32                  Albiano Médio
                        Testemunho 3          1214,90-1212,30              9
                          Testemunho          1119,65-1107,55             13          Sem registro de radiolários
   Mucuri      Poço 6
                             Calha              1395-1000                 42               Paleoceno Superior
               Poço 9   Amostra lateral         3155-3089                  6                  Eoceno Médio
              Poço 10        Calha              3330-3180                 23               Paleoceno Superior
              Poço 11        Calha              3801-2901                101              Campaniano - Eoceno
  Espírito
    Santo
                         Calha/seção A           2352-2091                30                  Eoceno Inferior
              Poço 15
                         Calha/seção B           2913-2361                55               Aptiano(?) - Albiano
                                                                                        Eoceno Inferior - Eoceno
              Poço 20        Calha              3399-3201                 23
                                                                                                   Superior
  Campos       Poço 8        Calha              5400-4401                112        Albiano Superior - Campaniano
                             Calha              2469-2301                 48                  Eoceno Médio
               Poço 1
                          Testemunho          2356,97-2351,30             20                  Eoceno Inferior
               Poço 2        Calha              4764-4263                 43            Albiano - Cenomaniano
               Poço 3        Calha              4410-3807                184             Albiano - Campaniano
                        Testemunho 1         2390,45-2385,77              23
               Poço 4                                                                         Eoceno Inferior
                        Testemunho 2          2403,35-2394,92             13
   Santos
               Poço 7        Calha              4995-4050                106            Albiano Médio -Superior
                                                                                         Cretáceo (Coniaciano -
              Poço 13        Calha        4707-4617 / 4005-3492           69
                                                                                               Campaniano)
                                                                                           Cretáceo (Albiano -
              Poço 14        Calha              3654-2799                 96
                                                                                             Maastrichtiano)
              Poço 16        Calha              5454-5301                 18                  Albiano Médio
              Poço 17        Calha              4100-2200                187              Cretáceo - Paleógeno
              Poço 19        Calha              4500-4000                 27               Albiano - Turoniano
                         Calha/seção A          3804-3102                 79
   Pelotas    Poço 12    Calha/seção B          3093-2400                 78                Paleoceno Inferior
                         Calha/seção C          4008-3801                 24
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012   | 261
                                                                                                           atua como defloculante, auxiliando na eliminação
                                                                                                          das argilas que aderem ou preenchem os esqueletos.
                                                                                                               Após cessar cada reação, a amostra é lavada em
                                                                                                          água corrente em peneira com abertura de malha
                                                                                                          de 0,044mm. Ao final de todo o processo, o resíduo
                                                                                                          da preparação de cada amostra é seco em estufa
                                                                                                          e acondicionado em pequenos frascos etiquetados
                                                                                                          até o início do processo de triagem dos exemplares.
                                                                                                               A triagem consiste no isolamento manual dos
                                                                                                          esqueletos do resíduo final da preparação, sendo ha­
                                                                                                          bitualmente triados 300 espécimes por amostra. Pela
                                                                                                          observação em lupa binocular, é possível identificar os
                                                                                                          radiolários, retirá­los com auxílio de um pincel de cerdas
                                                                                                          muito finas e colocá­los em células micropaleontoló­
                                                                                                          gicas, onde são agrupados os morfotipos semelhantes
                                                                                                          presentes em cada amostra, iniciando assim a primeira
                                                                                                          etapa para a identificação das espécies.
                                                                                                               Com a finalidade de ilustrar os táxons identifi ­
                                                                                                          cados e auxiliar na identificação das espécies, foram
                                                                                                          obtidas fotomicrografias em microscopia eletrônica
                                                                                                          de varredura (MEV).
Figura 1
                                        Descrição detalhada das características geológicas
Mapa de localização das bacias
e dos poços estudados.             das bacias estudadas pode ser encontrada em Bueno
                                   et al. (2007) ­ Bacia de Pelotas; Moreira (2007) ­ Bacia
Figure 1
Location map of the basins
                                   de Santos; Winter et al. (2007) ­ Bacia de Campos;
                                   França et al. (2007b) ­ Bacia do Espírito Santo; França
                                                                                                          preservação e diagênese
and the studied wells.
                                   et al. (2007a) ­ Bacia de Mucuri e Campos Neto et al.
                                   (2007) ­ Bacia de Sergipe­Alagoas.                                          O estudo sobre a preservação dos esqueletos dos
                                                                                                          radiolários contribui para o conhecimento dos pro­
                                                                                                          cessos diagenéticos que atuaram nas rochas hospe­
                                                                                                          deiras apresentando, portanto, grande importância
                                   metodologia                                                            para o reconhecimento de fatores que influenciaram
                                                                                                          o grau de porosidade e permeabilidade das rochas
                                                                                                          associadas (Thurow, 1988).
                                        Os esqueletos dos radiolários foram extraídos das                      A maioria dos radiolários encontrados como fós­
                                   amostras por meio de processamento químico, que                        seis pertence à superordem Polycystina (De Wever
                                   consistiu na desagregação do material e na liberação                   et al., 2001), que apresenta o melhor potencial de
                                   dos esqueletos da matriz de rocha. O procedimento                      preservação por possuir esqueletos formados exclusi­
                                   variou em função da composição mineralógica, do grau                   vamente por sílica amorfa hidratada – opala. A opala
                                   de litificação e da natureza do cimento das amostras.                  é instável sob determinadas condições ambientais e
                                        Cada amostra foi retirada com peso de 50g e divi­                 pode ser substituída nos esqueletos dos radiolários por
                                   dida em duas subamostras: uma submetida ao pro­                        outros minerais, tais como: calcita, pirita, dolomita,
                                   cessamento químico e a outra arquivada para uso em                     esmectita, zeólitas e outros com maior estabilidade
                                   caso de eventual perda de material ou para análises                    química, atuando, assim, na sua preservação. A sílica
                                   complementares. A técnica padrão de processamento                      amorfa biogênica dos esqueletos dos radiolários tam­
                                   químico, adotada de acordo com as características das                  bém pode ser recristalizada, passando por diversos
                                   amostras (Sanfilippo e Riedel, 1989 e Sanfilippo et al.,               graus de cristalinidade até atingir a fase mais estável
                                   1989), utilizou basicamente os seguintes reagentes: 1)                 (calcedônia/quartzo) durante o processo diagenético
                                   peróxido de hidrogênio ­ para a eliminação da matéria                  (De Weaver et al., 1994).
                                   orgânica; 2) ácido clorídrico ­ para a eliminação da fra­                   Com o objetivo de reconhecer os diferentes
                                   ção carbonática e 3) hexametafosfato de sódio ­ que                    graus de preservação dos esqueletos e identificar as
   262   |    Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
 possíveis alterações diagenéticas, foram realizadas         Inicialmente, utilizando­se o critério de análise
análises em microscopia óptica estereoscópica em       visual em microscopia estereoscópica, foram iden­
MEV e em EDS (análise por energia dispersiva de        tificadas cinco categorias de preservação: boa, mo­
raios X). Estas análises possibilitaram avaliar os     derada a boa, moderada, ruim a moderada e ruim,
processos físicos e químicos, respectivamente, res­    segundo os critérios descritos abaixo e exemplificados
ponsáveis pelas alterações observadas nos esque­       na figura 2 e tabela 2.
letos dos radiolários que futuramente poderão
ser utilizados para interpretar os processos que            1°) preservação boa: o aspecto “translúcido” foi
influenciam a porosidade e a permeabilidade das                 identificado como indício de boa preservação,
rochas­reservatório.                                            pela possibilidade de observação nítida das
                                                                                                                                 Figura 2
                           1                    2                            3                           4                       Graus de preservação dos
                                                                                                                                 esqueletos dos radiolários -
                                                                                                                                 forma visual. Preservação
                                                                                                                                 boa: 1 - poço 4 (T1); 2 e 3 -
                                                                                                                                 poço 4 (T2) ; 4 e 5 - poço 1
                                                                                                                                 (calha). Preservação mode-
                                                                                                                                 rada a boa: 6 - poço 1 (calha);
                                                                                                                                 7 - poço 1(T1). Preservação
                                                                                                                                 moderada: 8 - poço 5 (T1);
                                                                                                                                 9 - poço 7 (calha); 10 - poço
                                                                                                                                 11 (calha) . Preservação ruim
                       20μm                                            50μm                         20μm                         a moderada: 11 - poço 13
                                            50μm
                                                                                                                                 (calha); 12 - poço 3 (calha);
                                                                                                                                 13 - poço 12 (calha). Preser-
                            5                    6
                                                                             7                           8                       vação ruim: 14 - poço 16
                                                                                                                                 (calha); 15 e 16 - poço 5 (T3).
                                                                                                                                 Fotos: 1-7, 9, 11, 12, 14
                                                                                                                                 (Bacia de Santos); 8, 15,
                                                                                                                                 16 (Bacia de Sergipe); 10
                                                                                                                                 (Bacia do Espírito Santo) e
                                                                                                                                 Foto 13 (Bacia de Pelotas).
                                                                                                                                 Figure 2
                                              20μm                       20μm                        20μm                        Radiolarian skeleton
                        50μm                                                                                                     preservation rate - visual
                                                                                                                                 form - Good preservation:
                                                     10                    11                           12                       1 - well 4 (T1); 2-3 - well 4
                                 9
                                                                                                                                 (T2); 4-5 - well 1 (cutting).
                                                                                                                                 Good to moderate preser-
                                                                                                                                 vation: 6 - well 1 (cutting);
                                                                                                                                 7 - well 1 (T1). Moderate
                                                                                                                                 preservation: 8 - well 5 (T1);
                                                                                                                                 9 - well 7 (cutting); 10 - well
                                                                                                      20μm                       11 (cutting). Moderate to
                              20μm                 10μm                   10μm                                                   bad preservation: 11 - well
                                                                                                                                 13 (cutting); 12 - well 3 (cut-
                                                                                                         16
                         13                                                                                                      ting); 13 - well 12 (cutting).
                                             14                                                                                  Bad preservation: 14 - well 16
                                                                            15
                                                                                                                                 (cutting); 15-16 - well 5 (T3).
                                                                                                                                 Photos: 1-7, 9, 11, 12, 14 (Santos
                                                                                                                                 Basin); 8, 15, 16 (Sergipe Basin);
                                                                                                                                 10 (Espírito Santo Basin) and 13
                                                                                                                                 (Pelotas Basin).
                                                                      20μm
                                                                                                       20μm
                       50μm                50μm
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012          | 263
 Tabela 2
Avaliação do grau de preser-          Avaliação visual da pre-                                                                                             Poço
                                                                                  Bacia                       Código do Poço
vação dos esqueletos de radio-       servação (predominante)                                                                                              (tipo)
lários nos poços analisados.
                                                                                                                                                    Testemunho 1
Table 2                                                                          Santos                             Poço 4
                                                   Boa                                                                                              Testemunho 2
Evaluation of the radiolarian
skeleton preservation rate in                                               Espírito Santo                          Poço 9                         Amostra lateral
the studied wells.                                                          Espírito Santo                          Poço 15                         Calha/seção A
                                                                                                                    Poço 1                                Calha
                                           Moderada a Boa
                                                                                 Santos                             Poço 1                           Testemunho
                                                                                                                    Poço 17                               Calha
                                                                                                                                                    Testemunho 1
                                                                                Sergipe                             Poço 5
                                                                                                                                                    Testemunho 2
                                                                                Mucuri                              Poço 6
                                               Moderada                     Espírito Santo                          Poço 11
                                                                                                                                                          Calha
                                                                                Campos                              Poço 8
                                                                                 Santos                             Poço 7
                                                                                Pelotas                             Poço 12                         Calha/seção A
                                                                                                                    Poço 10                               Calha
                                                                            Espírito Santo                          Poço 15                         Calha/ Seção B
                                                                                                                    Poço 20
                                                                                                                    Poço 2
                                                                                                                    Poço 3
                                          Ruim a Moderada                                                           Poço 13                               Calha
                                                                                 Santos
                                                                                                                    Poço 14
                                                                                                                    Poço 16
                                                                                                                    Poço 19
                                                                                                                                                    Calha/seção B
                                                                                Pelotas                             Poço 12
                                                                                                                                                    Calha/seção C
                                                  Ruim                          Sergipe                             Poço 5                          Testemunho 3
                                           Sem registro de
                                                                                Mucuri                              Poço 6                           Testemunho
                                               radiolários
                                            características morfológicas do esqueleto.                             forma externa, porém, sem estruturas mor­
                                            Essa preservação pode estar relacionada a                              fológicas visíveis. A preservação pode estar
                                            esqueletos não alterados ou a um processo                              relacionada tanto a um processo de substi­
                                            diagenético de recristalização;                                        tuição quanto a recristalização;
                                        2°)	preservação moderada a boa: o aspecto tran­                        4°)	preservação ruim a moderada: aspecto tran­
                                            sicional entre exemplares mostra esque­letos                           sicional entre exemplares moderadamente
                                            bem preservados com aspecto translúcido, mas                           preservados, com características morfológicas
                                            com sinais iniciais de alteração. Essa preserva­                       externas pouco identificáveis e espécimes com
                                            ção pode estar relacionada a um processo de                            elementos da morfologia básica praticamente
                                            recristalização ou substituição;                                       não reconhecíveis;
                                        3°)	preservação moderada: aspecto “leitoso/                            5°) preservação ruim: o aspecto “grosseiro/ru­
                                            porcelanoso” do esqueleto que mantém a                                 goso/açucarado/aglutinado” foi identificado
   264     |	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
         como indício de preservação ruim, quando          substituição parcial por pirita e (4) recristalização,
        as estruturas morfológicas do esqueleto não       evidenciada pelas altas porcentagens peso de SiO2
        são reconhecidas, podendo esta preservação        e sendo o processo diagenético mais observado na
        estar relacionada à substituição por outros       maior parte dos exemplares.
        compostos químicos diferentes de sílica, tais
        como CaCO3 (calcita), FeS2 (pirita) e etc.
                                                          dissolução parcial e total e deformação
    Posteriormente foram realizadas análises em MEV
e EDS (Fidalgo, 2009; Fidalgo et al., 2009) que reve­
                                                          dos esqueletos
laram os seguintes tipos de alteração dos esqueletos:
(1) dissolução parcial e total dos esqueletos, eviden­       Exemplares preservados na forma de moldes inter­
ciada pela preservação na forma de moldes internos;       nos (esqueleto original dissolvido) e alguns indivíduos
(2) deformação dos esqueletos, evidenciada pela           com esqueleto mecanicamente deformado foram
ocorrência de exemplares achatados; (3) registro de       identificados no material estudado (fig. 3).
                                                                                                                                   Figura 3
                                                                                                                                   Exemplares preservados na
                              1                         2                              3                                 4
                                                                                                                                   forma de moldes internos:
                                                                                                                                   1-4 - Poço 11; 5-8 - Poço 12;
                                                                                                                                   9 - Poço 15; 10 e 11 - Poço 19;
                                                                                                                                   12 - Poço 20. Fotos: 1-4, 9, 12
                                                                                                                                   (Bacia do Espírito Santo); 5-8
                                                                                                                                   (Bacia de Pelotas); 10 e 11
                                                                                                                                   (Bacia de Santos).
                           20μm
                                                                                                                                   Figure 3
                                                                                                                                   Preservation as internal casts:
                            5                                                                                                      1-4 - well 11; 5-8 - well 12;
                                                     20μm                         10μm                             50μm            9 - well 15; 10-11 - well 19;
                                                                                                                                   12 - well 20. Photos: 1-4, 9,
                                                                                                                                   12 (Espírito Santo Basin); 5-8
                                                        6                                7                               8
                                                                                                                                   (Pelotas Basin); 10 and 11
                                                                                                                                   (Santos Basin).
                                                  20μm
                        50μm                                                        20μm                             20μm
                       9                         10
                                                                                      11                                12
                    20μm                    10μm                                10μm                                 10μm
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012        |    265
                                      substituição mineralógica                                              de Si e picos menores de S, Al, Mg, Fe, Na, C, O,
                                                                                                            K e Cl. A primeira tabela composicional apresenta
                                          Alguns esqueletos apresentaram registro da                        o O e o Si com maiores percentuais de peso atô­
                                     presença dos elementos Al, Ca, C, Fe, Mg, Na,                          mico (49,71% e 16,87%, respec­tivos ao ponto 1
                                     Mn, K, Cl, S e Ti identificados nas análises em EDS,                   e 50,05% e 37,32%, respectivos ao ponto 2).
                                     embora com valores baixos. A presença dos ele­                         A segunda tabela confirma a maior taxa percentual
                                     mentos Mg, Ca, Na, Al e K como elementos-traço                         de SiO2, respectivamente 36,09% e 79,84% nos
                                     na composição original das paredes dos esqueletos                      pontos 1 e 2. Porém, ao observar em particular o
                                     dos radiolários já é conhecida na literatura. Entre­                   espectro da área 1 (visualmente mais clara que a
                                     tanto, outra interpretação para a presença desses                      outra área), foi notada alta taxa de S e Fe, cujas
                                     elementos químicos seja, possivelmente, devido à                       tabelas composicionais percentual de peso do S
                                     contaminação por argilominerais, que não foram                         e Fe são respectivamente 13,28% e 11,78% e o
                                     totalmente eliminados durante a preparação das                         percentual dos compostos químicos são 33,17%
                                     amostras. Nestes indivíduos, o elemento presente                       para SO3 e 6,85% para Fe2O3. De acordo com essas
                                     em maior concentração é o silício.                                     análises, é provável que uma substituição parcial
                                          Foi identificada uma alta concentração de FeS2                    por pirita tenha ocorrido no esqueleto do radiolário.
                                     em um dos exemplares analisados, indicando uma
                                     possível substituição (fig. 4). O resultado dessa análise
                                     foi comprovado pela observação de estruturas com                       recristalização
                                     a morfologia de pirita framboidal, como observado
                                     em detalhe na figura 5.                                                     O processo diagenético identificado na maior
                                          As áreas 1 e 2 selecionadas na fotomicrografia,                   parte dos exemplares analisados (figs. 6 e 7) foi
                                     sendo visualmente diferentes, indicam os locais                        a recristalização, identificada pelas altas taxas de
                                     microanalisados por EDS, cujos dois espectros                          silício registradas nos espectrogramas e pelas altas
                                     evidenciam um alto pico de porcentagem de peso                         taxas de peso de SiO2. Possivelmente, são indícios
Figura 4
Fotomicrografia do exemplar
de radiolário em (I) imagem
por elétrons secundários (SE),
(II) elétrons retroespalhados
(BSE), (III) espectros das áreas
1 e 2 e (IV) tabelas com por-
centagem de peso de cada
elemento químico e compostos
químicos, respectivamente.
Figure 4                                                      I                                                                                         II
Radiolarian photomicrogra-
phy - (I) secondary electrons
image (SE), (II) backscat-
tered electrons (BSE), (III)
spectra of the 1 and 2 areas
and (IV) tables with weight
percentage of each chemical
elements and chemical com-
pounds, respectively.
                                        III
                                        IV
     266     |	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
                                                                                                                                 Figura 5
                                                                                                                                Fotomicrografia, em detalhe,
                                                                                                                                do exemplar de radiolário
                                                                                                                                anterior em (I) imagem por
                                                                                                                                elétrons secundários (SE),
                                                                                                                                (II) elétrons retroespalhados
                                                                                                                                (BSE), (III) espectros das áreas
                                                                                                                                1, 2, 3 e 4 e (IV) tabelas com
   I                                                                                                                    III     porcentagem de peso de cada
                                                                                                                                elemento químico e compos-
                                                                                                                                tos químicos, respectivamente.
                                                                                                                                Figure 5
                                                                                                                                Radiolarian photomicrog-
                                                                                                                                raphy, detail of figure 4 - (I)
                                                                                                                                secondary electrons image
                                                                                                                                (SE), (II) backscattered
  II                                                                                                                            electrons (BSE), (III) spectra
                                                                                                                                of the 1, 2, 3 and 4 areas,
                                                                                                                                (IV) tables with weight
                                                                                                                                percentage of each chemical
                                                                                                                                elements and chemical com-
 IV
                                                                                                                                pounds, respectively.
                                                                                                                                Figura 6
                                                                                                                                Fotomicrografia do exemplar
                                                                                                                                de radiolário em (I) imagem
                                                                                                                                por elétrons secundários (SE),
                                                                                                                                (II) elétrons retroespalha-
                                                                                                                                dos (BSE), (III) espectros das
                                                                                                                                áreas 1, 2, 3 e 4 e (IV) tabelas
                                                                                                                                com porcentagem de peso
                                                                                                                                de cada elemento quími-
    I                                                                                                                    III    co e compostos químicos,
                                                                                                                                respectivamente.
                                                                                                                                Figure 6
                                                                                                                                Radiolarian photomicrogra-
                                                                                                                                phy - (I) secondary electrons
                                                                                                                                image (SE), (II) backscattered
                                                                                                                                electrons (BSE), (III) spectra
   II
                                                                                                                                of the 1, 2, 3 and 4 areas,
                                                                                                                                (IV) tables with weight
                                                                                                                                percentage of each chemical
                                                                                                                                elements and chemical com-
  IV                                                                                                                            pounds, respectively.
da passagem da sílica hidratada opala A (orgâ­         de Si e picos menores de Al, Mg, Na, C, O, K, Fe,
nica e hidratada) instável original para uma fase      Cl, Ti, Ca e Cu. A primeira tabela composicional
mais estável (calcedônia/quartzo), o que poderia       apresenta o O e o Si com maiores percentuais de
ser confirmado a partir de análises em difratome­      peso atômico (53,23% e 46,53%, respectivos ao
tria de raios X.                                       ponto 1; 49,52% e 36,00%, respectivos ao ponto 2;
      As áreas 1, 2, 3 e 4, selecionadas na fotomicro­ 4 8,89% e 37,23%, respec tivos ao ponto 3
grafia (visualmente diferentes), indicam os locais     e 50,39% e 38,25%, respectivos ao ponto 4).
microanalisados por EDS cujos quatro espectros         Na segunda tabela, confirma a maior taxa percen­
mostram um alto pico de porcentagem de peso            tual de seu composto químico SiO2, respectivamente
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012          |   267
 Figura 7
Fotomicrografia do exemplar
de radiolário em (I) imagem
por elétrons secundários (SE),
(II) elétrons retroespalhados
(BSE), (III) espectro da área
1 e (IV) tabela com porcen-
tagem de peso de cada ele-
mento químico e compostos
químicos, respectivamente.
                                         I
Figure 7
Radiolarian photomicrogra-                                                                III
phy - (I) secondary electrons
image (SE), (II) backscattered
electrons (BSE), (III) spectrum
of the 1 area, (IV) tables with
weight percentage of each
chemical elements and chemi-
cal compounds, respectively.
                                                                                          IV
                                        II
                                    99,54%, 77,01%, 79,66% e 81,82% nos pontos 1,
                                    2, 3 e 4. Dessa forma, conclui-se que o esqueleto é
                                                                                                           sistemática
                                    constituído basicamente por sílica (SiO2).
                                          De acordo com a tabela percentual do composto                         Nos 19 poços estudados, foram registrados
                                    químico da área 1, observa-se que o resultado da                       radio­lários pertencentes a três ordens, 40 famílias e
                                    análise em EDS mostrou que 99,54% é de SiO2, indi­                     109 gêneros, perfazendo um total de 281 espécies.
                                    cando que nesse ponto o espinho está preservado e                      A identificação dos táxons foi baseada principal­
                                    constituído quase totalmente por sílica.                               mente no esquema taxonômico apresentado por
                                          A área 1, selecionada na fotomicrografia, indi­                  De Weaver et al. (2001), complementado por outros
                                    ca o local microanalisado por EDS cujo espectro                        trabalhos relevantes (Pessagno, 1971, 1972, 1973;
                                    evidencia um alto pico de porcentagem de peso                          Foreman, 1973, 1975; O`Dogherty, 1994; Hollis,
                                    de Si e picos menores de Al, C, O e Fe. A primeira                     1997; Vishnevskaya, 2001; O`Dogherty, 2009 e
                                    tabela composicional apresenta o O e o Si com                          O`Dogherty et al., 2009). As três ordens identifi­
                                    maiores percentuais de peso atômico, respec­                           cadas foram: Spumellaria, Entactinaria e Nassellaria.
                                    tivamente 52,60% e 45,14% e na segunda tabela                          Alguns táxons selecionados estão ilustrados nas
                                    confirma a maior taxa percentual de seu composto                       figuras 8, 9 e 10.
                                    químico SiO2 (96,56%). Dessa forma, conclui-se
                                    que o esqueleto é constituído basicamente
                                    por sílica (SiO2).
                                          De acordo com a tabela percentual do composto
                                    químico, observa-se que o resultado da análise em
                                                                                                           bioestratigrafia
                                    EDS mostrou que 96,56% é de SiO2, indicando que
                                    nesse ponto o esqueleto está preservado e constituído                       Estudos bioestratigráficos com base em radiolários
                                    quase totalmente de sílica.                                            do Cretáceo tiveram início na década de 1970.
                                          Entre os exemplares submetidos às análises de                    O surgimento do Deep Sea Drilling Project (DSDP)
                                    EDS, foi registrada a substituição parcial por pirita                  e o novo interesse em datar sedimentos silicosos
                                    em alguns esqueletos e, na maior parte dos exem­                       provenientes de sequências marinhas mesozoicas
                                    plares, o processo diagenético mais observado foi                      revitalizaram as pesquisas. Estudos baseados
                                    a recristalização, evidenciada pelas altas porcenta­                   principalmente em material cretáceo do DSDP (Moore,
                                    gens peso de SiO2.                                                     1973; Riedel e Sanfilippo, 1974; Foreman, 1975),
    268     |	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
                                                Figura 8 - 1. Acaeniotyle umbilicata - Poço 5
                                               (Test.1-1181,30m), Albiano Médio; 2. Spongatrac-
                                               tus balbis - Poço 4 (Test.2-2397,53m), Eoceno
                                               Inferior; 3. Periphaena delta - Poço 1 (2.310m),
                                               Eoceno Médio; 4. Praenocaryomma universa -
                                               Poço 5 (Test.1-1191,30m), Albiano médio;
                                               5. Dactyliosphaera lepta - Poço 8 (4.950m),
                                               Cenomaniano; 6. Crucella aster - Poço 14 (3.573m),
                                               Albiano; 7. Crucella irwini - Poço 17 (3.310m),
                                               Campaniano; 8. Godia pelta - Poço 3 (3.867m),
                                               Cenomaniano (?); 9. Pseudoaulophachus flore­
                                               sensis - Poço 3 (4.017m), Campaniano; 10. Pseu-
                                               doaulophachus lenticulatus - Poço 17 (3.460m),
                                               Campaniano; 11. Pseudoaulophachus lenticulatus
                                               (vista lateral) - Poço 17 (3.460m), Campaniano;
                                               12. Pseudoaulophachus pargueraensis - Poço 8
                                               (4.968m), Campaniano; 13. Amphicraspedum
                                               murrayanum - Poço 4 (Test.2-2397,53m), Eoceno
                                               Inferior; 14. Amphisphaera coronata - Poço 17
                                               (2.550m), Eoceno Inferior; 15. Amphisphaera
                                               kina - Poço 12 (3.291m), Paleoceno Inferior;
                                               16. Amphisphaera macrosphaera - Poço 4 (Test.2-
                                               2397,53m), Eoceno inferior; 17. Dorcadospyris
                                               confluens - Poço 15 (2244m), Eoceno Inferior;
                                               18. Rhopalosyrigium mosquensis - Poço 5 (Test.1-
                                               1184,60m), Albiano Médio; 19. Rhopalosyri-
                                               gium sp. - Poço 17 (3.340m), Campaniano;
                                               20. Cryptamphorella conara - Poço 13 (3942m),
                                               Cretáceo médio.
                                               Figure 8 - 1. Acaeniotyle umbilicata - Well 5 (Core
                                               1-1,181.30m) Middle Albian; 2. Spongatractus
                                               balbis - Well 4 (Core 2-2,397.53m) Lower Eocene;
                                               3. Periphaena delta - Well 1 (2.310m) Middle
                                               Eocene; 4. Praenocaryomma universa - Well 5
                                               (Core 1-1,191.30m) middle Albian; 5. Dactylios-
                                               phaera lepta - Well 8 (4.950m) Cenomanian;
                                               6. Crucella aster - Well 14 (3.573m) Albian;
                                               7. Crucella irwini - Well 17 (3.310m) Campanian;
                                               8. Godia pelta - Well 3 (3.867m) Cenomanian (?);
                                               9. Pseudoaulophachus floresensis - Well 3 (4.017m)
                                               Campanian; 10. Pseudoaulophachus lenticula-
                                               tus - Well 17 (3.460m) Campanian; 11. Pseudo­
                                               aulophachus lenticulatus (vista lateral) - Well 17
                                               (3.460m) Campanian; 12. Pseudoaulophachus
                                               pargueraensis - Well 8 (4.968m) Campanian;
                                               13. Amphicraaspedum murrayanum - Well 4
                                               (Core 2-2,397.53m) Lower Eocene; 14. Amphi-
                                               sphaera coronata - Well 17 (2.550m) Lower
                                               Eocene; 15. Amphisphaera kina - Well 12 (3.291m)
                                               Lower Paleocene; 16. Amphisphaera macros-
                                               phaera - Well 4 (Core 2-2,397.53m) Lower Eocene;
                                               17. Dorcadospyris confluens - Well 15 (2.244m)
                                               Lower Eocene; 18. Rhopalosyrigium mosquensis -
                                               Well 5 (Core 1-1,184.60m) Middle Albian; 19. Rho-
                                               palosyrigium sp. - Well 17 (3.340m) Campanian;
                                               20. Cryptamphorella conara - Well 13 (3.942m)
                                               middle Cretaceous.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012           |   269
 Figura 9 - 1. Cryptamphorella sphaerica -
Poço 14 (3.636m), Albiano; 2. Holocryptoca-
nium barbui - Poço 7 (4.599m), Albiano;
3. Dictyoprora mongolfieri - Poço 9 (3.119m),
Eoceno Médio; 4. Pseudotheocampe abshi­
nitta - Poço 17 (2.870m), Campaniano;
5. Theocampe salillum - Poço 17 (3.490m),
Campaniano; 6. Theocampe urna - Poço 17
(3.490m), Campaniano; 7. Theocampe vollen-
deta - Poço 17 (3.490m), Campaniano;
8. Podocyrtis diamesa - Poço 1 (2.313m),
Eoceno Médio; 9. Podocyrtis mitra - Poço
9 (3.103m), Eoceno Médio; 10. Podocyrtis
papalis - Poço 1 (2.301m), Eoceno Médio;
11. Archaeodictyomitra lamellicostata - Poço
17 (3.160m), Campaniano-Maastrichitiano (?);
12. Dictyomitra formosa - Poço 8 (4.545m),
Campaniano; 13. Amphipyndax pseudoco­
nulus - Poço 17 (3.300m), Campaniano;
14. Amphipyndax stocki - Poço 14 (3.411m),
Albiano (?); 15. Amphipyndax sp. - Poço 17
(3.140m), Campaniano-Maastrichitiano (?);
16. Amphipyndax tylotus - Poço 14 (3.411m),
Albiano (?); 17. Squinabollum fossilis - Poço 14
(3.402m), Albiano (?); 18. Obeliscoites maximus -
Poço 14 (3.339m), Cenomaniano (?); 19. Pseudo-
dyctiomitra carpatica - Poço 3 (4.014m),Turoniano
(?); 20. Pseudodyctiomitra pentacolaensis - Poço
14 (3.330m), Cenomaniano (?).
Figure 9 - 1. Cryptamphorella sphaerica - Well
14 (3.636m) Albian; 2. Holocryptocanium bar-
bui - Well 7 (4.599m) Albian; 3. Dictyoprora
mongolfieri - Well 9 (3.119m) middle Eocene;
4. Pseudotheocampe abshinitta - Well 17
(2.870m) Campanian; 5. Theocampe salillum -
Well 17 (3.490m) Campanian; 6. Theocampe
urna - Well 17 (3.490m) Campanian; 7. Theo-
campe vollendeta - Well 17 (3.490m) Campa­
nian; 8. Podocyrtis diamesa - Well 1 (2.313m)
middle Eocene; 9. Podocyrtis mitra - Well 9
(3.103m) middle Eocene; 10. Podocyrtis papalis -
Well 1 (2.301m) middle Eocene; 11. Archaeo-
dictyomitra lamellicostata - Well 17 (3.160m)
Campanian-Maastrichitian (?); 12. Dictyomitra
formosa - Well 8 (4.545m) Campanian; 13.
Amphipyndax pseudoconulus - Well 17 (3.300m)
Campanian; 14. Amphipyndax stocki - Well 14
(3.411m) Albian (?); 15. Amphipyndax sp. - Well
17 (3.140m) Campanian-Maastrichitian (?);
16. Amphipyndax tylotus - Well 14 (3.411m)
Albian (?); 17. Squinabollum fossilis - Well
14 (3.402m) Albian (?); 18. Obeliscoites maxi-
mus - Well 14 (3.339m) Cenomanian (?);
19. Pseudodyctiomitra carpatica - Well 3 (4.014m)
Turonian (?); 20. Pseudodyctiomitra pentaco-
laensis - Well 14 (3.330m) Cenomanian (?).
 270     |	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
                                                 Figura 10 - 1. Pseudodyctiomitra pseudomacro-
                                                cephala - Poço 14 (3.339m), Cenomaniano (?);
                                                2. Buryella clinata - Poço 17 (2.770m), Eoceno
                                                inferior; 3. Buryella tetradica - Poço 12 (3.282m),
                                                Paleoceno inferior; 4. Buryella tridica - Poço 9
                                                (3.723m), Eoceno médio; 5. Calocycloma
                                                ampulla - Poço 1 (2.451m), Eoceno Médio;
                                                6. Calocycloma castum - Poço 1 (2.436m),
                                                Eoceno Médio; 7. Phormocyrtis striata striata -
                                                Poço 4 (Test.2-2.394,98m), Eoceno Inferior;
                                                8. Stichomitra communis - Poço 5 (Test.1-
                                                1.191,30m), Albiano Médio; 9. Lamptonium
                                                sanfilippoae - Poço 1 (Test.1-2.353,30m),
                                                Eoceno Inferior; 10. Lamptonium sp. - Poço 4
                                                (Test.2-2.397,53m), Eoceno Inferior; 11. Theo-
                                                cotyle venezuelensis - Poço 1 (2.301m), Eoceno
                                                Médio; 12. Theocotyle venezuelensis - Poço 1
                                                (2.313m), Eoceno médio; 13. Theocotylissa
                                                alpha - Poço 15 (2.262m), Eoceno Inferior;
                                                14. Theocotylissa fícus - Poço 4 (Test.2-
                                                -2.397,53m), Eoceno Inferior; 15. Thyrsocyrtis
                                                hirsuta - Poço 1 (2.304m), Eoceno Médio;
                                                16. Eusyrigium fistuligerum - Poço 9 (3.089m),
                                                Eoceno Médio; 17. Lithochytris vespertilio -
                                                Poço 4 (Test.2-2.397,53m), Eoceno Inferior;
                                                18. Lychnocanoma amphitrite - Poço 1 (Test.1-
                                                2.352m), Eoceno Inferior; 19. Rhopalocanium
                                                ornatum - Poço 1 (2.304m), Eoceno Médio;
                                                20. Bekoma divaricata - Poço 4 (Test.2-
                                                2.402,19m) Eoceno Inferior.
                                                Figure 10 - 1. Pseudodyctiomitra pseudomac-
                                                rocephala - Well 14 (3.339m) Cenomanian (?);
                                                2. Buryella clinata - Well 17 (2.770m) Lower
                                                Eocene; 3. Buryella tetradica - Well 12 (3.282m)
                                                Lower Paleocene; 4. Buryella tridica - Well 9
                                                (3.723m) middle Eocene; 5. Calocycloma am-
                                                pulla - Well 1 (2.451m) middle Eocene; 6. Calocy-
                                                cloma castum - Well 1 (2.436m) Middle Eocene;
                                                7. Phormocyrtis striata striata - Well 4 (Core
                                                2-2.394.98m) Lower Eocene; 8. Stichomitra com-
                                                munis - Well 5 (Core 1-1.191.30m) Middle Albian;
                                                9. Lamptonium sanfilippoae - Well 1 (Core
                                                1-2.353.30m) Lower Eocene; 10. Lamptonium
                                                sp. - Well 4 (Core 2-2.397.53m) Lower Eocene;
                                                11. Theocotyle venezuelensis - Well 1 (2.301m)
                                                Middle Eocene; 12. Theocotyle venezuelensis -
                                                Well 1 (2.313m) middle Eocene; 13. Theocotyl-
                                                issa alpha - Well 15 (2.262m) lower Eocene;
                                                14. Theocotylissa fícus - Well 4 (Core 2-2.397.53m)
                                                Lower Eocene; 15. Thyrsocyrtis hirsuta - Well
                                                1 (2.304m) Middle Eocene; 16. Eusyrigium
                                                fistuligerum - Well 9 (3.089m) Middle Eocene;
                                                17. Lithochytris vespertilio - Well 4 (Core
                                                2-2.397.53m) Lower Eocene; 18. Lychnocanoma
                                                amphitrite - Well 1 (Core 1-2.352m) Lower
                                                Eocene; 19. Rhopalocanium ornatum - Well 1
                                                (2.304m) Middle; 20. Bekoma divaricata - Well 4
                                                (Core 2- 2.402,19m) Lower Eocene.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012           | 271
                                   além de amostras de afloramentos cretáceos da                          limi­tada, pois, de forma geral, seções do Paleoceno Infe­
                                  Califórnia (Pessagno, 1976, 1977), demonstraram                        rior com radiolários preservados são raros (Sanfilippo e
Figura 11                         claramente o potencial bioestratigráfico dos radiolários               Nigrini, 1998). Por essa razão, evidencia-se a impor­
Registro estratigráfico das
espécies-guia e espécies-
                                  mesozoicos, que anteriormente haviam tido seu                          tância do estudo de seções dessa idade, como apre­
acessórias das zonas de           valor estratigráfico questionado. Os zoneamentos                       sentado neste trabalho, pois, até o momento, existiam
radiolários do intervalo          estabelecidos permitiram um esboço de datação de                       poucos registros, especialmente em seções de aflora­
Albiano-Maastrichtiano.           sedimentos silicosos, especialmente onde os demais                     mentos da Nova Zelândia (Hollis, 1993, 1997).
                                  grupos de microfósseis estavam ausentes. Uma síntese                         Foreman (1973) definiu quatro zonas para o
Figure 11
                                  dos principais zoneamentos propostos para o Cretáceo                   Paleoceno Superior até o Eoceno Médio, com base
Stratigraphical ranges of the
guide and accessory species
                                  foi apresentada por Sanfilippo e Riedel (1989).                        em material do Golfo do México. O intervalo entre
from the Albian-Maastrichtian          O conhecimento sobre a distribuição estratigrá­                   o limite Cretáceo-Paleógeno e o Paleoceno Superior
radiolarian biozones.             fica dos radiolários do Paleoceno e Eoceno Inferior é                  perma­neceu não zonado, conforme apresentado por
   272    |	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
                                                                                                                                    Figura 12
Sanfilippo et al. (1989), até Nishimura (1992) apre­     conforme Sanfilippo e Riedel (1989) para o Cretáceo
                                                                                                                                   Registro estratigráfico das
sentar uma nova zona do Paleoceno Superior, Bekoma       e Sanfilippo et al. (1989) e Sanfilippo e Nigrini (1998),                 espécies-guia e espécies-
campechensis, subdividida em três subzonas. Poste­       para o Paleógeno.                                                         acessórias das zonas de
riormente, Hollis (1993) ampliou o biozoneamento             Em função da maior parte do material anali­                           radiolários do intervalo
para os demais intervalos do Paleoceno, ao propor        sado ser composto por amostras de calha, foram                            Paleoceno-Eoceno.
cinco novas zonas (Amphisphaera aotea, A. kina,          inicialmente enfatizadas as últimas ocorrências das
                                                                                                                                   Figure 12
Stichomitra granulata, Buryella foremanae e B. tetra-    espécies-guia e registradas todas as evidências e                         Stratigraphical ranges of the
dica), abrangendo o limite Maastrichtiano-Daniano e      suposições de retrabalhamento.                                            guide and accessory species
o Paleoceno Inferior e Médio, a partir de radiolários        Dentre os táxons identificados foram reconhecidas                     from the Paleocene-Eocene
coletados em afloramentos de depósitos marinhos          importantes espécies-guia dos diversos andares do                         radiolarian biozones.
na Nova Zelândia.                                        Cretáceo médio ao Superior (Aptiano-Maastrichtiano)
    Neste estudo, a análise bioestratigráfica foi reali­ (fig. 11), assim como as do Paleógeno (Paleoceno-
zada a partir de amostras de calha e de testemunhos      Eoceno) (fig. 12).
provenientes de poços de diferentes bacias brasi­            Com base nas espécies-guia identificadas em todos
leiras, visando reconhecer e aplicar o zoneamen­         os poços estudados, cinco biozonas do Cretáceo foram
to padrão internacional com base em radiolários,         estabelecidas em função da distribuição vertical dos
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |   273
 Tabela 3                                   Bacia                                Crono                                                     Biozonas
Biozonas de radiolários identi-
ficadas nas bacias estudadas.
                                          Sergipe                         Albiano Médio                                      Zona Acaeniotyle umbilicata
Tabela 3                                    Bacia                               Crono                                                     Biozonas
Radiolarian biozones identi-
                                           Mucuri                       Paleoceno Superior                                RP 6 - Zona Bekoma campechensis
fied in the studied basins.
                                            Bacia                               Crono                                                     Biozonas
                                                                                                                  RP 19 - Zona Cryptocarpium ornatum
                                                                                                                  RP 18 - Zona Calocyclas bandyca
                                                                                                                  RP 17 - Zona Cryptocarpium azyx
                                                                                                                  RP 16 - Zona Podocyrtis goetheana
                                                                                                                  RP 15 - Zona Podocyrtis chalara
                                                                                                                  RP 14 - Zona Podocyrtis mitra
                                                              Paleoceno Superior- Eoceno Superior                 RP 13 - Zona Podocyrtis ampla
                                                                                                                  RP 12 - Zona Thyrsocyrtis triacantha
                                                                                                                  RP 11 - Zona Dictyoprora mongolfieri
                                   Espírito Santo
                                                                                                                  RP 10 - Zona Theocotyle cryptocephala
                                                                                                                  RP 9 - Zona Phormocyrtis striata striata
                                                                                                                  RP 8 - Zona Buryella clinata
                                                                                                                  RP 7 - Zona Bekoma bidartensis
                                                                                                                  Zona Amphipyndax tylotus
                                                                                                                  Zona Amphipyndax pseudoconulus
                                                                Aptiano(?)-Albiano-Campaniano                     Zona Theocampe urna
                                                                                                                  Zona Obesacapsula somphedia
                                                                                                                  Zona Acaeniotyle umbilicata
                                            Bacia                               Crono                                                     Biozonas
                                                                                                                  Zona Amphipyndax pseudoconulus
                                                                                                                  Zona Theocampe urna
                                          Campos                 Albiano Superior- Campaniano
                                                                                                                  Zona Obesacapsula somphedia
                                                                                                                  Zona Acaeniotyle umbilicata
                                            Bacia                               Crono                                                     Biozonas
                                                                                                                  RP 12 - Zona Thyrsocyrtis triacantha
                                                                                                                  RP 11 - Zona Dictyoprora mongolfieri
                                                                                                                  RP 10 - Zona Theocotyle cryptocephala
                                                               Paleoceno Superior- Eoceno Médio                   RP 9 - Zona Phormocyrtis striata striata
                                                                                                                  RP 8 - Zona Buryella clinata
                                                                                                                  RP 7 - Zona Bekoma bidartensis
                                           Santos                                                                 RP 6 - Zona Bekoma campechensis
                                                                                                                  Zona Amphipyndax pseudoconulus
                                                                                                                  Zona Theocampe urna
                                                                      Albiano-Campaniano
                                                                                                                  Zona Obesacapsula somphedia
                                                                                                                  Zona Acaeniotyle umbilicata
                                            Bacia                               Crono                                                     Biozonas
                                                                                                                  RP 4 - Zona Buryella foremanae
                                          Pelotas                       Paleoceno Inferior                        RP 3 - Zona Stichomitra granulata
                                                                                                                  RP 2 - Zona Amphisphaera kina
   274    |	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
 diversos táxons encontrados, da identificação das           Na seção do Paleoceno Inferior da Bacia de Pelotas,
primeiras e últimas ocorrências de alguns táxons-guia   destaca-se o registro de espécies-guia de radiolários
reconhecidos internacionalmente, além das associações   da Zona Amphisphaera kina, cuja ocorrência em nível
de espécies presentes.                                  global é rara, devido ao problema de preservação em
    No intervalo do Paleógeno, as zonas identifi­       depósitos dessa idade
cadas foram correlacionadas com as 18 biozonas              Considerando os resultados obtidos até o mo­mento,
do zoneamento padrão internacional (biozonas RP2        os radiolários do Cretáceo e Paleógeno podem ser
a RP19). Os intervalos identificados estão caracte­     considerados como ferramentas úteis para os estudos
rizados por associações típicas dos zoneamentos         bioestratigráficos de sequências marinhas das bacias da
bioestratigráficos apresentados por Sanfilippo et al.   margem continental brasileira, particularmente em alguns
(1989) e Sanfilippo e Nigrini (1998), complemen­        intervalos, onde outros grupos de microfósseis são menos
tados e refinados por Nishimura (1992) e Nigrini e      abundantes, mal preservados ou mesmo ausentes.
Sanfilippo (2000).
    As biozonas identificadas para cada bacia foram
                                                        agradecimentos
agrupadas segundo a cronoestratigrafia (tabela 3).
                                                            À Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia - BPA
conclusões                                              Cenpes/PDGEO - Petrobras, que viabilizou a realização
                                                        do estudo, bem como a divulgação dos resultados
                                                        parciais do mesmo.
    As associações de radiolários estudadas foram           Ao técnico químico de petróleo Rogério da Silva
reconhecidas em sequências marinhas das áreas           Martins da Costa, responsável pelo Laboratório
de águas profundas relacionadas a ambientes de          MEV-BPA do Centro de Pesquisas da Petrobras, por
talude e bacia oceânica. Este estudo revelou a          ter realizado as análises morfológicas por elétrons
ocorrência de um número bastante significativo          secundários e retroespalhados e microanálises por
de espécies de radiolários, cuja distribuição não       energia dispersiva de raios X e as fotomicrografias em
ocorre de forma contínua ao longo de toda a ex­         microscopia eletrônica de varredura (MEV).
tensão dos poços, mas encontra-se concentrada               À coordenação do Laboratório de Palinofácies e
em determinados intervalos.                             Fácies Orgânica - LAFO, Departamento de Geologia
    A maior parte das espécies de radiolários en­       da UFRJ, onde foram desenvolvidas as demais etapas
contradas nos poços estudados apresenta ampla           do trabalho.
distribuição geográfica, incluindo espécies reco­
nhecidamente cosmopolitas.
    As espécies identificadas, em sua maioria, fazem
parte das associações de águas tropicais e subtropicais
reconhecidas mundialmente.
                                                        referências bibliográficas
    A maior parte das espécies-guia utilizadas
nos zoneamentos do intervalo Cretáceo médio –           Bueno, G. V.; Zacharias, A. A.; Oreiro, S. G.;
Paleógeno em regiões de médias e altas latitudes        Cupertino, J. A.; Falkenhein, F. U. H.; Martins
foram reconhecidas nas bacias brasileiras.              Neto, M. A. B. Bacia de Pelotas. Boletim de
    A ocorrência de táxons ainda não descritos na lite­ Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,
ratura, na maioria identificados apenas até a categoria n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007.
de gênero, será objeto de estudos futuros.
    De acordo com o zoneamento padrão para radiolá­     Campos Neto, O. P. A.; Lima, W. S.; Cruz, F. E. G.
rios, a sequência completa, considerando todos os poços Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Geociências
estudados, corresponde estratigraficamente ao intervalo da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415,
da Zona Acaeniotyle Umbilicata (Cretáceo médio) até a   maio/nov. 2007.
Zona Cryptocarpium Ornatum. Nesta sequência, foram
reconhecidas cinco biozonas do Cretáceo médio ao        DE WEVER, P.; AZÉMA, J.; Fourcade, E. Radiolares
Superior e 18 biozonas do Paleógeno.                    et radiolarites: production primaire, diagenèse et
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012 | 275
                             paléogéographie Bulletin du Centre de Recher-                          Margem Continental Leste Brasileira. In: CONGRESSO
                            ches Elf Exploration Production, Pau, v. 18,                           BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 45., Belém, PA. Anais...
                            n. 1, p. 315-379, 1994.                                                Belém: SBG, 2010.
                            DE WEVER, P.; DUMITRICA. P.; CAULET, J. P.; NIGRINI,                   EILERT, V. M. P.; PASSOS, N. Z. G.; ARAÚJO, P.
                            C.; CARIDROIT, M. Radiolarians in the sedimen-                         Pioneer Investigations on Paleogene Radiolarians
                            tary record. New York : Gordon and Breach Science                      as useful tools for the study of deep -water
                            Publishers, 2001. 533 p.                                               sequences in the eastem brazilian margin basins.
                                                                                                   In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA,
                            EILERT, V. P. Ocorrência de Polycystina (Protozoa,                     20. Búzios, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro,
                            Radiolaria) antárticos e subantárticos em sedimen­                     2007. p. 240.
                            tos superficiais do Atlântico Sudoeste. (31º-35ºS;
                            45º-54ºW). Pesquisas em Geociências, Porto                             Eilert, V. P.; Fidalgo, T. S. L.; Passos, N. Z. G.;
                            Alegre, v. 17, n. 17, p. 151-167, jan./dez. 1985.                      Viviers, M. C.; Medonça Filho, J. G. Radiolários
                                                                                                   do cretáceo ao paleógeno nas bacias da margem
                            EILERT, V. M. P. Radiolários Polycystina (Família                      continental leste brasileira. In: CARVALHO, I. S.;
                            Collosphaeridae) em sedimentos pleisto-holo-                           SRISVASTAVA, N. K.; STROHSCHOEN, O. J.; LANA,
                            cênicos da Margem Continental Sul-brasileira:                          C. C. (Ed.). Paleontologia: cenários da vida. Rio de
                            sistemática. Considerações gerais sobre ecologia,                      Janeiro: Interciência, 2011. v. 3, p. 429-441.
                            paleoecologia, distribuição geográfica e geológica.
                            1988. 205 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade                     FIDALGO, T. S. L.. Análise diagenética dos
                            Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1988.                      radiolários no intervalo cretáceo superior
                                                                                                   (Maastrichtiano) – paleoceno nas Bacias do
                            EILERT, V. M. P. Polycystine radiolarians in Brazilian                 Espírito Santo e Pelotas, Margem Continen-
                            sedimentary basins: a synthesis on the current status.                 tal Leste Brasileira. 2009. 95 f. Trabalho de
                            Revista Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre,                     Conclusão de Curso (Graduação) – Universidade
                            v. 2, p. 7-19, jul./dez. 2001a.                                        Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2009.
                            EILERT, V. M. P. Bioestratigrafia com base em                          FIDALGO, T. S. L.; EILERT, V. P.; VIVIERS, M. C..
                            Radiolários do Cretáceo Superior na Bacia de                           Análise diagenética do radiolários no intervalo
                            Santos – Resultados Preliminares. In: SIMPÓSIO DE                      cretáceo superior (Maastrichtiano): paleoceno
                            GEOLOGIA DO SUDESTE, 7., 2001, Rio de Janeiro.                         nas Bacias do Espírito Santo e Pelotas, Margem
                            Boletim de Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade                        Continental Leste Brasileira. In: CONGRESSO
                            Brasileira de Geologia, 2001b. p. 118.                                 BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 21., Belém, PA,
                                                                                                   Livro de Resumos... Belém: SBP, 2009. p. 34.
                            EILERT, V. M. P.; FAUTH, S. B. e SOUZA, V. Radiolários.
                            In: CARVALHO, I. S. (Ed.). Paleontologia. 2. ed. Rio                   Foreman, H. P. Radiolaria of Leg 10 with syste­
                            de Janeiro: Interciência, 2004. v. 1, p. 297-310.                      matics and ranges for the families Amphipyndacidae,
                                                                                                   Artostrobiidae, and Theoperidae. Deep Sea Drilling
                            EILERT, V. M. P.; BENEDICTO JR., R. M. M.; FIDALGO,                    Project Reports and Publications, Washington,
                            T. S. L.; BRAGA, D. D.; VIVERS, M. C. Radiolários                      v. 10, p. 407-474, Mar. 1973. (Initial Reports).
                            do Intervalo Cretáceo Paleógeno em depósitos
                            de águas profundas na Bacia do Espírito Santo.                         Foreman, H. P. Radiolaria from the North Pacific,
                            In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44.,                             Deep Sea Drilling Project, Leg 32. Deep Sea Drilling
                            Curitiba. Anais... Curitiba: Acqua Consultoria,                        Project Reports and Publications, Washington,
                            2008. p. 930.                                                          v. 32, p. 579-676, Aug. 1975. (Initial Reports).
                            EILERT, V. M. P.; CARREIRA, V. R.; LAMM, F.; FIDALGO,                  França, R. L.; Del Rey, A. C.; Tagliari, C. V.;
                            T. S. L.; VIVIERS, M. C. Investigação sobre a influência               Brandão, J. R.; Fontanelli, P. R. Bacia de Mucuri.
                            dos eventos climáticos globais do paleógeno em                         Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
                            associações de radiolários na Bacia de Santos,                         Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007a.
276 |	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
 França, R. L.; Del Rey, A. C.; Tagliari, C. V.;          In: LECKIE, R. M.; SIGURDSSON, H.; ACTON, G. D.;
Brandão, J. R.; Fontanelli, P. R. Bacia do Espírito      AND DRAPER, G. (Ed.). Proceedings of the Ocean
Santo. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio          Drilling Program, Scientific Results. Texas: The
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007b.    Program, 2000. v. 165, p. 57-81.
Hollis, C. J. Latest Cretaceous to Late Paleocene        Nishimura, A. Paleocene radiolarian biostrati­graphy
radiolarian biostratigraphy: a new zonation from the     in the northwest Atlantic at Site 384, Leg 43, of the
New Zealand region. Marine Micropaleontology,            Deep Sea Drilling Project. Micro­p aleontology,
Amsterdam, v. 21, n. 4, p. 295-327, May 1993.            Alexandria, v. 38, n. 4, p. 317-362, Oct. 1992.
Hollis, C. J. Cretaceous-Paleocene Radiolaria            O`DOGHERTY, L. Biochronology and Paleontology
from the Eastern Marlborough, New Zealand.               of Mid-Cretaceous Radiolarians from Northern
New Zealand: Institute of Geological and Nuclear         Apennines (Italy) and Betic Cordillera (Spain).
Sciences, 1997. 152 p. (Institute of Geological &        Lausanne, Suisse : Section des Sciences de La Terre,
Nuclear Sciences monograph, 17).                         Université de Lausanne, 1994. 415 p. (Mémoires de
                                                         Géologie, Lausanne, n. 21).
KOTZIAN, S. C. B. Radiolários (Polycystina) pleisto-
holocênicos do testemunho T 15. Margem Continental       O`DOGHERTY, L. Inventory of Mesozoic radiolarian
Sul-brasileira (33º 33.S – 48º 28.W). In: CONGRESSO      species (1867-2008). Geodiversitas, Washington,
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 33., 1984, Rio de Janeiro.       v. 31, n. 2, p. 371-503, June 2009.
Anais... Rio de Janeiro: SBG, 1984. v. 3, p. 627-644.
                                                         O`DOGHERTY, L.; CARTER, E. S.; DUMITRICA,
KOTZIAN, S. C. B.; EILERT, V. P. Radiolários Polycystina P.; GORICAN, S.; DE WEVER, P.; BANDINI, A.N.;
(Spumellaria: Sponguridae, Spongodiscidae)               BAUMGARTNER, P. O.; MATSUOKA, A. Catalogue
cenozoicos em testemunho da Margem Continental           of Mesozoic radiolarian genera. Part 2: Jurassic-
Sul-brasileira. In: Coletânea de trabalhos               Cretaceous. Geodiversitas, Washington, v. 31, n. 2,
paleontológicos, Brasília: DNPM, Ministério das          p. 271-356, June 2009.
Minas e Energia, 1985. v. 27, p. 34-53.
                                                         Pessagno JR, E. A. Jurassic and Cretaceous
KOTZIAN, S. C. B.; EILERT, V. P. Radiolários do Cretáceo Hagiastridae from the Blake-Bahama basin (site 5A,
médio na Bacia de Campos - Brasil. In: CONGRESSO         JOIDES, Leg I) and the Great Valley Sequence, California
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 10., Rio de Janeiro.        Coast Ranges. Bulletins of American Paleontology,
Anais... Rio de Janeiro: SBS, 1987. p. 783-796.          New York, v. 60, n. 264, p. 5-83, 1971.
KOTZIAN, S. C. B.; EILERT, V. P.; RUTHNER, M. P.         Pessagno, E. A. Cretaceous Radiolaria: parte I,
Nova contribuição sobre a ocorrência de radiolários      The Phaseliformidae, new family and other
Polycystina na margem continental do Rio Grande          Spongodiscacea from the Upper Cretaceous
do Sul, Brasil. Pesquisas em Geociências, Porto          portion of the Great Valley sequence; parte II.
Alegre, v. 20, n. 20, p. 85-102, jan./abr. 1987.         Pseudoaulophacidae Riedel from the Cretaceous of
                                                         California and the Blake-Bahama basin (JOIDES Leg I).
MOORE, T. C. Radiolaria from Leg 17 of the Deep          Bulletin of American Paleontology, New York,
Sea Drilling Project. Deep Sea Drilling Project          v. 61, n. 270, p. 267-328, 1972.
Reports, Washington, v. 17, Aug. 1973. p. 797-869.
(Initial Reports).                                       Pessagno, E. A. Upper Cretaceous Spumellariina
                                                         from the Great Valley Sequence, California Coast
Moreira, J. L. P. B. Bacia de Santos. Boletim de         Ranges. Bulletin of American Paleontology, New
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.15,          York, v. 63, n. 276, p. 49-102, 1973.
n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007.
                                                         Pessagno, E. A. Radiolarian zonation and stra­
Nigrini, C.; Sanfilippo, A. Paleogene radiolarians       tigraphy of the Upper Cretaceous portion of the
from sites 998,999 and 1001 in the Caribbean.            Great Valley Sequence, California Coast Ranges.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012 | 277
                             Micropaleontology, Alexandria, n. 2, p. 1-95,                          THUROW, J. Diagenetic history of Cretaceous radio­
                            1976. Special Publication.                                             larians, North Atlantic ocean (ODP LEG 103 and
                                                                                                   DSDP HOLES 398D and 603B). In: BOILLOT, G. et
                            Pessagno, E. Radiolaria in Mesozoic Stratigraphy.                      al. Proceedings of the Ocean Drilling Program,
                            In: Ramsay, A. T. S. (Ed.). Oceanic Micropaleontology.                 Scientific Results. Texas: The Program, 1988.
                            London: Academic Press, 1977. v. 2, p. 913-950.                        v. 103, p. 531-555.
                            Riedel, W. R.; Sanfilippo, A. Radiolaria from the                      VISHNEVSKAYA, V. S. Jurassic to Cretaceous
                            southern Indian Ocean, DSP, Leg 26. Reports of                         radiolarian biostratigraphy of Russia. Moscow:
                            the Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 26,                      Geos, 2001. 376 p. (Russian Foundation for Basic
                            p. 771-814, Dec. 1974. (Initial Reports).                              Research).
                            Sanfilippo, A.; Riedel, W. R. Cretaceous Radiolaria.                   Winter, W. R.; Jahnert, R. J.; França, A. B. B.
                            In: BOLLI, H. M.; SAUNDERS, J. B.; PERCH-NIELSEN,                      Bacia de Campos. Boletim de Geociências da
                            K. (Ed.). Plankton Stratigraphy: radiolaria, diatoms,                  Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529,
                            silicoflagellates and ichthyoliths. 2. ed. Cambridge:                  maio/nov. 2007.
                            Cambridge University Press, 1989. v. 2, p. 573-630.
                            Sanfilippo, A., Westberg-Smith, M. J., e Riedel, W.
                            R., Cenozoic Radiolaria. In: BOLLI, H. M.; SAUNDERS, J.
                            B.; PERCH-NIELSEN, K. (Ed.). Plankton Stratigraphy:
                                                                                                   webgrafia
                            radiolaria, diatoms, silicoflagellates and ichthyoliths.
                            2. ed. Cambridge: Cambridge University Press, 1989.                    NIGRINI, Catherine; SANFILIPPO, Annika. (Comp.).
                            v. 2, p. 631-712.                                                      Cenozoic radiolarian stratigraphy for low
                                                                                                   and middle latitudes with descriptions of
                            Sanfilippo, A.; Nigrini, C. Code numbers for                           biomakers and stratigraphically useful species.
                            Cenozoic low latitude radiolarian bioestratigraphic                    Texas: Ocean Drilling Program, 2001. (Technical
                            zones and GP TS conversion tables. Marine                              Note, 27). Disponível em: <http://www-odp.tamu.
                            Micropaleontology, Amsterdam, v. 33, n. 1-2,                           edu/publications/tnotes/tn27/ TOC_CEN.HTM>.
                            p. 109-156, Feb. 1998.                                                 Acesso em: 2012.
278 |	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
 expanded abstract                                         The analysis of the stratigraphical distribution of the
                                                          identified species allowed the identification of some
                                                          bioevents, specially the first and last taxa occurrences
    Common, moderate to well preserved polycystine        that represented the basis for the definition of the
radiolarian assemblages, ranging in age from the          international biozones: (1) Cretaceous (Aptian?/
Cretaceous to the Paleogene have been recognized          Albian to Maastrichtian): Acaeniotyle umbilicata
through the study of samples from 19 exploratory          Zone, Obesacapsula somphedia Zone, Theocampe
wells drilled in the Brazilian continental margin. Inves­ urna Zone, Amphipyndax pseudoconulus Zone and
tigations on the biosiliceous fraction of the marine      Amphipyndax tylotus Zone; (2) Paleogene (Paleocene
deposits from Pelotas, Santos, Campos, Espírito           to Eocene): RP1 to RP20 zones - Amphisphaera
Santo, Mucuri and Sergipe basins were carried out to      aotea Zone, Amphisphaera kina Zone, Stichomitra
test the potentiality of radiolarians as useful tools for granulata Zone, Buryella foremanae Zone, Buryella
the geological knowledge of Cretaceous-Paleogene          tetradica Zone, Bekoma campechensis Zone, Bekoma
sequences, particularly in the more distal sectors of     bidartensis Zone, Buryella clinata Zone, Phormocyrtis
these basins. As their opaline skeletons are not affec­   striata striata Zone, Theocotyle cryptocephala Zone,
ted by the increasing bathymetry and can surpass the      Dictyoprora mongolfieri Zone, Thyrsocyrtis triacantha
calcium carbonate compensation depth – CCD the            Zone, Podocyrtis ampla Zone, Podocyrtis mitra Zone,
radiolarians can be found in abundance in intervals       Podocyrtis chalara Zone, Podocyrtis goetheana Zone,
that correspond to deep marine (slope and basin)          Cryptocarpium azyx Zone, Calocyclas bandyca Zone,
successions. The distribution of their skeletons along    Cryptocarpium ornatum Zone and Theocyrtis tube­
the studied wells is discontinuous, with intervals        rosa Zone. Faunistic similarities were observed with
showing an expressive number of specimens and             taxons identified in cretaceous assemblages from
others with low numbers. This study also aimed to         California (United States), north of the Apeninnes
recognize the types of diagenetic changes and to          Mountains (Italy), Betic Cordillera (Spain) and Russian
analyze the distinct degrees of preservation of the       Platatform. The Paleogene species were compared
radiolarian skeletons. The estimate of the radiolarian    to typical representatives from assemblages found
preservation rate in the studied wells was analyzed       in sediments from the tropical regions in the Gulf of
through stereoscopic optical microscopy, scanning         Mexico, Cuba, in the Caribbean and in the Phillipines
electron microscopy (SEM) and Energy-Dispersive           seas in the central region of the Indian Ocean, in the
X-ray Spectroscopy (EDS). All these procedures were       eastern Pacific, in the eastern and western North
made in order to evaluate, respectively, the physi-       Atlantic oceans. Several significant bioevents (first
cal and chemical processes that are responsible for       and last occurrences of the index-species) identified
changes in the radiolarians skeletons that afterwards     in the studied wells permitted the identification and
could be used to interpret the diagenetic processes       correlation of the brazilian assemblages with the
that influence the porosity and permeability of res-      Cretaceous to Paleogene standard zonation, estab-
ervoir rocks. As a result of this study, four types of    lished to low and middle latitude regions. Consi­
preservation were identified: (1) full and partial dis-   dering the taxonomic and biostratigraphical results
solution, evidenced by preservation as internal molds;    obtained up to this moment, the middle Cretaceous
(2) defor­mation evidenced by the occurrence of flat-     to Paleogene radiolarians were considered as use-
tened specimens; (3) partial replacement by pyrite;       ful tools for the study of deep marine sequences,
and (4) recrystallization, evidenced by high weight       particularly where other microfossils groups are less
percentages of SiO2. The systematical analysis permit-    abundant, badly preserved or even not present at
ted to identify three radiolarian orders, 40 families,    all. This survey reports part of the results obtained
108 genera and 281 infra-generic taxa. Among the          during the development of the Projeto Radiolários
identified taxa it was possible to recognize impor-       (Prorad), which was supported by Finep and BPA/
tant index-species of different stages from middle to     Cenpes/Petrobras, developed with the partnership of
Upper Cretaceous (Aptian?/Albian to Maastrichtian),       the Departamento de Geologia of the Universidade
as well as from the Paleogene (Paleocene to Eocene).      Federal do Rio de Janeiro/UFRJ.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012 | 279
                             autores
                                                     Valesca Maria Portilla Eilert                                            Marta Claudia Viviers
                                                     Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)                            Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                     Instituto de Geociências                                                 P&D em Geociências
                                                     Departamento de Geologia                                                 Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
                                                     Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica
                                                     eilert@lafo.geologia.ufrj.br                                             mcviviers@petrobras.com.br
                            Valesca Maria Portilla Eilert fez doutorado em                         Marta Claudia Viviers é graduada em Ciências
                            Ciências ­ Micropaleontologia (1997) e mestrado em                     Geológicas pela Universidade de Buenos Aires
                            Geociências (1988), ambos pela Universidade Federal                    (UBA), Facultad de Ciencias Exactas e Naturales
                            do Rio Grande do Sul, desenvolvendo pesquisa sobre                     (1960). Atua como geóloga e consultora técnica
                            radiolários cenozoicos. Possui conhecimento sobre                      na área de Bioestratigrafia e Paleoecologia no
                            radiolários aprimorado durante estágios realizados                     Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), onde
                            no Museu de Paleontologia da Universidade de Oslo,                     atua por mais de 30 anos. Especialista na área de
                            Noruega (1995­1996, 2002), no Departamento de                          estratigrafia, com ênfase em bioestratigrafia, pa­
                            Geologia da Universidade da Flórida, Gainesville (1998)                leoecologia e paleoceanografia de foraminíferos e
                            e em visita técnica ao DSDP/ODP Micropaleontological                   ostracodes marinhos.
                            Reference Collection no Scripps Institution of
                            Oceanography, Universidade da Califórnia em San
                            Diego, EUA. Professora colaboradora do Programa                                                   Thays de Souza Lima Fidalgo
                            de Pós­Graduação em Geologia do Instituto de                                                      Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
                            Geociências da Universidade Federal do Rio de                                                     Instituto de Geociências
                            Janeiro (PPGL/UFRJ), desenvolvendo atividades de                                                  Departamento de Geologia
                            ensino e orientação de pesquisas de graduação e pós­                                              Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica
                            graduação sobre microfósseis silicosos. Pesquisadora
                            (Coppetec/UFRJ), desenvolvendo projetos na área
                            de micropaleontologia aplicada (bioestratigrafia e                                                thaysfidalgo@lafo.geologia.ufrj.br
                            paleoecologia). As pesquisas realizadas (Prorad) têm
                            como principal objetivo a análise bioestratigráfica                    Thays de Souza Lima Fidalgo é Geóloga da
                            dos radiolários encontrados em rochas do Cretáceo                      Universidade Federal do Rio de Janeiro e Mestre
                            ao Paleógeno nas bacias sedimentares da margem                         em Geociências (PPGL/UFRJ). Possui experiência na
                            continental brasileira.                                                área de micropaleontologia de microfósseis silico­
                                                                                                   sos ­ radiolários. Atuação profissional em projetos
                                                                                                   de pesquisa ligados a bioestratigrafia de radio­
                                                                                                   lários. Participação em projetos de pesquisa da
                                                                                                   Rede de Micropaleontologia Aplicada “Aplicação
                                                                                                   da Bioestratigrafia de Radiolários ao Refinamento
                                                                                                   Estratigráfico do Cretáceo e Paleógeno nas Bacias
                                                                                                   Brasileiras“ de 2007 a 2011 e o atual, iniciado
                                                                                                   em Julho/2012, “Microfósseis Silicosos Aplicados
                                                                                                   à Estratigrafia das Bacias Marginais Brasileiras ­
                                                                                                   Arcabouço Bioestratigráfico com base em Radio­
                                                                                                   lários e Implantação do Estudo de Silicoflagelados“
                                                                                                   em andamento.
280 | Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.
                      Nadia Zélia Gomes Passos                                               João Graciano Mendonça Filho
                     Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)                          Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
                     Instituto de Geociências                                               Instituto de Geociências
                     Departamento de Geologia                                               Departamento de Geologia
                     Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica                          Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica
                     nadia@lafo.geologia.ufrj.br                                            graciano@geologia.ufrj.br
Nadia Zélia Gomes Passos fez doutorado em                          João Graciano Mendonça Filho é graduado em
Geologia na U FR J. Realiza pesquisas sobre                        Geologia pela Universidade Federal do Paraná (UFPA)
os radiolários pleisto ­holocênicos do Golfo                       em 1989, Mestre em Geoquímica Orgânica e Doutor
da Califórnia. Possui mestrado em Geociências                      em Faciologia Orgânica ambos pela Universidade
e especialização em Geologia do Quaternário,                       Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1993
Departamento de Geologia (IGEO/UFRJ). Atua na                      e 1999, respectivamente. É professor associado II
área de micropaleontologia de microfósseis silicosos.              da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Experiência profissional na área de Geologia, tendo                e ocupa o cargo de Decano do Centro de Ciências
participado dos Projetos: “Análise e Bioestratigrafia              Matemáticas e da Natureza da UFRJ. Atua na
de Radiolários e Faciologia Orgânica de Amostras do                área de Geociências, com ênfase em Geoquímica
Cretáceo/Eoceno” e “Estratigrafia de Alta Resolução do             do Petróleo, Geoquímica Orgâ nica Ambiental,
Cretáceo médio e Paleógeno com base em Radiolários                 Petrografia Orgânica, Palinofácies e Fácies Orgânica.
e Faciologia Orgânica”.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012 | 281
  Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância,
Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas
emersas da Bacia Sergipe-Alagoas
Crustal model and heat flow in the Estância, Canudos-Vaza-Barris and Macururé domains bordering the
emerged edge of Sergipe-Alagoas Basin
Roberto Max de Argollo | Moacyr Moura Marinho | Alexandre Barreto Costa | Heli de
Almeida Sampaio Filho | Edilton José dos Santos | Luiz Felipe Carvalho Coutinho
resumo                                                e granulito nos domínios Estância e Canudos-Vaza-
                                                      Barris e na fácies granulito no Macururé.
                                                          Os resultados obtidos mostram que nas crostas dos
    Neste artigo, determinou-se o fluxo de calor em   domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris a produção
trechos da Bacia Sergipe-Alagoas usando modelos       de calor deve-se quase totalmente às rochas cratô­
para sua crosta subjacente com base nos domínios      nicas. Os fluxos geotérmicos médios de 66,9mW m-2,
geotectônicos que constituem o embasamento adja­      63,1mW m-2 e 55,7mW m–2 obtidos para os domínios
cente a essa bacia. Esse embasamento aflorante é      Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé, respectiva-
constituído pelos domínios geotectônicos Estância,    mente, mostram-se concordantes com valores publica-
Canudos-Vaza-Barris e Macururé, em uma faixa de       dos do fluxo geotérmico médio de campos de petróleo
cerca de 440km ao longo da costa oceânica e largura   nos trechos da bacia onde esses domínios devem estar
de 50km da borda emersa da bacia.                     presentes. Essa concordância suporta a validade das
    Foram visitados 1.483 afloramentos do emba-       hipóteses sobre a constituição do embasamento sub-
samento e coletou-se 1.623 amostras de rocha das      jacente da bacia, bem como da composição litológica
várias unidades geológicas presentes, nas quais       dos domínios aflorantes e de seus substratos.
determinou-se a massa específica, os teores de K,         Para explicar a alta discrepância entre os valores de
U e Th e a taxa volumétrica de produção de calor.     fluxo geotérmico obtidos e publicados na borda norte do
Para calcular o fluxo de calor produzido em cada      Domínio Macururé, sugeriu-se que esse domínio possa
domínio, usou-se dados existentes para estimar a sua  ser menos espesso em sua borda norte ou a unidade
espessura e o seu substrato. Utilizou-se, também,     Rio Coruripe, que constitui sua borda, tenha uma com-
modelos para obter a função A(z) da variação vertical posição crustal distinta daquela do Domínio Macururé.
de produção de calor. Nesses modelos, assumiu-se
ser o substrato composto por rochas do Cráton do      Palavras-chave: produção de calor radiogênico em rochas |
São Francisco, as quais estão nas fácies anfibolito   modelagem da crosta terrestre | fluxo geotérmico
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012 | 283
                             abstract                                                                               introdução
                                 We determine the heat flow in parts of the Sergipe-                                   A produção de calor na terra deve-se, principal-
                            Alagoas Basin using models of the crust of the geotec-                                 mente, ao calor gerado pela transformação da energia
                            tonic domains that constitute the basement adjacent                                    cinética das partículas emitidas e produzidas no decai-
                            to the basin, which we assume to be present at the                                     mento radioativo dos radioisótopos naturais no processo
                            bottom of this. This basement is constituted by the                                    de interação dessas partículas com o material terrestre.
                            Estância, Canudos-Vaza-Barris and Macururé domains                                     Esse calor é referido como calor radiogênico.
                            in a strip of about 440km along the ocean coast and                                        Na escala geológica de tempo, apenas os elementos
                            50km wide from the edge of the onshore basin.                                          potássio (K), urânio (U) e tório (Th) (elementos produtores
                                 We visited 1.483 basement outcrops and collected                                  de calor) ocorrem em abundância suficiente para que os
                            1.623 rock samples from the various geological units                                   radioisótopos deles decorrentes contribuam relevante-
                            present in which we determine the mass density, the                                    mente para o fluxo de calor geotérmico. Mais de 98%
                            K, U and Th contents and the volumetric rate of heat                                   do calor radiogênico gerado no interior da terra deve-se
                            production. To calculate the heat flow produced in                                     ao radioisótopo K40 e aos radioisótopos constituintes
                            each domain, we use published data to estimate its                                     das séries naturais do U235, U238 e Th232. A produção de
                            thickness and of its substrate and used models to                                      calor radiogênico é duas ordens de grandeza maior nas
                            achieve the function A (z) of the vertical variation of                                rochas da crosta que nas do manto. Contudo, apenas
                            heat production. In these models, we assume that the                                   um quinto do calor radiogênico terrestre é gerado na
                            substrates is composed by rocks of the São Francisco                                   crosta, devido ao maior volume do manto.
                            Craton which are in amphibolite and granulite facies                                       A produção desse calor na crosta é heterogênea,
                            in the Estância and Vaza-Barris domains, and granulite                                 lateralmente contribuindo com um pequeno percentual
                            facies in Macururé one.                                                                para o fluxo de calor superficial em áreas de rochas bá-
                                 The results show that in the crust of the Estância                                sicas e até 70% em terrenos graníticos (Morgan, 1985).
                            and Vaza-Barris domains, heat production is due                                            Verticalmente, a produção de calor crustal decresce
                            almost entirely to the cratonic rocks. The average                                     com a profundidade, mas a forma desse decréscimo
                            geothermal flows of 66.9mW m -2, 63.1mW m -2                                           não é bem conhecida. Em algumas áreas específicas,
                            and 55.7mW m-2 obtained for the Estância, Vaza-                                        denominadas de províncias de fluxo de calor, alguns
                            Barris and Macururé domains, respectively, appear                                      autores (Birch et al., 1968; Ashwal et al., 1987) en-
                            consistent with publi­shed average values of oil-fields                                contraram uma aparente relação linear entre o fluxo
                            heat flow in parts of the basin where these domains                                    de calor na superfície (Qo) e a geração de calor su-
                            must be present. This agreement supports the validity                                  perficial (Ao) do tipo Qo = D Ao + Qr, onde D e Qr são
                            of hypotheses about the constitution of the basement                                   coeficientes que dependem dos terrenos. Lachenbruch
                            of the basin and on the lithological composition of                                    (1970) mostrou que diferentes distribuições verticais
                            the domains and their substrates.                                                      da produção de calor podem conduzir a esta relação,
                                 To explain the high discrepancy between the values​​                              desde uma distribuição homogênea em um bloco de
                            measured and published on the northern edge of the                                     espessura determinada até uma variação exponencial
                            Macururé Domain, we suggest that this domain may                                       decrescente. Drury (1987), por outro lado, utilizou uma
                            be thinner in its northern edge, or the Rio Coruripe                                   estimativa razoável de incerteza associada à análise dos
                            unit, which forms that border, has a crustal composition                               valores de Qr e D apresentados por outros autores,
                            different from that of the Macururé Domain.                                            concluindo que o conceito de província de fluxo de
                                                                                                                   calor é inválido, como exposto originalmente. O que
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                                 se observa é que a dependência da taxa de produção
                                                                                                                   de calor é, principalmente, ligada à litologia, o que foi
                            Keywords: radiogenic heat production in rocks | earth-crust modeling | earth heat flow demonstrado em estudos de poços superprofundos
                                                                                                                   na Alemanha (9.101m) e na Rússia (12.262m), onde a
                                                                                                                   taxa de produção de calor encontrada está relacionada,
                                                                                                                   fundamentalmente, ao tipo litológico e não apenas à
                                                                                                                   profundidade (Pribnow e Winter, 1997; Krementsky e
                                                                                                                   Ovchinnikov, 1986; Krementsky et al., 1989). Ashwal et
284 |	 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.
 al. (1987), Reyes (2008) e Reyes et al. (2008) chegaram                          38° O                       37° O                         36° O                           35° O
a conclusões semelhantes estudando perfis verticais                                             N
da crosta exposta na superfície por tectonismo. Con-                                                                                                         Maceió
tudo, verifica-se que rochas crustais de origem mais                                                                                                    Sub-bacia de
profunda, tais como os granulitos e dioritos, possuem                                                                                                     Alagoas
taxas mais baixas de produção de calor.                    10° S                                                                                                             10° S
     Para calcular-se o fluxo de calor Q produzido por
um bloco de rocha precisa-se conhecer a função A(z)                                                                                            tico
de distribuição vertical à taxa de produção de calor.                                                                                         lân
O problema é conhecer essa função. Da A(z) sabe-se
                                                                                                                                             At
                                                                                                                            Sub-bacia de
                                                                                                                                      Oc
                                                                                                                                        ea
apenas que esta depende principalmente da litologia e                                                                         Sergipe     no
que decresce com a profundidade, ainda que de modo                                                                          Legenda
                                                           11° S                                                  Aracaju      Formação Superficial                          11° S
não sistemático em regiões metamórficas (Ashwal et al.,                                                                        Bacia Mesozoica
                                                                                                                               Domínio Salvador-Esplanada-Boquim
1987). Alguns autores (Hawkesworth, 1974; Fountain                                                                             Domínio Estância
e Salisbury, 1981; Nicolaysen et al., 1981; Schneider et                                                                       Domínio Canudos-Vaza-Barris
                                                                                                                               Domo de Itabaiana-Simão Dias
al., 1987; Reyes, 2008); Reyes et al. (2008) têm obtido                                                                        Domínio Macururé
                                                                                                                               Domo Jirau do Ponciano
                                                                                                    0   25   50    75 100
essa função estudando regiões nas quais uma seção                                                                      km      Domínio Canindé
                                                                                                        1:2.500.000            Unidade Rio Coruripe
vertical da crosta está exposta na superfície por tecto-                                                                       Domínio Pernambuco-Alagoas
                                                           12° S                                                                                                             12° S
nismo. Nesse caso, determina-se A(z) diretamente em
amostras extraídas dessas seções, quando existentes.                            38° O                        37° O                         36° O                       35° O
     Em uma bacia, o calor radiogênico gerado pelas ro-
chas do embasamento e pelas camadas sedimentares,
                                                           área de estudo
                                                                                                                                             Figura 1
somado ao calor proveniente da astenosfera, resulta no
                                                                                                                                             Mapa da área de estudo mos-
fluxo de calor superficial total. Esse fluxo desempenha                                                                                      trando os pontos visitados.
um papel relevante na história térmica da bacia, sendo                                                                                       A área é uma faixa de 440km
seu conhecimento importante para avaliar a geração de         A área de estudo deste trabalho situa-se no                                    de extensão e 50km de lar-
hidrocarbonetos. Essa avaliação, realizada por meio da     nordeste brasileiro e compreende uma faixa de 50km                                gura margeando a borda
                                                                                                                                             emersas da Bacia Sergipe-
modelagem termomecânica da bacia, requer o conheci-        de largura e 440km de extensão do embasamento
                                                                                                                                             Alagoas ao longo do litoral
mento da massa específica e das propriedades térmicas      adjacente à borda emersa da bacia sedimentar Sergipe-                             nordeste brasileiro.
das rochas do embasamento e sedimentos das bacias          Alagoas, o qual inclui parte do Domínio Salvador-
como: a taxa volumétrica de produção de calor radio-       Esplanada-Boquim da subprovíncia do Cráton do São                                 Figure 1
gênico, a condutividade térmica, a difusividade térmica    Francisco e partes dos domínios Estância, Canudos-                                Map of the study area
e o calor específico (Mottaghy, 2005).                     Vaza-Barris e Macururé da Faixa de Dobramentos                                    showing the visited points,
                                                                                                                                             The area is a strip 440km
     Neste artigo, construiu-se modelos de substratos e    Sergipana. A figura 1 mostra o mapa da área do
                                                                                                                                             long and width of 50km
de distribuição vertical de produção de calor para os      embasamento estudado no qual são mostrados os                                     bordering the emerged
domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé no       pontos de afloramento visitados neste trabalho.                                   edge of Sergipe-Alagoas
trecho adjacente à Bacia Sergipe-Alagoas, utilizando                                                                                         Basin along the northeast
medidas geológicas e geofísicas em rochas coletadas                                                                                          coast of Brazil.
na superfície. Usando esses modelos, calculou-se
valores médios para o fluxo geotérmico nesses domí-
nios e comparou-se aos valores médios publicados
                                                           geologia regional da
para campos petrolíferos no interior da bacia. Este
trabalho insere-se no estudo mais geral desenvolvido
                                                           área de estudo
no projeto Geoterm-Ne “Geração de calor nas bacias
de Cumuruxatiba, Jequitinhonha, Sergipe-Alagoas
e Pernambuco-Paraíba e nos embasamentos a elas
                                                           Província Borborema
adjacentes” do Programa Tecnológico de Exploração
de Modelagem de Bacias (Promob) do Centro de                   O embasamento marginal à Bacia Sergipe-Alagoas
Pesquisas da Petrobras (Cenpes), executado no Centro       inclui os domínios da Faixa Sergipana e o Domínio
de Pesquisa em Geofísica e Geologia da Universidade        Pernambuco-Alagoas, os quais se inserem na Sub-
Federal da Bahia (CPGG/UFBA).                              província Meridional da Província Borborema (fig. 2).
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012                   |     285
                                                                                                         terrenos tectonoestratigráficos (Santos 1996; 2001;
                                                                                                        Santos et al. 1999) ou como faixas de dobramentos
                                                                                                        neoproterozoicas alternadas com um embasamento
                                                                                                        arqueano-paleoproterozoico (Neves et al. 2006).
                                                                                                             Podem-se reconhecer subdivisões maiores deno-
                                                                                                        minadas de subprovíncias (chamadas de domínios por
                                                                                                        alguns autores), as quais são subdivididas em domínios
                                                                                                        e, eventualmente, em subdomínios. Essa subdivisão é
                                                                                                        suportada por dados geocronológicos (Van Schmus et
                                                                                                        al., 1995; Oliveira et al., 2010), aeromagnéticos, gama-
                                                                                                        espectrométricos e gravimétricos regionais (Oliveira e
                                                                                                        Santos, 1999; Oliveira, 2008). Reconhecem-se as sub-
                                                                                                        províncias Médio Coreaú, Ceará Central, Rio Grande
                                                                                                        do Norte, Transversal e Meridional, limitadas entre si
                                                                                                        por zonas de cisalhamento transcorrentes ediacaranas
                                                                                                        de grande expressão, muitas delas tendo continui-
                                                                                                        dade com estruturas similares nas faixas pan-africanas,
                                                                                                        sendo, portanto, feições transcontinentais anteriores
                                                                                                        à fragmentação do Supercontinente Gondwana
                                                                                                        (Villeneuve 1994; Van Schmus et al., 2011).
                                                                                                        faixa de dobramentos sergipana
  Figura 2 - Compartimentação da Província         Figure 2 - Borborema Province com-
                                                                                                             A faixa de dobramentos sergipana situa-se
  Borborema em subprovíncias e estas em            partmentalization in subprovinces and                entre o Cráton do São Francisco ao sul e o Domínio
  domínios litotectônicos: SPMC, Subprovíncia      lithotectonic domains: Médio Coreaú                  Pernambuco-Alagoas ao norte e é resultante da
  Médio Coreaú, SPCC, Subprovíncia Ceará           Subprovínce (SPMC), Ceará Central                    colisão entre o Cráton Congo-São Francisco e o
  Central; Subprovíncia Rio Grande do Norte        Subprovínce (SPCC), Rio Grande do
                                                                                                        Maciço Pernambuco-Alagoas durante o Brasiliano-
  constituída pelos domínios DJC São José do       Norte Subprovínce constituted by the
                                                   Domains São José do Campestre (DJC),
                                                                                                        Pan-africano. A Faixa Sergipana é compartimen-
  Campestre, DGJ Granjeiro, DRP Rio Piranhas,
  DSD Seridó e DOJ Orós-Jaguaribe; Subpro-         Granjeiro (DGJ), Rio Piranhas (DRP),                 tada em domínios tectonoestratigráficos, cuja
  víncia da Zona Transversal constituída pelos     Seridó (DSD) and Orós-Jaguaribe (DOJ);               divisão varia de acordo com diferentes autores.
  domínios DPB Piancó-Alto Brígida,                Zona Transversal Subprovínce consti-                 A compartimentação que adotou-se neste trabalho
  DAP Alto Pajeú, DAM Alto Moxotó, DRC Rio         tuted by the domains Piancó-Alto Brígida             é a de Santos et al. (1998), que estabeleceram seis
  Capibaribe; Subprovíncia Meridional consti-      (DPB), Alto Pajeú (DAP), Alto Moxotó
                                                                                                        domínios que são, do sul para o norte: Estância,
  tuída pelos domínios DBS Brejo Seco, DMO         (DAM), Rio Capibaribe (DRC); Meridional
  Monte Orebe, DPO Riacho do Pontal, DCM           Subprovínce constituted by the domains
                                                                                                        Canudos-Vaza-Barris, Macururé, Marancó, Poço
  Canindé-Marancó, DPA Pernambuco-                 Brejo Seco (DBS), Monte Orebe (DMO),                 Redondo e Canindé (fig. 3).
  Alagoas e domínios da Faixa Sergipana            Riacho do Pontal (DRP), Canindé-                          Esses domínios são separados mutuamente pelas
  (FSE). As subprovíncias são separadas pelos:     Marancó (DCM), Pernambuco-Alagoas                    zonas de cisalhamento neoproterozoicas Itaporanga
  Lineamento Transbrasiliano (LT), Zona de         (DPA) and the Sergipano Belt (FSE)
                                                                                                        (ZCI), São Miguel do Aleixo (ZCSMA), Belo Monte-
  Cisalhamento Senador Pompeu (ZCSP),              domains. Modiﬁ ed after Santos and
  Lineamento Patos (LP) e Lineamento               Medeiros, 1999; Santos, 2000.
                                                                                                        Jeremoabo (ZCBMJ) e Macururé (ZCM) (Davison e
  Pernambuco (LPE). Modificada de Santos e                                                              Santos,1989; Silva Filho,1998).
  Medeiros, 1999; Santos, 2000.                                                                              As zonas de cisalhamento e de lineamentos exis-
                                                                                                        tentes na Província Borborema têm continuidade em
                                                                                                        direção ao oeste africano (Trompette, 1994). Em par-
                                      A Província Borborema é uma das principais faixas                 ticular, a Faixa Sergipana representa o segmento oeste
                                 móveis neoproterozoicas brasileiras, situando-se ao                    do Orógeno Obanguides, que se estende no noroeste
                                 norte do Cráton do São Francisco (Almeida et al.                       da África (Trompette, 1997, 2000). Essa tendência
                                 1977). Os trabalhos pioneiros dividiram a província                    de continuidade das zonas de cisalhamento também
                                 em sistemas de dobramentos e maciços (Brito Neves,                     pode ser observada nas interpretações de mapas
                                 1975), os quais são interpretados atualmente como                      da componente residual do campo magnético total
286    |    Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.
         40° W                            38° W                         36° W                                                        Figura 3
                                                                                          FANEROZOICO                               Compartimentação da Faixa
                                                                                                Sedimentos e rochas sedimentares    Sergipana em domínios litotec-
                                                                                                                                    tônicos. As siglas ZCI, ZCSMA,
                                                                                          Faixa Sergipana
                                                                                          Neoproterozoico                           ZCBMJ, ZCM e ZCP represen-
                                                                            9° S                                                    tam, respectivamente, as zonas
                                                                                                Domínio Estância
                                                                                                                                    de cisalhamento Itaporanga,
                                                                                                Domínio Vaza Barris
                                                                                                                                    São Miguel do Aleixo, Belo
                                                                                                Domínio Macururé                    Monte-Jeremoabo, Macururé
                                                                                                Granitos                            e Pernambuco. 1, 2 e 3 indicam
                                                                                                                                    os domos de Itabaiana, Simão
                                                                                          Mesoneoproterozoico
                                                                           10° S                                                    Dias e Jirau do Ponciano,
                                                                                                Domínio Marancó
                                                                                                                                    respectivamente. Cidades indi-
                                                                                                Domínio Poço Redondo
                                                                                                                                    cadas: (M) Macururé, (G)
                                                                                                Domínio Canindé                     Graccho Cardoso e (L) Lagarto.
                                                                                          Arqueano a Paleoproterozoico
                                                                                                 Granulitos                         Figure 3
                                                                                                 Gnaisses, granitos, migmatitos     The Sergipano Belt partition
                                                                           11° S
                                                                                                                                    into six lithotectonic domains.
                                                                                 Vergência de      Falhas de empurrão   Lineação de ZCI, ZCSMA, ZCBMJ, ZCM e
                                                                                 dobras e          e cisalhamento       estiramento
                                                                                 empurrões         direcional                       ZCP represent, respectively,
                                                                                                                                    the Itaporanga, São Miguel
                                                                                                                                    do Aleixo, Belo Monte-
                                                                                                                                    Jeremoabo, Macururé and
                                                                                                                                    Pernambuco shear zones. 1, 2
                                                                                                                                    and 3 indicate the Itabaiana,
reduzido ao pólo (Oliveira, 2008). Essas interpretações  composto pelos sedimentos plataformais anquime-
                                                                                                                                    Simão Dias e Jirau do Ponciano
evidenciam que os domínios da Faixa Sergipana – pelo     tamórficos do grupo homônimo, representado pelos
                                                                                                                                    domes. Cities indicated:
menos alguns deles – devem constituir parte do emba-     conglomerados, arenitos e argilitos da Formação                            (M) Macururé, (G) Graccho
samento da Bacia Sergipe-Alagoas, juntamente com         Juetê, metacarbonatos da Formação Acauã, arenitos                          Cardoso e (L) Lagarto.
o Domínio Pernambuco-Alagoas, este mais ao norte.        e argilitos da Formação Lagarto e arenitos e lentes de
    Oliveira et al. (2010) propuseram um modelo de evo-  conglomerados da Formação Palmares, depositados
lução tectônica da Faixa Sergipana, pelo qual o processo na borda nordeste do Cráton do São Francisco em
evolutivo começou com a quebra de um continente          não conformidade sobre rochas gnáissicas do substrato
Paleoproterozoico e concluiu em 605-540 Ma com a         cratônico (Fig.4). Esse domínio é raso e considerado
compartimentação dos atuais domínios. Pelo modelo        uma região de baixo metamorfismo no processo
daqueles autores, o Cráton do São Francisco está na      de dobramentos. Seus sedimentos são fracamente
base dos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e        deformados e segundo Brito Neves et al. (1977),
Macururé. A conclusão semelhante chegaram Santos         Dominguez (1993) e Oliveira et al. (2010), as formações
(1988) e D’el-Rey Silva (1992, 1995b, 1999). Para estes  mais superiores do Grupo Estância, principalmente
autores, os três domínios referidos acima formam uma     a Formação Palmares, foram depositadas em um
cunha contínua desenvolvida sobre a margem da antiga     antepaís na margem passiva do cráton. Na região,
Placa São Francisco.                                     o cráton aflora tanto na fácies anfibolito quanto na
    A área de estudo deste trabalho inclui os domínios   granulito no norte da Bahia e no sul de Sergipe e,
Estância, Canudos-Vaza-Barris, Macururé, os quais        provavelmente, na base desse domínio.
devem constituir o embasamento de parte da Bacia              O Domínio Canudos-Vaza-Barris é mais deformado
Sergipe-Alagoas. Uma estratigrafia sumária desses        que o Domínio Estância. Ele compreende: o Grupo
três domínios é mostrada na figura 4 (modificada         Miaba, constituído de quartzitos e conglomerados
de D’el-Rey Silva, 1999). Na figura, indicou-se, entre   da Formação Itabaiana, metagrauvacas, micaxistos
parênteses, estimativas das espessuras das formações     e filitos siltosos da Formação Ribeirópolis e metacar-
geológicas dos domínios Estância e Canudos-Vaza-         bonatos da Formação Jacoca; o Grupo Simão Dias,
Barris, bem como do Domínio Macururé, baseadas           constituído de metassiltitos da Formação Jacaré e
nos trabalhos de Davison e Santos (1989), Santos et al.  micaxistos, metarenitos impuros e filitos siltosos da
(1999), D'el-Rey Silva (1999) e Oliveira et al. (2001b). Formação Frei Paulo e o Grupo Vaza-Barris, consti-
    O Domínio Estância representa a parte mais meri-     tuído de diamictitos e filitos da Formação Palestina e
dional da Faixa de Dobramentos Sergipana. Ele é          metacarbonatos da Formação Olhos d’Água (fig.4).
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012          | 287
 Figura 4
Estratigrafia sumária da área
                                        Sul                                              Faixa de Dobramentos Sergipana                                                Norte
dos domínios Estância,
Canudos-Vaza-Barris e                                                                                      Domínio
                                                       Domínio                                             Canudos-
Macururé, modifi cada de
                                                       Estância                                          Vaza-Barris                       Domínio Macururé
D’el-Rey Silva (1999).
                                                                       Formação                                     Formação
Medidas entre parênteses
são estimativas das espes-                                             Palmares (2.500m)       Grupo                Olhos d’Água (900m)
                                              Grupo                                        Vaza-Barris
suras das formações geoló-                                                                 700-650 Ma                Palestina (400m)
                                             Estância                  Lagarto (750m)
gicas dos domínios Estância
                                                                       Acauã (200m)            Grupo                 Frei Paulo (400m)
e Canudos-Vaza-Barris                                                                       Simão Dias
                                                                       Juetê (30m)
como também do Domínio                                                                                               Jacaré (200m)
                                         Cráton do                                                                                                              Domínio
Macururé baseadas nos tra-                                                                                                                                      Macururé
                                             São                                              (≤ 810 Ma)            Jacoca (200m)
balhos de Davison e Santos,              Francisco                                              Grupo                                                          (10.000m)
1989; Santos et al.,.1999;                                                                       Miaba               Ribeirópolis (300m)
D’el-Rey Silva, 1999 e Oliveira                                                                                      Itabaiana (500m)
et al., 2001b.
                                                                                          Cráton do
                                             Legenda                                           São
Figure 4                                                                                   Francisco
                                                        Metavulcânica                                                                                         (≤ 1.000 Ma)
Summary stratigraphy of
                                                         Diamictito                    Inconformidade                                Cráton do
the area of the Estância,                                                                                                                São
Canudos-Vaza-Barris e                                   Granada-mica                   Metarenitos                                    Francisco                   Sem
                                                               xisto                   (siltito, argilito)                                                       escala
Macururé domains, modiﬁed                                                                                              Conglomerado
                                                        Argilito, filito               Carbonato
from D’el-Rey Silva (1999).                                                            Quartzito,                     Embasamento
                                                         Siltito,
Measurements in brackets                                 metesiltito                   arcose                         gnáissico          Modificado de D’el-Rey Silva (1999)
are estimates of the
thickness of the geological
                                                                                                                 metodologia
formations of the Estância
and Canudos-Vaza-Barris
                                    Esse domínio repousa em não conformidade sobre
as also as of the Macururé          as rochas do domo de Itabaiana-Simão Dias, que
Domain based on Davison             afloram na fácies anfibolito, de idade arqueana
and Santos 1989, Santos et          (Oliveira et al., 2010). Esse domo tem sido estu-                                A amostragem das rochas neste trabalho foi feita
al., 1999; D’el-Rey Silva, 1999
                                    dado por vários autores (D’el-Rey Silva, 1995a;                              em afloramentos do embasamento nas regiões de
and Oliveira et al., 2001b.
                                    Oliveira et al., 2010, Reginaldo Alves dos Santos,                           estudo da Bahia, Sergipe e Alagoas. A definição do
                                    geólogo da CPRM, comunicação verbal), con-                                   número de afloramentos a serem visitados levou em
                                    cluindo que o domo assenta-se no Cráton do São                               consideração a relação (em porcentagem) entre a
                                    Francisco. Essa visão comporta a interpretação                               área de cada unidade geológica analisada e a área de
                                    de que as rochas que constituem o substrato do                               cada região de estudo. Foram visitados 1.483 aflora-
                                    Domínio Canudos-Vaza-Barris são semelhantes as                               mentos cujas locações estão mostradas na figura 1.
                                    do cráton que afloram no sul da Faixa Sergipana                              Nos afloramentos, realizaram-se descrições litoló-
                                    nas fácies anfibolito e granulito.                                           gicas e descreveram-se os aspectos macroscópicos
                                         Na base, o Domínio Macururé é constituído pelo                          como coloração, textura, minerais e classificação da
                                    grupo homônimo composto pela Formação Santa                                  rocha, bem como os elementos tectonoestruturais de
                                    Cruz, sobreposta por uma sequência de micaxistos                             cada unidade envolvendo S planos e L linhas, eixos
                                    granadíferos, metarritmitos e metagrauvacas, com                             de dobras e muitos outros que permitiram resgatar
                                    lentes de quartzitos e intercalações muito subordi-                          parte do processo evolutivo da geologia local e com-
                                    nadas de mármores, rochas máficas/ultramáficas e                             preender a evolução em escala regional. Foram cole-
                                    rochas calcissilicáticas (fig. 4). Este grupo é atra-                        tadas amostras de rocha em cada afloramento para
                                    vessado por diversos corpos graníticos intrusivos pré                        análise em laboratório (um tipo de rocha ou mais de
                                    a sin-colisionais. O Domínio Macururé assenta-se na                          um tipo quando existiam outras litologias relevantes).
                                    Formação Santa Cruz, cuja espessura é estimada entre                         No apoio à diferenciação de litologias, foram deter-
                                    200m e 300m (Oliveira, 2010), a qual, por sua vez,                           minados os teores dos elementos K, U e Th por es-
                                    assenta-se nas rochas do Domo Jirau do Ponciano.                             pectrometria gama nas rochas aflorantes, utilizando
                                    Esse domo, segundo D’el Rey Silva (1999), Oliveira et                        um espectrômetro gama portátil, modelo GS-512 da
                                    al. (2010) e Reginaldo Alves dos Santos (comunicação                         Geofisika, dotado de um detector de cintilação de
                                    verbal), assenta-se no Cráton do São Francisco.                              INa(Tl) de 76,2mm x 76,2mm.
   288     |   Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.
     Foram coletadas 1.624 amostras – nenhuma
amostra foi coletada em regiões de intemperismo
                                                                                                          resultados e discussão
acentuado – e, no laboratório, foi determinada a
densidade em cada uma delas com um picnôme-                                                                   Com os valores da massa específica e dos teo-
tro, para o qual o desvio relativo da medida é da                                                         res de K, U e Th determinados no laboratório, foi
ordem de 0,2% e os teores de K, U e Th foram                                                              calculada a taxa volumétrica de produção de calor
determinados por espectrometria gama, usando                                                              das amostras usando a equação 1. Na figura 5,
detectores de cintilação de INa(Tl) de 102mm de                                                           apresentam-se as faixas de variação dessa taxa para
diâmetro e 76mm de altura instalados em castelos                                                          os vários litotipos estudados. A observação dessas
de chumbo. Com esses resultados, foi calculada a                                                          faixas mostra que elas são bastante largas para uma
taxa de produção volumétrica de calor A das amos-                                                         mesma litologia e se superpõem a várias litologias.
tras usando a expressão (Rybach, 1986):                                                                   Esse comportamento, já observado por vários auto-
                                                                                                          res (Ashwal et al., 1987, entre outros), mostra não ser
A = 10 –5 ρ (3,48 TK + 9,52 TU + 2,56 T Th) (1)                                                           possível associar valores medidos dessa grandeza a
                                                                                                          uma litologia específica. Os valores médios da taxa
Onde:                                                                                                     volumétrica de produção de calor para as principais
ρ        = massa específica da rocha em kg m –3;                                                          litologias estudadas são mostrados na figura 6.
TK       = teor de potássio na amostra (dado em %);                                                       Essa taxa apresenta médias maiores no monzonito,
TU e TTh = teores de urânio e de tório em ppm res-                                                        granito-gnaisse, granito e sienito e médias menores
           pectivamente, obtendo-se A em µW m–3.                                                          no gabro, quartzito e arenito.
                                                                                                                                                                                    Figura 5
                                            Xisto                                                                                                                                   Faixa de variação da taxa de
                                          Arenito                                                                                                                                   produção de calor nas principais
                                        Quartzito
         Principais litologias
                                                                                                                                                                                    litologias estudadas. Observa-se
                                           Gabro
                                      Monzonito                                                                                                                                     que as faixas são bastante
                                          Diorito                                                                                                                                   largas para uma mesma lito-
                                          Sienito
                                                                                                                                                                                    logia e superpõem-se para as
                                         Tonalito
                                     Granodiorito                                                                                                                                   várias litologias.
                                         Gnaisse
                                 Granito-Gnaisse                                                                                                                                    Figure 5
                                         Granito
                                                                                                                                                                                    Variation range of the heat pro-
                                    Ortognaisse
                                  Metagrauvaca                                                                                                                                      duction rate in the main litholo-
                                      Metarenito                                                                                                                                    gies studied. It is observed that
                                           Filitos
                                                                                                                                                                                    the bands are quite wide for a
                                                     0                 2                  4                    6                   8                  10                  12        same lithology and they overlap
                                                                            Taxa de produção de calor (μW m–3)                                                                      to the various lithologies.
                                                                                                                                                                                    Figura 6
                                                                                                                                                                                    Valores médios da taxa de
                                       4
           Taxa de produção de calor
                                                                                                                                                                                    produção de calor obtidos
                                                                                                                                        3,44
                                                                                                                                                                                    com as amostras das princi-
                                                                                      3,05
                                       3                                    2,71                                        2,67                                                        pais litologias estudadas.
                                                                                                        2,29
                                                                                               1,90                                                                                 Figure 6
                                                                     1,84                                                      1,81
                   (μW m–3)
                                       2    1,65 1,56                                                                                                                               Mean values of the heat
                                                              1,37                                             1,48
                                                                                                                                                                      1,27          production rate obtained
                                                                                                                                                 0,92                               with the samples of the main
                                       1                                                                                                                 0,68 0,64
                                                                                                                                                                                    studied lithologies.
                                       0
                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                     st
                                           os    ito      a        e       to    se       se        ito    ito      ito        o       to   ro      ito    ito
                                                                                                                                                                 Xi
                                        lit     en        ac    ss         ni    is       is       or     al       en     rit      ni       ab     rtz     en
                                       Fi                uv    ai      ra       na    na        di      To                io       zo   G
                                              ar     ra       gn     G                                     n   Si       D                        ua      Ar
                                           Met       ag   rto               -G        G        no                              Mon             Q
                                                                           to                 ra
                                                et        O                ni             G
                                                M                      ra
                                                                                      Principais litologias
                                                                     G
                                                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       | 289
                                          A figura 7 apresenta o mapa de distribuição de                    Salvador-Esplanada Boquim e na parte norte, onde
                                    isovalores da taxa volumétrica de produção de calor                    afloram os corpos graníticos. A produção de calor é
                                    de amostras coletadas na superfície das áreas estu-                    baixa nos domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris,
                                    dadas dos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris                       em particular no Domo Itabaiana-Simão Dias, como
                                    e Macururé, que devem constituir o embasamento                         também no sul do Domínio Macururé e no Domo
                                    de parte da Bacia Sergipe-Alagoas. Observa-se, na                      Jirau do Ponciano. A distribuição de produção super-
                                    figura, que a maior produção de calor superficial                      ficial de calor pode ser bem observada na visão 3D
                                    está no sul da área, devido às rochas do Domínio                       mostrada na figura 8.
Figura 7
                                                                          38° O                  37° O                    36° O                 35° O
Mapa de isovalores da distri-
buição da taxa volumétrica de
produção de calor no emba-
samento dos domínios
Estância, Canudos-Vaza-
Barris e Macururé margeante
                                                      10° S                                                                                         10° S
às bordas da Bacia Sergipe-
Alagoas. No sul do mapa,
aparecem, também, as contri-
buições das rochas do Domínio
Salvador-Esplanada Boquim.
Figure 7
Isovalues map of volumetric                            11° S                                                                                        11° S
rate of heat production distri-
bution in the basement of the
Estância, Canudos-Vaza-Barris
e Macururé domains borde-
ring on the emerged edge
of Sergipe-Alagoas Basin.
In the south of the map,                              12° S                                                                                         12° S
appear, also, the contributions
of of Domain-Salvador-                                                    38° O                  37° O                    36° O                 35° O
Esplanada Boquim rocks.
Figura 8                                                                    38° O                37° O                  36° O                35° O
Visão 3D da distribuição da
taxa volumétrica de produ-
ção de calor mostrada na
fi gura anterior.
Figure 8
3D vision of the volume-                                   10° S                                                                                 10° S
tric rate of heat production
distribution shown in the
previous ﬁgure.
                                                           11° S                                                                                 11° S
                                                           12° S                                                                                 12° S
                                                                            38° O                37° O                  36° O                35° O
    290    |   Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.
 seções crustais e fluxo de calor nos domínios                                                                              TMPC* na unidade
                                                                                                                                                 Fluxo
                                                                                                                                                de calor
                                                                                                                Código da
                                                                  Domínio                  Grupo       Formação           (esq.) e na formação gerado no
                                                                                                                 Unidade
                                                                                                                             (dir.) (μW m –3)   domínio
   Pelo exposto no item anterior, é possível assumir                                                                                           (mW m –2)
que o Cráton do São Francisco está na base dos domí­
                                                                                                       Palmares       NPp                1,50
nios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé e,
                                                                     Estância               Estância
também, em parte do embasamento da Bacia                                                                Lagarto        NPI               1,60
                                                                                                                                                               5,04
Sergipe-Alagoas. O fluxo de calor nas superfícies                                                        Acauã        NPac               0,46
desses domínios, gerado por suas crostas, é a soma                                                       Juetê
da contribuição do fluxo de calor gerado por suas                                                        Olhos
                                                                                           Vaza-                      NPoa               0,37
rochas mais a parcela gerada por seu substrato, o que                                                   d'Água
                                                                                           Barris
assumiu-se serem rochas do Cráton do São Francisco.                                                    Palestina      NPpa               1,29
Conhecendo a função de variação vertical da produção                                                                 NPfp1        1,64
                                                                     Canudos-Vaza-Barris
de calor A(z) no domínio e em seu substrato e a                                                        Frei Paulo    NPfp2        1,54           1,55
                                                                                           Simão
espessura destes, o fluxo de calor Q produzido por um                                       Dias                     NPfp3        1,63
bloco de rocha pode ser calculado com a expressão:
                                                                                                         Jacaré       NPja               2,33                  2,67
(a) Q   =        ∆z ou (b)                             	(2)                                             Jacoca        NPjc               0,76
                                                                                                                      NPr1       1,40
Onde:                                                                                      Miaba Ribeirópolis         NPr2        1,20           1,41
em (a):	        = taxa volumétrica média de produção
                                                                                                                      NPr3        1,47
         de calor em um bloco de espessura ∆z (não
         muito espesso);                                                                               Itabaiana       NPi               0,32
em (b):	 a integral de A(z)dz é feita nos limites Z1 e              Domo de Itabaiana S. Dias                         APpis              0,92
         Z2 da espessura do bloco.                                                                                    NPm1       1,44
                                                                                                                      NPm2        1,32
    A determinação das espessuras das formações que
                                                                                                                      NPm3        1,19           1,49
                                                                     Macururé               Macururé
constituem os domínios da Faixa Sergipana é dificul­
tada, sobretudo, pelo padrão estrutural imbri­cado,                                                                   NP3γi      2,44                         14,90
resultante do tipo de tectônica de empurrão para                                                                       etc.
SW. Na figura 4 indicam-se estimativas de valores                                                                    NPmsc       0,82
médios para as espessuras das formações dos domínios                                                   Santa Cruz                                0,89
                                                                                                                     NPmscx      0,58
Estância e Canudos-Vaza-Barris, bem como do Domínio
                                                                     Domo Jirau do Ponciano                         APPn1, APPn2, APPjp          1,21
Macururé. O Domínio Estância, constituído pelas
formações Juetê, Acauã, Lagarto e Palmares (da base                     Cráton: Domínio                             APPg1, 2 e 3; APPgm,
                                                                                                                                                 2,03
                                                                   Salvador-Esplanada-Boquim                          PP γ tp, PP γgl, Da
para o topo), tem uma espessura estimada de 3.480m.
O Domínio Canudos-Vaza-Barris possui três grupos,                *TMPC - Taxa média de produção de calor
englobando as formações Itabaiana, Ribeirópolis,
                                                                                                                                            Tabela 1
Jacoca, Jacaré, Frei Paulo, Palestina e Olhos d’Água e           admissível, mesmo sem determinações das condições
                                                                                                                                            Valores médios da taxa de
possui espessura estimada em 2.900m.                             de T e P, estimar uma espessura preservada de cerca de                     produção de calor das rochas
    Para o Domínio Macururé, há apenas a referência              10km (desde a zona da biotita da fácies xisto verde até                    das formações geológicas
de D’el-Rey Silva (1995b) com uma espessura inferior a           o meio da fácies granulito) (Winter, 2001).                                dos domínios estudados e do
13km. Entretanto, Oliveira et al. (2010) interpretam o               Na tabela 1 apresentam-se as médias da taxa de                         fluxo de calor gerado nessas
                                                                                                                                            formações e domínios.
Domínio Rio Coruripe (mais a norte) como composto de             produção de calor das rochas das unidades geoló­
supracrustais metamorfizadas em alto grau, chegando              gicas, das formações e dos domínios estudados, bem                         Table 1
à fácies granulito como o equivalente de mais alto grau          como as médias do fluxo de calor gerado em cada                            Mean values of
                                                                                                                                                        ​​ the heat
metamórfico do Domínio Macururé. Considerando essa               domínio. Utilizou-se preferencialmente a média arit-                       production rate of the geo-
interpretação como correta e admitindo-se um gradiente           mética como valor representativo da taxa de produção                       logical formation rocks of
geotérmico de uma série metamórfica de média pressão             de calor. A análise feita nos histogramas mostrou que                      the domains studied and of
                                                                                                                                            the heat flow generated in
compatível com as associações encontradas e descritas            as distribuições não apresentam valores concentrados
                                                                                                                                            each domain.
na literatura (Silva et al., 1995; Bueno et al., 2009b), seria   em um dos lados, gerando grande diferença entre as
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012     |    291
                            médias aritmética e geométrica, o que indicaria o uso                  assim, esperar-se-ia que a taxa volumétrica de pro-
                           desta média. Por outro lado, verificou-se que as duas                  dução de calor fosse maior nos depósitos do sul
                           médias são bem próximas em vários casos, pelo fato                     (topo estratigráfico) que nos do norte (base estra-
                           de as distribuições serem ligeiramente assimétricas.                   tigráfica). Para as unidades NPm1, NPm2 e NPm3
                           A diferença máxima observada entre essas médias é                      do Grupo Macururé, obteve-se uma taxa volumé-
                           de 0,17μW m –3, a qual, em uma espessura de mil me-                    trica média de produção de calor de 1,31μW m –3
                           tros, produz uma diferença no fluxo de calor gerado                    na parte sul do domínio e de 1,50 μW m –3 para a
                           de apenas 0,17μW m–2. Apenas na Formação Acauã                         unidade NPm1 na parte norte, médias essas que se
                           optou-se pela média geométrica.                                        equivalem dentro de um desvio padrão. Para todo o
                                As espessuras das formações que constituem                        domínio, a média dessas duas unidades é 1,36μW m–3
                           os domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris são                         e, quando incluem-se todas as unidades, inclusive os
                           pequenas, por isso utilizou-se a equação 2 (a) para                    granitos, a média é de 1,40μW m –3.
                           calcular as contribuições das rochas dessas forma-                          Essa homogeneidade pode ocorrer devido à
                           ções para o fluxo geotérmico. Desse modo, a con-                       forma de deposição das rochas sobre os domínios
                           tribuição do domínio ao fluxo de calor é a soma das                    antes do processo de dobramento, ocasionando
                           contribuições de cada formação.                                        a inexistência de uma variação significativa da
                                O Domínio Macururé tem uma espessura esti-                        taxa volumétrica de produção de calor com a
                           mada de 10.000m. Esse domínio é dividido em duas                       profundidade. Desta forma, assume-se uma taxa
                           partes: uma a norte e outra a sul pelo Domo Jirau                      volumétrica de produção de calor constante com
                           do Ponciano, uma elevação de rochas mais antigas                       a profundidade no Domínio Macururé e, em uma
                           por contatos normais. Assumindo o modelo de                            primeira aproximação, uma espessura constante
                           dobramentos da Faixa Sergipana, os depósitos da                        em todo o domínio. Assim, a contribuição desse
                           parte sul desse domínio, bem como as camadas mais                      domínio para o fluxo de calor reduz-se ao produto
                           superficiais dos domínios Estância e Canudos-Vaza-                     da taxa vezes a espessura. Essa contribuição está
                           Barris proviriam de elevações mais ao norte. Sendo                     apresentada na tabela 1.
                                  –60°     –55°     –50°      –45°    –40°     –35°                   –60°     –55°      –50°      –45°     –40°      –35°
                                                                               vm                                                                    vm
                                 0°                                                    0°           0°                                                        0°
                               –5°                                                     –5°         –5°                                                        –5°
                              –10°                                                     –10°      –10°                                                         –10°
                              –15°                                                     –15°      –15°                                                         –15°
                                                                               H(km)                                                                 σH(km)
                                                                            48                                                                     2,5
                              –20°                                          46         –20°      –20°                                                         –20°
                                                                                                                                                   2,0
                                                                            44
                                                                            42                                                                     1,5
                                                                            40
                              –25°                                          38         –25°      –25°                                              1,0        –25°
                                                                            36
                                                                            34                                                                     0,5
                                                                            32
                                                                            30                                                                     0,5
                              –30°                                                     –30°      –30°                                                         –30°
                                  –60°     –55°     –50°      –45°    –40°     –35°                   –60°     –55°      –50°      –45°     –40°      –35°
                                    Figura 9 - Mapas da distribuição de espessura da crosta       Figure 9 - Maps of the thickness distribution of the crust
                                    para a Plataforma Sul-Americana (esquerda), e do erro         to the South American platform (left), and of the error as-
                                    associado a essa medida (direita) obtidos com o uso de        sociated with this measure (right) obtained with the use of
                                    função do receptor para ondas P e S. Fonte: Marcelo B         receptor function for P and S waves. After: Marcelo B de
                                    de Bianchi (2008).                                            Bianchi (2008).
292 | Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.
    A espessura do substrato supracrustal de cada                                                        sendo que, no presente, 16km da fácies xisto verde
domínio pode ser obtida pela diferença entre a                                                          de seu topo foram erodidos, restando 35km (sendo
espessura local da crosta e a espessura do domínio.                                                     7,2km, entre 16km e 23,2km, da fácies anfibolito e
Na figura 9, mostram-se os mapas de distribuição                                                        27,8km, entre 23,2km e 51km da fácies granulito).
da espessura da crosta na plataforma Sul-Americana                                                      Para a obtenção de A(z), àqueles autores conside-
(à esquerda) e do erro associado a essa espes-                                                          raram separadamente as fácies anfibolito e granulito
sura (à direita), devidos à Bianchi (2008). Nesses                                                      da crosta e obtiveram funções exponenciais de ajuste,
mapas, verifica-se que a espessura da crosta no                                                         para ambas as fácies do tipo:
Domínio Estância pode ser tomada como 37,0km
± 0,5km e de 36,0km ± 0,5km no restante da Faixa
Sergipana. Usando-se esses valores e as espessuras                                                                                                                                                                              (3)
dos domínios mostrados na figura 1, as espes-
suras dos substratos supracrustais sob os domínios                                                      Onde:                                                                                                                          Figura 11
                                                                                                                                                                                                                                       Modelos propostos para
Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé são,                                                           α , β, x e t são parâmetros a serem ajus tados                                                                                 as crostas sob os domínios
respectivamente, 33,5km, 33,1km e 26,0km.                                                               usando-se os dados experimentais. Os valores                                                                                   Estância (DE), Canudos-Vaza-
   Para obter-se a função A(z) no substrato, o qual                                                     desses parâmetros e as exponenciais de ajuste para                                                                             Barris (CVB) e Macururé (DM),
assume-se ser constituído por rochas do Cráton                                                          os dados das amostras das duas fácies estão mos-                                                                               incluindo suas porções médias
do São Francisco, utiliza-se o modelo proposto por                                                      trados na figura 10. Para esses valores, a função A(z)                                                                         e inferiores constituídas por
                                                                                                                                                                                                                                       rochas metamórficas nas
Reyes (2008) e Reyes et al. (2008). Àqueles autores                                                     é expressa pela equação 4 para a fácies anfibolito e
                                                                                                                                                                                                                                       fácies granulito (Gra.) e anfi-
obtiveram a função A(z) para a borda oeste do Bloco                                                     pela equação 5 para a fácies granulito:                                                                                        bolito (Anf.), respectivamente.
Jequié do Cráton do São Francisco, estudando uma                                                                                                                                                                                       Está indicada a espessura de
seção vertical da crosta local exposta na superfície                                                                                                                z − 16,0                                                           cada porção.
                                                                                                                                                                −
                                                                                                                                                                     5,01
por tectonismo. Em seu modelo, eles consideraram
a crosta “original” com uma espessura de 51km,                                                          16,0km ≤ z ≤ 23,2km,                                                                                                    (4)    Figure 11
                                                                                                                                                                                                                                       Models proposed for the crusts
                                                                                                                                                                                                                                       beneath the Estância (DE),
                                                                           fácies anfibolito                                                                                                                                           Canudos-Vaza-Barris (CVB)
                                                                                          – z–x
                           5                                                 A(z)= α + β e t                                                                                                                                           e Macururé (DM) domains,
                                                                             R2 = 0,92
                                                                             α 0,636      ±0
                                                                                                        23,2km ≤ z ≤ 51,0km,                                                                                                    (5)      including their middle and
Produção de calor (μWm3)
                           4
                                                                             x 16,03      ±0                                                                                                                                           lower portions, constituted
                                                                             β 4,35       ± 0,41
                                                                                                                                                                                                                                       by metamorphic rocks in
                                                                             t 5,01       ± 096            Usando o modelo crustal descrito acima para o
                                                                           fácies granulito                                                                                                                                            granulite (Gra.) and amphibo-
                           3                                                              – z–x
                                                                            A(z)= α + β e t
                                                                                                        substrato dos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris                                                                           lite (Anf) fácies, respectively.
                                                                            R2 = 0,73
                                                                            α 0
                                                                                                        e Macururé, as crostas nesses domínios podem ser                                                                               Are indicated the thickness of
                           2                                                x 23,2
                                                                            β 4,1
                                                                                         ±0
                                                                                         ± 2,8
                                                                                                        caracterizadas como mostradas na figura 11.                                                                                    each portion.
                                                                            t 7,1        ± 5,3
                           1
                                                                                                                                                    DE         3,5km
                           0
                                                                                                                                                                                                                 DCVB         2,9km
                                                                                                                                                                                                                                                                           10,0km
                               0   5   10   15     20     25     30   35      40     45      50    55                                              Anfi-                                                         Anfi-                                         DM
                                                  Profundidade (km)                                                                                       5,7km                                                               5,3km
                                                                                                                                                   bolito                                                        bolito
                                                                                                                              Embasamento 33,5km
                           Figura 10 – Funções                 Figure 10 – Exponential
                                                                                                                                                                                            Embasamento 33,5km
                                                                                                              Crosta 37,0km
                                                                                                                                                                                                                                               Crosta 36,0km
                                                                                                                                                                            Crosta 36,0km
                           exponenciais de ajuste              functions to adjust the
                           da distribuição vertical            vertical distribution of
                                                                                                                                                   Granulito                                                      Granulito
                           da taxa volumétrica de              volumetric rate of heat
                                                                                                                                                                                                                                                               Granulito
                           produção de calor na                production in the crust of                                                                      27,8km                                                         27,8km
                                                                                                                                                                                                                                       Embasamento 26,0km
                           crosta da borda oeste do            the western edge of the
                           Bloco Jequié do Cráton              Block Jequié of the São
                           do São Francisco obtidas            Francisco craton obtained
                           separadamente para as               separately for the rocks
                           rochas das fácies anfibolito        of the amphibolite fácies
                           (vermelho) e granulito              (red) and granulite fácies
                           (carmim).                           (carmine).
                                                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012                                                                              | 293
                                                                                                                     51,0
                                                                                                                  ∫ 25,0
                                                                                                                                    z – 23,2
                                      Considera-se que o Domínio Canudos-Vaza-Barris                    QSM =            4,06 e–      7,11   dz,                         (8)
                                 está assentado nas rochas do Domo de Itabaiana-Simão
                                 Dias. Como mostra a tabela 1, as rochas que afloram
                                 nesse domo apresentam, no conjunto, uma taxa média                          Os resultados dessas equações são mostrados
                                 de produção de calor de 0,92μW m–3, considerada baixa                  na tabela 2.
                                 quando comparada às médias de 3,1±1,5 μW m–3 da                             Para obter-se o fluxo geotérmico na superfície
                                 fácies anfibolito e de 2,5±1,1 μW m–3 da fácies granu-                 tem-se de somar a contribuição da crosta ao fluxo
                                 lito no modelo cratônico da figura 11 (Reyes, 2008).                   de calor basal proveniente da astenosfera. Por não
                                 Não há informação sobre a espessura dessas rochas,                     dispor-se de dados desse fluxo para as bacias de
                                 mas acredita-se ser pequena. Sem informação sobre a                    Sergipe e Alagoas, uitilizar-se-á, como análogo, o
                                 espessura do domínio e sendo a média de produção                       fluxo basal de 19,0mW m –2 obtido por Reyes (2008)
                                 de calor dessas rochas baixa, pode-se considerar a                     e Reyes et al. (2008) para a Bacia de Camamu, valor
                                 contribuição do domo para o fluxo de calor como insig-                 que está dentro da faixa de 18-33mW m –2 para o
                                 nificante de modo que pode-se considerar o Domínio                     fluxo de calor basal continental em várias regiões
                                 Canudos-Vaza-Barris assentado diretamente no Cráton                    da Terra (Vitorello e Pollack, 1980). Usando o valor
                                 do São Francisco. Para o Domínio Macururé, não há                      de 19,0mW m –2 para o fluxo basal para a área de
                                 informação sobre a espessura de prevalência das rochas                 estudo deste trabalho, o fluxo geotérmico médio
                                 do Domo Jirau do Ponciano, mas assumiu-se que a partir                 na superfície dos domínios Estância, Canudos-Vaza-
                                 da profundidade de 10km devam prevalecer as rochas                     Barris e Macururé são 66,9mW m –2, 63,1mW m –2 e
                                 do cráton na fácies granulito.                                         55,7mW m –2, respectivamente, e estão mostrados
                                      Pela figura 10, as contribuições dos substratos ao                na tabela 2. Vê-se nessa tabela que o fluxo gerado
                                 fluxo de calor local são dadas por:                                    na crosta nos três domínios corresponde a cerca
                                                                                                        de 70% do fluxo geotérmico na superfície. Esses
                                                23,2
                                             ∫      (                              )
                                                                           z – 16,0                     resultados estão de acordo com os obtidos por
                                 QSDE =               0,64 + 4,35 e –        5,01    dz +
                                                17,5
                                                                                                        Smithson e Decker (1974), Nicolaysen et al. (1980)
                                                                                                        e Reyes (2008) em estudos de seções verti­cais da
                                       51,0                                                     (6)
                                     ∫ 23,2
                                                      – z – 23,2                                        crosta expostas na superfície.
                                 +           4,06 e       7,11   dz,
                                                                                                             Não se tem dados publicados de fluxo geo-
                                                                                                        térmico no embasamento dos domínios Estância,
                                                                                                        Canudos-Vaza-Barris e Macururé para que se possa
                                                 23,2
                                              ∫ 17,9 (                              )
                                                                            z – 16,0                    compará-los com os valores médios da tabela 2
                                 QSCVB =               0,64 + 4,35 e–         5,01    dz +              esperados para essa faixa do embasamento. Existe,
                                                                                                (7)     apenas, o trabalho de Fontes (2008) sobre fluxo
                                       51,0
                                     ∫ 23,2
                                                      – z – 23,2                                        térmico determinado em poços exploratórios e
                                 +           4,06 e       7,11   dz,                                    de valores médios em campos petrolíferos no in-
                                                                                                        terior da bacia. Para fins de comparação com os
Tabela 2
Valores médios para o fluxo                                              Contribuição ao fluxo geotérmico, em mW m –2
geotérmico na superfície de                                                                                                                      Fluxo geotérmico na
cada domínio.
                                          Domínio
                                                                                                                                                 superfície (mW m–2)
                                                                     da crosta do          do embasamento
                                                                                                                        do fluxo basal *
Table 2                                                                domínio               sob o domínio
Mean values ​​for the geother-
mal flow at the surface of                 Estância                       5,0                      42,9                        19,0                       66,9
each domain.
                                   Canudo-Vaza-Barris                     2,7                      41,4                        19,0                       63,1
                                         Macururé                        14,9                      21,8                        19,0                       55,7
                                 * Reyes (2008); Reyes et al. (2008)
   294   |	 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.
                                38° O                37° O               36° O                     35° O                           Figura 12
                                                                                                                                  Mapa da distribuição de
                                                                                                                                  fluxo geotérmico numa parte
                                                                                                                                  emersa da Bacia Sergipe-
                                                                                                                                  Alagoas usando dados deter-
                                                                                                                                  minados por Fontes (2008)
                                                                                                                                  em poços de petróleo. As
             10° S                                                                                    10° S
                                                                                                                                  curvas fechadas são áreas de
                                                                                                                                  campos petrolíferos e os nú-
                                                                                                                                  meros internos indicam faixa
                                                                                                                                  de variação do fluxo térmico
                                                                                                                                  em mW m –2.
                                                                                                                                  Figure 12
             11° S                                                                                    11° S                       Fill-color map of heat flow
                                                                                                                                  in an emerged part of the
                                                                                                                                  Sergipe-Alagoas Basin using
                                                                                                                                  data determined by Fontes
                                                                                                                                  (2008) in oil wells. The closed
                                                                                                                                  curves are areas of oil ﬁelds
                                                                                                                                  and the internal numbers
                                                                                                                                  indicate range of variation of
             12° S                                                                                     12° S
                                                                                                                                  heat flow in mW m –2.
                               38° O               37° O                36° O                     35° O
resultados obtidos, os dados de Fontes (2008) não         respectivamente, 63,1mW m–2 e 55,7mW m–2 (tabela 2)
são muito indicados porque se espera uma crosta           de modo que ambos os domínios podem constituir o
mais fina no interior da bacia além das perturba-         embasamento dessa área. O grupo 2 de campos na
ções causadas pelas camadas sedimentares e pela           figura 12 situa-se na faixa do Domínio Macururé com
presença de petróleo nos sedimentos. Por outro            médias de fluxo geotérmico entre 39-53mW m–2; esse
lado, os valores médios obtidos por Fontes para os        domínio, com fluxo calculado de 55,7mW m–2 pode
campos de petróleo foram feitas sobre dezenas e           constituir a base dessa parte da bacia.
até centenas de poços o que pode reduzir a margem             Os grupos 3 e 4 na figura 12 situam-se na área do
de erro da média. Na falta de dados disponíveis           Domínio Macururé, mais precisamente da Unidade
de fl uxo geotér mico no embasamento, usou-se             Rio Coruripe e apresentam fluxo geotérmico variando
os dados de Fontes (1980) para comparação com             de 66-71mW m –2. Esses valores são altos quando
os dados calculados neste trabalho e, com eles,           comparados ao fluxo médio de 55,7mW m –2 obtido
construiu-se o mapa de fluxo geotérmico na parte          para o Domínio Macururé o qual deve ser o principal
emersa da Bacia Sergipe-Alagoas mostrado na               constituinte do embasamento dessa parte da bacia.
figura 12. Nesse mapa, as curvas fechadas são áreas       Foram levantadas duas hipóteses para explicar
de campos petrolíferos e os números internos indi-        a discrepância entre esses fluxos. Uma primeira
cam faixa de variação do fluxo geotérmico médio           hipótese baseia-se na consideração de Reginaldo
nos campos em mW m –2.                                    Alves Santos (comunicação pessoal) de que, ainda
    A área do Domínio Estância estende-se da latitude     que não se tenha evidências em observações na
11º 30’ S a 10º 50’ S (fig. 12) e nela espera-se um fluxo superfície, a lógica permite inferir que o Domínio
geotérmico médio de 66,9mW m –2 (tabela 2). Vê-se,        Macururé deve ser mais raso em seu extremo norte,
na figura 10, que essa área engloba o limite sul dos      onde afloram sua base e a Formação Santa Cruz.
dados de fluxo geotérmico observados cujos valores        Por essa consideração, o domínio Macururé sendo
estão entre 56-68mW m–2; isto sugere que o Domínio        mais raso em sua borda norte, o substrato ali é
Estância pode estar na base dessa parte da bacia.         mais espesso e, como consequência, o fluxo de
O grupo 1 de campos petrolíferos situa-se entre os        calor gerado é maior. Por exemplo, se a espessura
domínios Canudos-Vaza-Barris e Macururé e apresenta       do Macururé reduzir de 10km para 5km, o fluxo
fluxos médios entre 60-70mW m –2. Para esses dois         geotérmico local calculado passa para 66,3mW m –2
domínios os fluxos geotérmicos médios calculados são,     e explicaria os fluxos mais altos comentados acima.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012        |   295
                                  Uma segunda hipótese é que os vários corpos de                    Tecnológico de Exploração de Modelagem de Bacias
                            granito que afloram no norte do Domínio Macururé,                      do Centro de Pesquisas da Petrobras (Promob/
                            particularmente na Unidade Rio Coruripe, sejam sufi­                   Cenpes), referência 0050.038629.07.4.
                            cientemente espessos em alguns locais para contribu-
                            írem significantemente com o fluxo de calor local já
                            que possuem taxa de produção de calor alta (fig. 10).
                            Ou, ainda, que a Unidade Rio Coruripe tenha uma com-
                            posição crustal distinta daquela do Domínio Macururé.
                                                                                                   referências bibliográficas
                                 Acima da latitude de 9º 35’, o embasamento deve
                            ser constituído pelo Domínio Pernambuco-Alagoas o                      ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revista
                            qual não foi tratado neste artigo.                                     Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, n. 4,
                                                                                                   p. 349-364, 1977.
                                                                                                   ASHWAL, L. D.; MORGAN, P.; KELLEY, S. A.; PERCIVA,
                            conclusões                                                             J. A. Heat production in an Archean crustal profile and
                                                                                                   implications for heat flow and mobilization of heat-
                                                                                                   producting elements. Earth and Planetary Sciences
                                 A concordância entre os valores do fluxo geo­                     Letters, Amsterdam, v. 85, n. 4, p. 439-450, Oct. 1987.
                            térmico médio obtidos neste artigo utilizando modelos
                            de distribuição vertical de produção de calor para as                  BIANCHI, M. B. Variações da estrutura da crosta,
                            crostas e os dados de fluxo geotérmico levantados por                  litosfera e manto para a plataforma Sul
                            Fontes, demonstra a validade dos modelos utilizados.                   Americana através de funções do receptor
                            Demonstra, também, a possibilidade de produzirem-se                    para ondas P e S. 2008. 133 f. Tese (Doutorado) –
                            tais modelos para crostas a partir de estudos geofísi-                 Universidade de São Paulo, Instituto Astronômico
                            cos e geológicos em afloramentos do embasamento.                       e Geofísico, São Paulo, 2008.
                                 Nos domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris,
                            o fluxo de calor produzido por suas crostas deve-se                    BIRCH, F.; ROY, R. F.; DECKER, E. R. Heat flow and
                            quase totalmente à contribuição das rochas cratônicas                  thermal history and New England and New York. In:
                            de seus substratos.                                                    (Ed.). ZEN, E.; WHITE, W. S.; HADLEY, J. B.; THOMP-
                                 Valores observados do fluxo geotérmico na borda                   SON JUNIOR, J. B. Studies of Appalachian Geol-
                            norte do Domínio Macururé mais altos que os calcu­                     ogy: Northern and Maritime. New York: Interscience,
                            lados sugerem que este pode ser menos espesso                          1968. p. 437-451.
                            nessa borda ou a Unidade Rio Coruripe, que cons­
                            titui essa borda, tem uma composição crustal distinta                  BRITO NEVES, B. B. Regionalização Geotectônica
                            daquela do Domínio Macururé.                                           do Pré-Cambriano Nordestino. 1975. 198 f.
                                                                                                   Tese (Doutorado) – Universidade de São Paulo, São
                                                                                                   Paulo, 1975.
                            agradecimentos                                                         BRITO NEVES, B. B.; SIAL, A. N.; ALBUQUERQUE,
                                                                                                   J. P. T. Vergência centrífuga residual no sistema de
                                                                                                   dobramentos Sergipano. Revista Brasileira de
                                 Agradecemos ao geólogo Reginaldo Alves Santos                     Geociências, São Paulo, v. 7, n. 2, p. 102-114, 1977.
                            por suas considerações que estimulou várias ideias
                            expressas neste trabalho. Agradecemos, também, à                       BUENO, J. F.; SOUZA, J. J.; ARAÚJO, M. N. C.; OLIVEIRA,
                            comissão organizadora do Boletim de Geociências da                     E. P. Evolução tectono-cronológica da estrutura de inter-
                            Petrobras pela oportunidade de publicar este trabalho.                 ferência de Nossa Senhora de Lourdes, Faixa Sergipana,
                            E ao revisor anônimo pelas valiosas sugestões.                         NE-Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
                                 Este trabalho foi desenvolvido dentro do Projeto                  v. 39, n. 4, p. 608-623, dez. 2009.
                            “Geração de calor nas bacias de Cumuruxatiba,
                            Jequitinhonha, Sergipe-Alagoas e Pernambuco-                           DAVISON, I.; SANTOS R. A. Tectonic evolution of the
                            Paraíba e nos embasamentos adjacentes” do Programa                     Sergipano Fold Belt, NE Brazil, during the Brasiliano
296 |	 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.
 Orogeny. Precambrian Research, Amsterdam, v. 45,            KREMENTSKY, A. A.; OVCHINNIKOV, L. N. The
n. 4, p. 319-342, Dec. 1989.                                Precambrian continental crust: is structure, compo­
                                                            sition, and evolution as revealed by deep drilling in
D’EL-REY SILVA, L. J. H. Tectonic evolution                 the U.S.S.R. Precambrian Reseach, Amsterdam,
of the southern part of the Sergipano Fold                  v. 33, n. 1-3, p. 11-43, Sept. 1986.
Belt, northeastern Brazil. 1992. 257 f. PhD
Thesis – University of London, England, Royal               KREMEN TSK Y, A . A .; M I L A N OVSK Y, S. YU;
Holloway, 1992.                                             OVCHINNIKOV, L. N. A heat generation model
                                                            for continental crust based on deep drilling in the
D’EL-REY SILVA, L. J. H.; McClay, K. R. Stratigraphy of the Baltic Shield. Tectonophysics, Amsterdam, v. 159,
southern part of the Sergipano Belt, NE Brazil: tectonic    n. 3-4, p. 231-246, Mar. 1989.
implications. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 25, n. 3, p.185-202, set. 1995a.                  LACHENBRUCH, A. H. Crustal temperature and heat
                                                            production: Implications of the linear heat-flow rela-
D’EL-REY SILVA, L. J. H. The evolution of basement gneiss   tion. Journal of Geophysical Research, Malden
domes of the Sergipano fold belt (NE Brazil) and its im-    MA, v. 75, n. 17, p. 3291-3300, Jan. 1970.
portance for the analysis of Proterozoic basins. Journal
of South American Earth Sciences, Amsterdam,                MOTTAGHY, D,; SCHELLSCHMIDT, R.; POPOV, Y.
v. 8, n. 3-4, p. 325-340, July/Oct. 1995b.                  A.; CLAUSER, C.; KUKKONEN, L. T.; NOVER, G.;
                                                            MILANOVSKY, S.; ROMUSHKEVICH, R. A. N. New heat
D’EL-REY SILVA, L. J. H. Basin infilling in the southern-   data from the immediate vicinity of the Kola super-deep
central part of the Sergipano Belt (NE Brazil) and impli­   borehole: vertical variation in heat flow confirmed and
cations for the evolution of Pan-African/Brasiliano         attributed to advection. Tectonophysics, Amsterdam,
cratons and Neoproterozoic sedimentary cover. Journal       v. 401, n. 1-2, p. 119-142, May 2005.
of South American Earth Sciences, Amsterdam,
v. 12, n. 5, p. 453-470, Sept. 1999.                        MORGAN, P. Crustal radiogenic heat production and
                                                            the selective survival of ancient continental crust.
DOMINGUEZ, J. M. L. As coberturas do Cráton São             Part 2. Journal of Geophysical Research, Malden
Francisco: uma abordagem do ponto de vista da               MA, v. 90, n. S02, p. C561-C570, Feb. 1985. Proceedings
análise de bacias. In: DOMINGUEZ, J. M. L.; MISI, A.        of 15th Lunar and Planetary Science Conference.
(Ed.). O Cráton do São Francisco. Salvador: SBG,
1993. p. 137-159.                                           NEVES, S.P.; BRUGUIER, O.; VAUCHEZ, A.; BOSCH,
                                                            D.; SILVA, J. M. R.; MARIANO, G. Timing of crust
DRURY, M. Heat flow provinces reconsidered. Physics         formation, deposition of supracrustal sequences, and
of the Earth and Planetary Interiors, Amsterdam,            Transamazonian and Brasiliano metamorphism in
v. 49, n. 1-2, p. 78-96, Nov. 1987.                         the East Pernambuco belt (Borborema Province, NE
                                                            Brazil): implications for western Gondwana assembly.
FONTES, L. C. A. A. Determinação do fluxo geo-              Precambrian Research, Amsterdam, v. 149, n. 3-4,
térmico na bacia sedimentar Sergipe-Alagoas.                p. 197-216, Sept. 2006.
1980. 83 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade
Federal da Bahia, Salvador, 1980.                           NICOLAYSEN, L. O.; HART, R. J.; GALE, N. H. The
                                                            Vredefort element profile extended to supracrustal
FOUNTAIN, D. M.; SALISBURY, M. H. Exposed cross-            strata et Carletonville, with implications for continental
sections through the continental crust: implications for    heat flow. Journal of Geophysical Research,
the crustal structure, petrology and evolution. Earth       Malden MA, v. 86, n. B11, p. 10653-12218, Jan. 1981.
and Planetary Sciences Letters, Amsterdam, v. 56,
p. 263-277, Dec. 1981.                                      OLIVEIRA, E. P., S. F. TOTEU, M. N. C. ARAÚJO, M. J.
                                                            CARVALHO,.R. S. NASCIMENTO, J. F. BUENO, J. F.;
HAWKESWORTH, C. J. Vertical distribution of heat pro-       MCNAUGHTON, N.; BASILICI, E. G. Geologic corre­
duction in the basement of the Eastern Alps. Nature,        lation between the Neoproterozoic Sergipano belt
v. 249, n. 5456, p. 435-436, May 1974.                      (NE Brazil) and the Yaoundé schist belt (Cameroon,
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012 | 297
                             Africa). Journal of African Earth Sciences,                            SANTOS, E. J.; MEDEIROS, V. C. Constraints from
                            Amsterdam, v. 44, n. 4-5, p. 470-478, 2006.                            granitic plutonism on proterozoic crustal growth of
                                                                                                   the Transverse Zone, Borborema Province, NE-Brazil.
                            OLIVEIRA, E. P.; WINDLEY, B. F.; ARAUJO, M. N. C.                      Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
                            The Neoproterozoic Sergipano orogenic belt, NE                         v. 29, n. 1, p. 73-84, mar. 1999.
                            Brazil: a complete plate tectonic cycle in western
                            Gondwana. Precambrian Research, Amsterdam,                             SANTOS, R. A.; MARTINS, A. A. M.; NEVES, J. P.
                            v. 181, n. 1-4, p. 64-84, Aug. 2010.                                   Geologia e recursos minerais do estado de
                                                                                                   Sergipe. Salvador: CPRM, 1998.
                            OLIVEIRA, R. G. Arcabouço geofísico, isostasia e
                            causa do magmatismo Cenozoico da Província                             SCHNEIDER, R. V.; ROY, R. F.; SMITH, A . R.
                            Borborema e de sua margem continental (nor-                            Investigations and interpretations of the vertical
                            deste do Brasil). 2008. 411 f. Tese (Doutorado) –                      distribution of U, Th and K: South Africa and
                            Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Rio                       Canada. Geophysical Research Letters, v. 14,
                            Grande do Norte, 2008.                                                 n. 3, p. 264-267, Mar. 1975.
                            OLIVEIRA, R. G.; SANTOS, E. J. Magnetic Framework                      SILVA, J. M. R.; CAMPOS NETO, M. C.; BRITO NEVES,
                            of the Borborema Province, Northeast Brazil: an inter-                 B.B. Deformação e metamorfismo principais de uma
                            pretation from digital data. Potential Field Methods:                  parte da Faixa Sul-Alagoana (Complexo Macururé),
                            Case histories. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF                          Sistema de Dobramentos Sergipano, nordeste do Brasil.
                            THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., Rio de                          Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 25,
                            Janeiro, 1999. Proceedings… Rio de Janeiro: SBGf,                      n. 4, p. 343-350, dez. 1995.
                            1999. p. 113. 1 CD-ROM.
                                                                                                   SILVA FILHO, M. A. Arco vulcânico de Canindé-
                            PRIBNOW, D. F. C.; WINTER, H. R. Radiogenic heat                       Marancó e a Faixa Sul-Alagoana: sequências oro-
                            production in the upper third of continental crust                     gênicas Mesoproterozoicas. In: CONGRESSO BRA-
                            from KTB. Geophysical Research Letters, Malden                         SILEIRO GEOLOGIA, 40., 1998, Belo Horizonte.
                            MA, v. 24, n. 3, p. 349-352, Feb. 1997.                                Anais... Belo Horizonte: SBG, 1998. v. 1, p. 16.
                            REYES, L. M. G. Distribuição vertical da taxa volu­                    SILVA FILHO, M. A.; TORRES, H. H. F. A new inter-
                            métrica de produção de calor radiogênico no Cráton                     pretation on the Sergipano Belt Domain. Anais da
                            do São Francisco. 2008. 156 f. Tese (Doutorado) –                      Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro,
                            Universidade Federal da Bahia, Bahia, 2008.                            v. 74, n. 3, p. 556-557, 2002.
                            REYES, L. M. G.; ARGOLO, R. M.; MARINHO, M. M.                         SMITHSON, S. B.; DECKER, E. R. A continental crus-
                            Repartição do fluxo térmico nas Bacias de Camamu                       tal model and its geothermal implications. Earth
                            e Almada. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE GEOFÍSICA                         Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 22, n.3,
                            DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 3.,                              p. 215-225, 1974.
                            Belém do Pará, 2008. Anais... Belém do Pará:
                            SBGf, 2008.                                                            TROMPETTE, R. Geology of Western Gondwana
                                                                                                   (200-500 Ma) Pan-African-Brasiliano aggrega-
                            RYBACH, L. Amount and significance of radioac-                         tion of South America and Africa. A. A. Balkema,
                            tive heat sources in sediments. In: BURRUS, J. (Ed.)                   Rotterdam Brookfield, 1994. 350 p.
                            Thermal Modeling in Sedimentary Basins. Paris:
                            Technip, 1986. p. 311-322.                                             TROMPETTE, R. Neoproterozoic (~600 Ma) aggre-
                                                                                                   gation of Western Gondwana: a tentative scenario.
                            SANTOS, E. J. Ensaio preliminar sobre terrenos e                       Precambrian Research, Amsterdam, v. 82, n. 1-2,
                            tectônica acrescionária na Província Borborema.                        p. 101-112, Mar. 1997.
                            In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39.,
                            1996, Salvador. Anais... Salvador, SBG, 1996.                          TROMPETTE, R. Gondwana evolution; its assem-
                            v. 6, p. 47-50.                                                        bly at around ~ 600 Ma. Comptes Rendus de
298 |	 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.
 l’ Académie Sciences de Paris, Series 2A – Earth    American Earth Sciences, Amsterdam, v. 31,
and Planetary Science, v. 330, n. 5, p. 305-315,    n. 2-3, p. 227-252, Mar. 2011.
Mar. 2000.
                                                    VILLENEUVE, M.; CORNÉE, J. J. Structure, evolution
VA N SCH M US, W. R .; BR I TO N E V ES, B. B.;     and palaeogeography of the West African craton
HACKSPACHER, P. C.; BABINSKI, M. U/Pb and           and bordering belts during the Neoproterozoic.
Sm/Nd geochronologic studies of the eastern         Precambrian Research, Amsterdam, v. 69, n. 1-4,
Borborema Province, Northeast Brazil: initial con-  p. 307-326, Oct. 1994.
clusions. Journal of South American Earth
Sciences, Amsterdam, v. 8, n. 3-4, p. 267-288,      VITORELLO, I.; POLLACK, H. N. On the variation of con-
July/Oct. 1995.                                     tinental heat flow with age and the thermal evolution
                                                    of continents. Journal of Geophysical Research,
VAN SCHMUS, W. R., KOZUCH, M., BRITO NEVES,         Malden MA, v. 85, n. B2, p. 985-995, Jan. 1980.
B. B. Precambrian history of the Zona Transversal
of the Borborema Province, NE Brazil: insights from WINTER, J. D. An introduction to igneous and
Sm-Nd and U-Pb geochronology. Journal of South      metamorphic petrology. Prentice Hall, 2001. 699 p.
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012 | 299
                             expanded abstract                                                      adjacent to the emerged margin of the Sergipe-Alagoas
                                                                                                   sedimentary basin, in an extension of 440km along the
                                                                                                   ocean shore. This strip includes parts of the Salvador-
                                 The Earth heat production is mainly due to the                    Esplanade-Boquim, Estância, Canudos-Vaza-Barris, and
                            heat generated by the transformation of the kinetic                    Macururé domains, which we assume to be present in
                            energy of particles and radiations emitted by radioac-                 the base of the basin.
                            tive decay of natural radioisotopes in the process of                       In 1.483 visited outcrops, we made ​​the lithologi-
                            their interaction with the Earth materials. This heat,                 cal descriptions, including macroscopic aspects such
                            referred as radiogenic heat, represents about 98%                      as color, texture, mineral composition and rock clas-
                            of the internal heat generated by the Earth.                           sification, as well as the tectonic-structural elements
                                 The amount of heat generated by a rock depends                    of each unit (involving S plans and L lines, fold axes,
                            mainly on its contents of K, U and Th. It is greater in                among others). Also, we determined the K, U and Th
                            the crust than in the mantle; however, only a fifth of                 contents by gamma-ray spectrometry using a portable
                            the radiogenic heat is produced by the earth’s crust                   gamma-spectrometer and collected rock samples.
                            due to the higher volume of the mantle. The heat                            In the laboratory, we analyze 1.623 rock samples
                            production in the crust is laterally heterogeneous                     to bulk density, K, U and Th contents by gamma-ray
                            contributing a few per cent for the surface heat flow                  spectrometry using scintillation detectors of INa (Tl)
                            in areas of basic rocks and up to 70% in granitic ter-                 installed in lead castles and calculated the volumetric
                            rain (Morgan, 1985). Vertically, the rate of crustal                   rate of heat production.
                            heat production decreases with depth, but the form                          As a result of the amalgamation process that
                            of this decrease is not well known.                                    inserted the Borborema Province into the context
                                 In a sedimentary basin, the radiogenic heat gene­                 of Pan-African-Brasilian orogeny, it is observed the
                            rated by the basement rocks and sediments, added                       continuity of shear zones and lineaments of the
                            to the basal heat flow, results in the geothermal flow.                Borborema Province to the west African; in parti­
                            This flow plays an important role in the basin thermal                 cular, it is observed that the Sergipano Belt repre-
                            history, and its knowledge is important to evaluate the                sents the segment west of the Obanguides orogeny
                            possibility of hydrocarbon generation. Such evalua­                    that extends in north-west Africa.
                            tion, conducted by thermomechanical modeling of                             This trend of shear zones is observed also in the
                            the basin, requires the knowledge of density and of                    interpretations of the Bouguer anomaly map and in
                            the thermal properties of the basement rocks and of                    the residual component of the total magnetic field
                            basin sediments as the volumetric rate of radiogenic                   redu­ced to pole. These interpretations show the nearly
                            heat production, the thermal conductivity, thermal                     perpendicular getting through the shear zones and
                            diffusivity and specific heat.                                         lineaments in the direction of the continental shelf.
                                 In this work, we determine the heat flow in some                  This means that the Sergipano Belt domains – at least
                            parts of the Sergipe-Alagoas Basin using models of the                 some of them – should be part of the basement of the
                            crust of the geotectonic domains of the Sergipano Belt                 Sergipe-Alagoas Basin, together with the Pernambuco-
                            which constitute the basement adjacent to the basin.                   Alagoas domain, this further north.
                                 The Sergipano Belt, situated between the São                           The Sergipano Belt domains are separated from
                            Francisco craton to the south and Pernambuco-                          each other by the Neoproterozoic shear zones of
                            Alagoas domain to the north, resulted from a col-                      Itaporanga, São Miguel do Aleixo, Belo Monte-
                            lision between the Congo-São Francisco craton,                         Jeremoabo and Macururé. In the of tectonic evo-
                            and the Pernambuco-Alagoas massif during the                           lution model of the Sergipano Belt proposed by
                            Brasialian-Panafrican orogeny. It is partitioned                       Oliveira et al. (2010), the São Francisco craton is
                            into tectono-stratigraphic domains whose divi-                         underneath the Estância, Canudos-Vaza-Barris
                            sion varies with different authors. We adopt the                       and Macururé domains and forms their substrates.
                            division proposed by Santos et al. (1998) that                         So, the heat flow generated in each domain crust is
                            established six domains which are, from south to                       the heat flow generated in the domain geolo­gical
                            north, Estância, Canudos-Vaza-Barris, Macururé,                        formations and in its substrate.
                            Marancó, Poço Redondo and Canindé.                                          For the geological formations of the domain,
                                 Our study area is located on the Brazil northeast                 we estimate the thickness, computed the averaged
                            coast and comprises a strip 50km wide of the basement                  volumetric rate of heat production and, with these
300 |	 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.
 results, determined the total heat flow generated in   with known values ​​of geothermal flows in several
the domain. To obtain the heat flow generated in       parts of the basin in which the various domains
the cratonic substratum, we estimate its thickness     were considered to be present.
and use a model to obtain the function A(z) for the        The agreement between the results obtained in
vertical variation of the volumetric rate of heat pro- this work and heat flow published data, demonstrate
duction. In this model, we assume that the cratonic    the validity of vertical distribution models of heat
rocks are in amphibolite and granulite fácies in the   production used in the crusts studied. It also shows
Estância and Canudos-Vaza-Barris domains and in        the possibility to produce such models for crusts
granulito fácies in the Macururé Domain. Using         from geophysical and geological studies conducted
this procedure, we compute the average geother-        in outcrops of the basement.
mal surface flow generated in the crusts of these          In the Estância and Vaza-Barris domains, heat
three domains. Using the value of 19.0mW m –2          production in their crusts is due almost entirely to
for the basal heat flow, we obtained the main          the cratonic rocks of their substrates.
geothermal flows of 66.8mW m –2 for the Estância           To explain the high discrepancy between the
domain, 64.1mW m –2 for the Canudos-Vaza-Barris        values ​​measured and obtained in the northern
domain and 54.8mW m–2 for the Macururé domain.         edge of the domain Macururé, we suggest that
In these values, the flows generated in the crusts     this domain may be thinner in its northern edge
correspond to about 70% of the total flow, which       or the Rio Coruripe unit, which forms that border,
is in agreement with results of other authors. The     has a crustal composition diffe­rent from that of the
main heat flows obtained proved to be consistent       Macururé domain.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012 | 301
                            autores
                                                      Roberto Max de Argollo                                                Alexandre Barreto Costa
                                                      Universidade Federal da Bahia (UFBA)                                  Universidade Federal da Bahia (UFBA)
                                                      Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia                            Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
                                                      Departamento de Física da Terra e do                                  Departamento de Física da Terra e do
                                                      Meio Ambiente                                                         Meio Ambiente
                                                      robmax@ufba.br                                                        abc@ufba.br
                           Roberto Max de Argollo é bacharelado em                                Alexandre Barreto Costa é bacharel em Física
                           Física pela então Universidade do Brasil, hoje                         (1997), Mestre em Geofísica (2001) e Doutor em
                           Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em                       Geofísica (2006) pela Universidade Federal da Bahia
                           1963, Mestre em Oceanografia pela University of                        (UFBA), onde é professor adjunto II e pesquisador
                           Rhode Island, USA, (1974) e Doutor em Geofísica                        do Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
                           pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em                           da UFBA. Suas áreas de interesse são geofísica
                           2001, onde é professor titular aposentado e onde                       nuclear, nos temas de radioatividade e isótopos
                           continua atuando no curso de pós-graduação                             estáveis em rochas, sedimentos, matéria orgânica e
                           em Geofísica e como pesquisador do Centro de                           águas e geotermia nos temas de produção de calor
                           Pesquisa em Geofísica e Geologia. Suas áreas                           radiogênico e propriedades térmicas de rochas.
                           de pesquisa atuais envolvem produção de calor
                           radiogênico em rochas, estrutura de produção de
                           calor nas crostas e fluxo geotérmico.
                                                      Moacyr Moura Marinho                                                  Heli de Almeida Sampaio Filho
                                                      Universidade Federal da Bahia (UFBA)                                  Universidade Federal da Bahia (UFBA)
                                                      Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia                            Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
                                                      Departamento de Geoquímica                                            Departamento de Geoquímica
                                                      mmm@ufba.br                                                           hasampaio@hotmail.com
                           Moacyr Moura Marinho é geólogo pela Universi-                          Heli de Almeida Sampaio Filho é geólogo (1967)
                           dade Federal da Bahia (UFBA) em 1968 e Doutor em                       e Mestre em Geociências (1976) pela Universidade
                           Geologia-Geoquímica pela Université Blaise Pascal                      Federal da Bahia (UFBA). É professor adjunto apo-
                           (Clermont Ferrand II), França (1991). Trabalhou na                     sentado da UFBA com especialidade em Mineralogia
                           Serviço Geológico do Brasil (CPRM) e na Companhia                      Ótica e Petrologia. Trabalhou na Superintendência
                           Baiana de Pesquisas Minerais (CBPM), onde foi dire-                    de Geologia e Recursos Minerais (SGM), onde foi
                           tor técnico por 12 anos. É professor associado III do                  diretor adjunto e assessor técnico, coordenador do
                           Departamento de Geologia e pesquisador do Centro                       Museu Geológico da Bahia (1999-2008) e participou,
                           de Pesquisa em Geofísica e Geologia da UFBA. Sua                       como pesquisador, em projeto de pesquisa na UFBA
                           área de interesse é petrologia, atuando nos temas                      (2008-2011). É analista técnico da Secretaria da
                           de petrologia ígnea, geocronologia, geoquímica                         Indústria. Sua área de interesse é petrologia, com
                           isotópica e metamorfismo.                                              ênfase em rochas cristalinas.
302 | Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.
                      Edilton José dos Santos                                             Luiz Felipe Carvalho Coutinho
                     Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)                           Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                     Centro de Tecnologia e Geociências                                  P&D em Geociências
                                                                                         Gerência de Geoquímica
                     ediltonjsantos@gmail.com                                            lufelipe@petrobras.com.br
Edilton José dos Santos é geólogo pela Universidade            Luiz Felipe Carvalho Coutinho graduou-se em
Federal de Pernambuco (UFPE) em 1963 e Doutor                  Geologia em 1985 pela Universidade Federal do
em Geociências pela Universidade de São Paulo                  Rio de Janeiro (UFRJ), Mestre em Geologia pela
(USP) em 1995. Foi geólogo da Superintendência do              Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) em
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), da Serviço               1988 e Doutor em 2008 pela UFRJ e Université
Geológico do Brasil (CPRM) e professor visitante               Pierre et Marie Curie (Paris/França) em regime de
do Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE.                 cotutela, na área de concentração de modelagem
É chefe da Divisão de Geologia Básica da CPRM. Suas            de sistemas petrolíferos. Ingressou na Petrobras em
pesquisas atuais envolvem o estudo da fragmentação             1988, onde exerceu atividades de acompanhamento
e colagem de terrenos da Província Borborema, no               e perfilagem de poços em regime de treinamento.
contexto dos supercontinentes Rodinia e Gondwana               A partir de 1989, integrou o quadro do Distrito
e a análise tectônica das fases rifte e transicional das       de Exploração do Norte da Petrobras (Denor),
bacias Pernambuco-Paraíba e Sergipe-Alagoas.                   trabalhando em análise e modelagem de sistemas
                                                               petrolíferos e dando suporte à interpre tação
                                                               exploratória das bacias do Amazonas, Solimões,
                                                               Barreirinhas e Parnaíba. Em 1995 foi transferido
                                                               para a Unidade de Negócios de E&P da Petrobras
                                                               na Bahia, dando prosseguimento aos estudos de
                                                               modelagens de sistemas petrolíferos agora nas
                                                               bacias de sua juris dição. Desde 2002 integra o
                                                               quadro de pesquisadores da Centro de Pesquisas
                                                               Petrobras (Cenpes). É consultor com especialização
                                                               em Geoquímica, modelagem termomecânica e
                                                               de sistemas petrolíferos, sendo gestor de projetos
                                                               nestas áreas de concentração e integrante da
                                                               equipe de desenvolvimento do software SIMBR para
                                                               modelagem de bacias.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012 | 303
  Aplicação da técnica de scanline à modelagem
geológica/geomecânica de sistemas de
fraturamento nos depósitos carbonáticos e
evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil
Applying scanline technique to geological/geomechanical modeling of fracturing systems in carbonate and evaporite
deposits from Araripe Basin, NE Brazil
Tiago Siqueira de Miranda | José Antônio Barbosa | Igor Fernandes Gomes | Virgínio Henrique
de Miranda Lopes Neumann | Rafael Fernandes Vieira Correia Santos | Gabriel Corrêa de Matos |
Leonardo José do Nascimento Guimarães | Robson Queiroz Florêncio | Márcio de Lima Alencar
resumo                                                      através dos quais foram obtidas as malhas de elementos
                                                            finitos. Esta etapa foi realizada a partir de rotinas criadas
                                                            nas linguagens Matrix Laboratory (Matlab) e Locator/
     Este artigo apresenta o desenvolvimento de uma         Identifier Separation Protocol (LISP) que permitiram a
metodologia para caracterização geológica de reser-         automatização do processo de geração das mesmas.
vatórios naturalmente fraturados. Esta metodologia se       A partir do modelo computacional foi feita a atribuição
baseia nas seguintes atividades: aplicação da técnica de    das propriedades físicas dos materiais, obtidas através
scanlines; levantamentos de dados de campo (medidas         de ensaios em laboratório, dos parâmetros de leis
estruturais, painéis fotográficos, coleta de amostras);     constitutivas, hidroquímico-mecânicas, e das condições
obtenção de propriedades petrofísicas; construção de        iniciais de contorno. Nos modelos gerados, as grandes
seções vetoriais; e construção de modelos numérico-         estruturas foram tratadas como um meio contínuo
computacionais, com base em malha de elementos              discreto, e a estas foram atribuídas propriedades mecâ­
finitos. O estudo de caracterização foi realizado nas for-  nicas dos seus materiais de preenchimento. Em seguida
mações Crato (calcário laminado) e Ipubi (gipsita/anidrita) foram obtidos arquivos de entrada prontos para serem
da Bacia do Araripe, NE do Brasil. A partir da técnica      processados pelo programa de simulações numéricas
de scanline foram obtidos os atributos dos sistemas de      Code_Bright. A metodologia proposta neste trabalho
fraturamento em escala mesoscópica (afloramentos) e         permitiu construir modelos simples, porém robustos,
microscópica (seções delgadas). As principais estrutu-      para formações geológicas naturalmente fraturadas
ras identificadas na Formação Crato foram fraturas de       com baixa complexidade de geometria (deposicional
extensão (juntas e veios) e fraturas cisalhantes sinsedi-   e estrutural) e faciologia. O aperfeiçoamento da me-
mentares. Na Formação Ipubi este estudo se limitou às       todologia permitirá a criação de modelos confiáveis,
estruturas rúpteis principais, classificadas como veios     de rápida construção, para a realização de simulações
(gipsita/argilominerais), verticais a subverticais. A cons- numéricas acopladas (hidromecânicas).
trução dos modelos bidimensionais foi realizada com
base em desenhos vetoriais em Computer-Aided Design         Palavras-chave: análogos de reservatório | sistemas
(CAD) sobre os painéis fotográficos dos afloramentos,       fraturados | modelagem geológica | técnica de scanline
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012 | 305
                               abstract                                                                introdução
                                   This paper presents the development of a new                            A modelagem geológica/geomecânica de depósitos
                              methodology for the geological characterization of                      sedimentares pode ser feita a partir da aplicação de
                              naturally fractured reservoirs. Such methodology                        uma variada gama de técnicas que objetivam a aqui-
                              is based on the following activities: application of                    sição de informações como: geometria dos corpos,
                              scanlines technique, field data surveys (structural                     aspectos faciológicos e sedimentológicos, arquitetura
                              measurements, photographic panels, collection of                        deposicional, ocorrência de ciclicidade, aspectos de-
                              samples), petrophysical analysis, construction of                       formacionais, natureza química, parâmetros petrofí-
                              vectorial sections, and construction of computational                   sicos e mecânicos (Gluyas e Swarbrick, 2006). Estas
                              models based on finite elements meshes. The study                       informações podem ser transferidas para modelos
                              for characterization was conducted on two geological                    numéricos, que permitam a realização de simulações de
                              formations: Crato (limestone) and Ipubi (evaporites),                   reservatórios de hidrocarbonetos. Os dados essenciais
                              from the Araripe Basin, NE Brazil. Using the scanline                   para a modelagem geológica/geomecânica podem ser
                              technique, the attributes of the fracturing systems                     obtidos a partir das rochas em subsuperfície, através
                              were obtained in mesoscopic (outcrops) and in                           da perfilagem de poços, de dados sísmicos ou outros
                              microscopic (thin sections) scale. The main structures                  métodos geofísicos, além dos dados provenientes de
                              identified in the Crato Formation were extensional                      testemunhos (Gluyas e Swarbrick, 2006; Robinson et
                              fractures (joints and veins) and synsedimentary                         al., 2008). No entanto, a modelagem com base em
                              shear fractures. In the Ipubi Formation we limited                      dados de subsuperfície apresenta limitações quanto
                              our scope to main brittle fractures, classified as                      à representação das heterogeneidades geológicas,
                              vertical to subvertical veins. The construction of the                  causadas pela quantidade e espaçamento de poços
                              bidimensional geomechanical models was based on                         disponíveis e pela resolução do método sísmico. Uma
                              vectorial drawings (CAD) on the photographic panels                     alternativa para reduzir essas limitações se dá pela
                              of the outcrops, which were translated to finite                        utilização de modelos análogos. Estes se caracterizam
                              element mesh by using routines created in Matlab                        como formações rochosas que podem ser acessadas
                              and LISP languages. This permitted the automatization                   em superfície e que apresentam semelhanças com alvos
                              of the mesh creation process. The computational                         exploratórios em subsuperfície. Os análogos podem
                              model then was finished with the incorporation                          fornecer parâmetros importantes para a concepção
                              of physical properties – obtained from lab tests –                      de modelos utilizados em simulações computacionais,
                              of hydro-chemical-mechanic constitutive law                             que servem para aumentar o poder de predição do
                              parameters, and of the initial boundary conditions.                     comportamento dos reservatórios. O uso de análogos
                              In the computational model, the major structures                        na simulação de reservatórios tem seu principal foco
                              were treated as a discretized continuum medium and                      na avaliação de risco e em previsões de produção
                              the physical properties of their filling materials were                 (simulação de fluxo, comportamento geomecânico,
                              assigned to such structures. The final products are                     integridade) (Gluyas e Swarbrick, 2006; Bjorlykke,
                              files which could be directly processed in the software                 2010). Os análogos podem, por exemplo, fornecer
                              Code_ Bright, to perform numerical simulations.                         parâmetros que servem como base para técnicas de
                              The proposed methodology allowed the construction                       integração multiescala, como no caso da descrição
                              of simple, but robust, models for naturally fractured                   de sistemas de fraturamento, ou para a extrapolação
                              geological formations with low complexity in terms                      de propriedades/heterogeneidades geológicas (up
                              of geometry and faciology. The improvement of the                       scaling) (Bourbiaux, 2010). Dentro deste contexto, a
                              methodology will make it possible to create models                      simulação de reservatórios naturalmente fraturados
                              which are reliable and can be constructed quickly                       é uma tarefa desafiadora, desde a caracterização do
                              to perform coupled simulations (hydro-mechanical).                      meio fraturado na modelagem geológica até a com-
                                                                                                      plexidade imposta à simulação numérica (Thomas et
                              (Expanded abstract available at the end of the paper).                  al., 1983; Bourbiaux, 2010).
                                                                                                           O presente estudo objetivou testar a aplicação
                              Keywords: reservoir analogues | fractured systems |                     da técnica de scanline, juntamente com a obtenção
                              geological modeling | scanline technique                                de dados estruturais, visando à caracterização de
306 |	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
 sistemas de estruturas rúpteis que ocorrem nas for-      do estudo foi a aplicação, de forma inédita, da técnica
mações Crato (carbonatos) e Ipubi (evaporitos) pre-      de scanline em depósitos evaporíticos.
sentes na Tectonossequência Pós-Rifte da Bacia do            O produto final deste trabalho consistiu na aplica-
Araripe, NE do Brasil (fig. 1). Também foram realizados  ção de uma metodologia para a aquisição e integração
ensaios petrofísicos (porosidade, densidade de grãos,    simplificada de dados de campo e de laboratório para a
densidade total e velocidades das ondas elásticas)       construção rápida de modelos geológicos, obje­tivando o
em amostras coletadas nos afloramentos. A defini-        desenvolvimento de simulações numéricas de fluxo em
ção dessas propriedades e sua inclusão no modelo         rochas naturalmente fraturadas, considerando o acopla-
computacional são fundamentais para a realização         mento geomecânico e químico. Com esta metodologia
de simulações do comportamento geomecânico das           foi possível construir modelos de baixo custo, porém ro-
rochas e das estruturas rúpteis. Apenas as fraturas      bustos e confiáveis o bastante para permitir simulações
de maior abertura foram discretizadas, devido a sua      computacionais para rochas, cujo fluxo é dependente
importância local nos modelos. O fraturamento de         do padrão de fraturamento. Entretanto, é importante
pequena escala, abundante em ambas as formações,         que, além dos resultados aqui mostrados, a metodologia
mas que não é passível de discretização nos modelos      sugerida seja testada em um variado número de casos.
foi tratado a partir dos dados das scanlines. Isto per-
mitiu que fosse feita uma tentativa de distribuir os
valores de permeabilidade e porosidade, relacionados
ao sistema de fraturamento, como um fator equiva-
lente na matriz. Isto permitiu tratar a rocha fraturada,
                                                         contexto geológico
                                                                                                                                  Figura 1
cuja permeabilidade e porosidade são dependentes
                                                                                                                                  Localização da Bacia do
do fraturamento de pequena escala, em uma matriz             A Bacia do Araripe está inserida no Domínio da Zona                  Araripe e mapa geológico
rochosa equivalente com porosidade e permeabili-         Transversal, ou Central, da Província da Borborema (PB),                 simplificado. Os polígonos
dade isotrópica. Nesta etapa do estudo foi possível      ou seja, esta bacia está localizada entre duas importantes               em verde destacam as áreas
testar os limites da técnica de caracterização do sis-   zonas de cisalhamento, denominadas Patos (limite norte)                  de estudo, onde ocorrem
                                                                                                                                  exposições das formações
tema de fraturamento, a partir do emprego de uma         e Pernambuco (limite sul) (Brito Neves et al., 2000).
                                                                                                                                  estudadas (Araripina-PE e
modelagem multiescala, utilizando uma técnica de         Estas zonas de fraqueza crustal possuem direção E-W                      Nova Olinda-CE).
homogeneização de estruturas periódicas que permite      e cinemática dextral.
derivar na escala macroscópica o modelo hidrodinâ-           A Bacia do Araripe tem sua origem relacionada                        Figure 1
mico postulado na escala microscópica. O objetivo foi    ao evento de rifteamento Eocretáceo (Neocomiano),                        Location of the Araripe Basin
obter uma extrapolação matemática dos parâmetros         que afetou também a margem atlântica (Matos,                             and simplified geological
                                                                                                                                  map. Green polygons
de porosidade e permeabilidade, também relacio­          1999). Esta bacia é constituída por duas sub-bacias,
                                                                                                                                  indicate study areas, where
nados ao fraturamento, da micro para a macroescala.      denominadas Cariri (a leste) e Feira Nova, ou Feitoria                   outcrops of the formations
A integração de dados da modelagem geológica com         (a oeste), que são separadas pelo horst estrutural de                    studied occur (Araripina-PE
a modelagem numérico-geomecânica descrita neste          Dom Leme (Neumann, 1999).                                                and Nova Olinda-CE).
trabalho consistiu apenas no pré-processamento dos
dados para a realização das simulações numéricas.
Os resultados da modelagem numérica e das simu-
lações serão objeto de outra publicação, e não são
apresentados nem discutidos aqui.
    Para ambas as formações, Crato e Ipubi, foi pos-
sível analisar os sistemas de fraturamento em escala
de afloramento (mesoscópica) e em lâminas delgadas
(microscópica), no caso dos calcários. O tratamento das
medidas obtidas permitiu a determinação de padrões
de densidade das estruturas e de sua correlação com
os valores de abertura das mesmas a partir de gráficos
log-log. Foi constatado, por exemplo, que a orientação
de microfraturas pode fornecer estimativas de orien­
tação das macrofraturas (Laubach, 1997; Marrett et al.,
1999; Ortega e Marrett, 2000). Outro fator importante
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       | 307
                                    Três modelos principais são propostos para a evolu-                al., 2002; Guerriero et al., 2010). Neste trabalho são
                              ção da bacia: um modelo com distensão inicial na direção                mostrados dados de scanlines feitos em afloramentos e
                              NW (Matos, 1992, 1999); o segundo, um pouco mais                        em uma lâmina petrográfica. Para a coleta das medidas
                              complexo, que envolve uma reativação transcorrente                      de abertura das estruturas, que podem ser vistas a olho
                              dos lineamentos dextrais com direção E-W e dos linea-                   nu ou com o auxílio de lupa de bolso, foi utilizado um
                              mentos sinistrais de direção NE (Françolin et al., 1994); e             comparador (fig. 2). O comparador consiste em uma
                              um terceiro modelo, o mais recente, propõe uma nova                     régua que possui valores padronizados de abertura
                              concepção para a formação da bacia, com base na                         em escala logarítmica, entre 0,05mm e 5mm. O uso
                              análise de dados gravimétricos, associando sua evolução                 desta ferramenta facilita o agrupamento das medidas
                              a um sistema do tipo pull-apart (Miranda et al., 2012).                 obtidas (Ortega et al., 2006).
                                                                                                           Os dados obtidos com as scanlines de meso e micro-
                                                                                                      escala foram organizados em planilhas padronizadas e
                                                                                                      em seguida foram processados de acordo com os pro-
                              metodologia                                                             cedimentos sugeridos por Ortega et al. (2006):
                                                                                                           1.	 listar todas as aberturas das fraturas em ordem
                              modelagem geológica (aquisição de                                                decrescente;
                                                                                                           2.	 numerar as aberturas das fraturas a partir de 1,
                              dados de campo)                                                                  começando pela maior abertura até a menor
                                                                                                               (gerar uma lista cumulativa);
                                   Para compor os modelos geológicos foram execu­                          3.	 simplificar a lista com a eliminação de todas as fra-
                              tados painéis fotográficos dos afloramentos que                                  turas que tiverem a mesma abertura, porém man-
                              ocorrem em exposições de minas, em duas regiões es-                              ter a abertura com o maior número cumulativo;
                              pecíficas da Bacia do Araripe (fig. 1). Foram coletadas as                   4.	 normalizar os números cumulativos pelo tama-
                              atitudes das estruturas, o que permitiu a elaboração de                          nho total da scanline. Este parâmetro representa
                              diagramas para o modelo geológico-estrutural (estereo­                           a estimativa da frequência cumulativa de fratu-
                              gramas, diagramas de rosetas e histogramas). A partir                            ras por metro;
                              deste conjunto de informações foi realizada a correla-                       5.	 plotar em gráfico log-log a frequência cumulativa
                              ção da frequência das estruturas e a interpretação do                            versus a abertura da fratura. Os gráficos obtidos
                              seu comportamento espacial em multiescala. Nas áreas                             conforme este procedimento mostram que o
                              de estudo ocorrem minerações de calcário (Formação                               resul­tado de correlação dos valores de frequência
                              Crato) e de gipsita (Formação Ipubi), onde o estudo se                           e abertura são mais bem expressos conforme
                              concentrou devido à existência de excelentes exposições                          uma lei de potência (Ortega et al., 2006);
                              de ambas as unidades. No entanto, em praticamente                            6.	 obter os parâmetros do melhor modelo para a
                              nenhuma mina ocorre exposição de sucessão com as                                 distribuição observada, por exemplo, o coefi-
                              duas unidades, por motivos geológicos e práticos em                              ciente e o expoente da lei de potência.
                              relação ao objetivo das mineradoras. Por causa disso os
                              modelos sintéticos e finais foram montados a partir de                       O processamento envolveu o tratamento das me-
                              seções compostas, considerando os painéis feitos para                   didas, a obtenção dos fatores de correlação entre a
                              ambas as unidades. As espessuras de ambas as forma-                     frequência acumulada das estruturas por metro versus
                              ções, além do que foi observado nas exposições, foram                   os valores de abertura (deslocamento extensional) das
                              determinadas através de dados de poços.                                 fraturas em milímetro e sua representação em gráficos
                                    A coleta dos atributos das fraturas naturais foi rea­             log-log (Marrett, 1996; Marrett et al., 1999; Ortega e
                              lizada ao longo de linhas de varredura, posicionadas                    Marrett, 2000; Ortega et al., 2006; Marrett et al., 2007).
                              aleatoriamente, denominadas scanlines, que repre­                            A análise das lâminas delgadas foi feita em micros-
                              sentam uma técnica simples e de baixo custo para obter                  cópio petrográfico e em equipamento de catodolu-
                              parâmetros de fraturamento. A técnica consiste na                       minescência com o objetivo de analisar os aspectos
                              obtenção de atributos de fraturas: espaçamento entre                    texturais e diagenéticos das rochas, bem como a carac-
                              as paredes das fraturas, diâmetro de abertura, orienta-                 terização mineralógica do preenchimento das microfra-
                              ção, morfologia, relação de interseção e composição                     turas. Feições como a ocorrência de cimentos tardios
                              do preenchimento (Ortega et al., 2006; Rohrbaugh et                     e o efeito de aumento ou redução da porosidade das
308 |	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
                                                                   e de contorno. Para tornar mais prática a geração das
                                                                  malhas com base nos arquivos vetoriais, foi desenvol-
                                                                  vida uma rotina em linguagem LISP que gera arquivos
     Scanline
                                                                  de dados, em forma matricial, de coordenadas de nós
                                                                  geométricos, incidências e superfícies para que estes
                                                                  sejam importados pelo programa Mesh2D adaptado.
                                                                  Este procedimento reduziu de forma considerável o
                                                                  tempo de interação manual no processo de geração
                                                                  do modelo e da malha de elementos finitos (automa-
                                                                  tização da geração de malha).
 a                                               b                obtenção de propriedades físicas
       Figura 2 - a) Exemplo da     Figure 2 - a) Example of
       aplicação da técnica de      application of the linear
                                                                      Amostras das rochas estudadas foram coletadas
       scanline linear em planta    scanline technique in the
       no calcário laminado da      laminated limestones of the
                                                                  durante os trabalhos de campo e foram posteriormente
       Formação Crato; b) detalhe   Crato Formation; b) detail    processadas no Laboratório de Petrofísica da Universidade
       do uso da régua compa-       of use of crack comparator    Federal de Campina Grande (UFCG). Procedeu-se à
       radora com medidas nor-      with normalized               extração de plugues (Ø 1 1/2”) que passaram por
       malizadas e lupa de bolso    measures and pocket
                                                                  processo de secagem a 80°C durante 24h. Em seguida
       para executar medição da     magnifier to measure the
                                                                  foram pesados e suas medidas tomadas em paquímetro
       abertura das fraturas.       aperture of fractures.
                                                                  digital. As medidas de volume de poros e de densidade
                                                                  foram realizadas com o equipamento Ultraporoperm
fraturas devido a processos de dissolução ou precipi-             500, a partir da injeção de gás nitrogênio. Os ensaios das
tação de minerais são extermamente importantes para               propriedades mecânicas foram realizados com pressão
a integração na modelagem multiescala.                            de confinamento de 40MPa à temperatura ambiente.
                                                                  Os resultados consistem no registro de propagação
                                                                  das ondas P e S na direção longitudinal dos plugues.
modelagem das malhas                                              No caso das ondas S, é realizado o registro de duas
                                                                  ondas com polarização mutuamente perpendiculares:
     A rotina utilizada para o pré-processamento do               ondas S1 e S2. A função da leitura dessas duas ondas S
problema físico baseado nos modelos digitais dos                  é investigar a possível ocorrência de anisotropia elástica
afloramentos seguiu dois procedimentos básicos.                   no plano perpendicular ao eixo do plugue. Através da
Inicialmente, foram gerados manualmente desenhos                  aplicação de expressões da teoria geral da elasticidade,
dos afloramentos, a partir dos painéis fotográficos,              os módulos elásticos foram determinados: o módulo
com foco nas geometrias e no delineamento das                     de Young e o coeficiente de Poisson.
grandes fraturas (acima de 3,5cm de abertura). Este                   Além de amostras dos calcários laminados, foram
processo foi feito em software CAD e resultou na                  analisadas amostras de calcita recristalizada, que
criação de arquivos vetoriais. Em seguida foi utilizado           preenche as fraturas presentes nestes calcários.
um processo de geração de malha bidimensional de                  As rochas gipsíferas apresentam maior variedade
elementos finitos, com auxílio do programa Mesh2D,                de texturas (microcristalina, laminada, gipsita com
em linguagem Matlab (MathWorks, 2010), que per-                   nódulos de anidrita), além de gipsita fibrosa, que
mite a construção de modelos parametrizados e a                   preenche fraturas e veios.
criação dos arquivos de entrada para o programa de
simulação numérica Code_Bright. Estes arquivos con-
têm informações, parâmetros, sobre a geometria do
modelo, dados geométricos da malha de elementos
finitos, propriedades permoporosas e físicas dos mate-
                                                                  litoestratigrafia
riais, associadas aos elementos da malha, parâmetros
referentes a aspectos numéricos (controle de conver-                  Assine (2007), propôs a divisão da coluna estra-
gência, tempo de simulação etc.), e condições iniciais            tigráfica da Bacia do Araripe em cinco sequências:
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012   | 309
                                          a)	 Sequência Paleozoica, Ordoviciano-Devoniano,                        A Formação Crato representa a fase lacustre
                                              composta unicamente pela Formação Cariri;                     aptiana da Bacia do Araripe e é constituída prin-
                                         b)	 Supersequência Pré-Rifte, Thitoneano, compos-                  cipalmente por seis níveis de calcários laminados,
                                              ta pelas formações Brejo Santo e Missão Velha;                denominados informalmente C1 a C6 (fig. 3). Essas
                                         c)	 Supersequência Rifte, Neocominiano, compos-                    camadas de calcário laminado encontram-se inter-
                                              ta pela Formação Abaiara;                                     caladas com camadas de margas, arenitos, siltitos e
                                         d)	 Supersequência Pós-Rifte I, Aptiano-Albiano,                   folhelhos (Neumann, 1999; Silva et al., 2002; Silva e
                                              constituído pelas formações Barbalha e Santana;               Neumann, 2002). Silva (2003) descreveu três padrões
                                         e)	 Supersequência Pós-Rifte II, Albiano-Cenomania-                principais de estruturas deformacionais observadas
                                              no, composta pelas formações Araripina e Exu.                 nos calcários laminados da Formação Crato: microfa-
                                                                                                            lhas rúpteis distensionais, microfalhas dúcteis-rúpteis
                                         Contudo, Neumann (1999) e Neumann e Cabrera                        compressionais e fraturas.
                                    (1999) propuseram uma divisão das unidades estra-                            A Formação Ipubi representa o registro da fase
                                    tigráficas da Bacia do Araripe em cinco sequências                      evaporítica do sistema lacustre Aptiano-Albiano,
                                    tectonossedimentares, com base no que fora ante-                        sendo composta essencialmente por corpos descon-
                                    riormente proposto por Ponte e Appi (1990) e Ponte                      tínuos de gipsita, contendo secundariamente ani­drita,
                                    e Ponte Filho (1996), denominadas:                                      na forma de nódulos e de lentes delgadas (Silva,
                                                                                                            1983). Além das fácies evaporíticas, a Formação Ipubi
                                         a)	 Beta (Siluro-Devoniana?);                                      apresenta folhelhos negros que ocorrem sobrepostos
                                         b)	 Pré-Rifte (Oxfordiano-Titoniano);                              aos evaporitos e também se interdigitam com estes.
                                         c)	 Sin-Rifte (Berriasiano-Valanginiano);                          Os corpos de gipsita apresentam espessura máxima
                                         d)	 Pós-Rifte (Aptiano-Albiano);                                   em torno de 30m (fig. 3).
                                         e)	 Zeta (Cenozoica).                                                   Almeida (2010) estudou os aspectos deformacionais
                                                                                                            que afetam a Sequência Pós-Rifte da Bacia do Araripe,
                                         O presente trabalho adota a divisão das unidades                   especialmente a Formação Ipubi, com ênfase nas fratu-
                                    conforme proposta por Neumann e Cabrera (1999), que                     ras preenchidas por gipsita fibrosa. Essa autora propôs
                                    também propuseram que a Formação Santana deveria                        que a gipsita fibrosa que compõe o preenchimento das
                                    ser considerada como um Grupo, Grupo Santana, com-                      estruturas apresentasse dois padrões de crescimento
                                    posto pelas formações Crato, Ipubi e Romualdo (fig. 3).                 em relação às paredes dos veios/fraturas:
Figura 3
Coluna estratigráfica esque-
mática da Bacia do Araripe
para a Tectonossequência Pós-
Rifte, adaptada de Neumann e
Cabrera (1999) e Assine (2007).
À direita exemplos de expo-
sições das formações Crato e
Ipubi em minerações.
Figure 3
Schematic stratigraphic chart
of the Araripe Basin focusing
on the Post-Rift Sequence.
Adapted from Assine (2007)
and Neumann and Cabrera
(1999). On the right: Examples
of quarry outcrops from the
Crato and Ipubi formations.
   310    |	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
     a) preenchimento perpendicular, classificado        milimétrico a centimétrico (fig. 4). Os sistemas de
        como consequência de juntas distensionais;      falhas normais (fraturas cisalhantes), identificados
    b) veios contendo fibras dispostas obliquamente às  nos calcários laminados, não foram incluídos na
        paredes dos veios ou com geometria sigmoidal,   modelagem numérica, pois neste trabalho não foram
        caracterizando juntas de cisalhamento.          realizadas análises quantitativas dos rejeitos verticais.
                                                        Nos afloramentos visitados a identificação do rejeito
                                                        foi dificultada devido à orientação das linhas de leitura
                                                        e aos pequenos valores de deslocamento. A origem
resultados                                              dos estilólitos ainda não está bem definida, porém,
                                                        segundo Silva (2003), as estruturas compressionais
                                                        presentes na Formação Crato teriam sido geradas por
análise do fraturamento - Formação Crato                pequenos pulsos de sismicidade, contemporâneos                            Figura 4
                                                        à deposição dos calcários. No entanto, evidências                         Estilos deformacionais
    A coleta de informações na Formação Crato foi       sugerem que os estilólitos seriam posteriores à                           observados na Formação
realizada essencialmente em minerações na Região        deformação sinsedimentar.                                                 Crato. 1) falha normal,
                                                                                                                                  55°/350; 2) estilólito
de Nova Olinda, CE (fig. 1). As principais estruturas       O conjunto de informações levantadas na Formação
                                                                                                                                  (azimute 05), estrutura de
rúpteis identificadas nesta formação foram: fraturas    Crato inclui uma scanline levantada em afloramento                        dissolução por compressão;
cisalhantes, juntas e veios. De forma menos frequente   e uma scanline realizada em lâmina petrográfica                           3) veio calcítico (azimute
foram encontradas estruturas de dissolução por          (microscanline), medidas do comportamento das                             010), fratura extensional
pressão (estilólitos). As fraturas extensionais ocorrem estruturas e painéis fotográficos, executados na                          preenchida secundariamente
                                                                                                                                  por calcita recristalizada.
com maior frequência e em duas direções principais:     Mineração Três Irmãos, Nova Olinda, CE.
NNW e NE (fig. 4). Estas estruturas foram classificadas     A scanline realizada tem aproximadamente 26m                          Figure 4
como juntas (parcialmente cimentadas) e veios, com      de extensão e azimute 080 (fig. 5a). O posicionamento                     Deformation styles found
preenchimento de calcita recristalizada. Os estilólitos da linha de leitura foi feito de forma perpendicular                      in the Crato Formation.
foram identificados em planos verticais, posicionados   à orientação dominante do set de fraturas, que é                          1) normal fault, 55°/350;
de forma perpendicular ao acamamento das camadas        representado por veios calcíticos com azimute 345                         2) stylolite (azimuth 05),
                                                                                                                                  pressure-dissolution
de calcários e ocorrem com direção preferencial N70E    (fig. 5b). Foram medidas 137 fraturas (veios e juntas)
                                                                                                                                  structure; 3) calcite filled
(fig. 4). As fraturas cisalhantes foram classificadas   ao longo da scanline, com aberturas que variaram de                       fracture with joints filled
neste trabalho como sinsedimentares, com mergulho       0,05mm a 3,3mm. A partir do processamento dos                             by rechristallized calcite
moderado e agrupadas em sets de rejeito vertical        dados foram obtidos os gráficos de correlação entre                       (azimuth 010).
                                                                                                                 0                         N
                                                                                                      1315                 45
                                                                                                                                                     Densidade %
                                                                                                                                                            8,28
                                                                                                                                                            7,36
                                                                                                                                                            6,44
                                                                                                                                                            5,52
                                                                                                   270                         90                           4,60
                                                                                                                                                            3,68
                                                                                                                                                            2,76
                                                                                                                                                            1,84
                                                                                                                                                            0,92
                                                                                                       225                135
                                                                                                                                                            0,00
                                                                                                                       n = 65
                                                                                                                180
                                                                                                                                           N
                                                                                                     2           0
                                                                                                                                                            29,58
                                                                                                        315                45
                                                                                                                                                            26,29
                                                                                                                                                            23,00
                                                                                                                                                            19,72
                                                                                                                                                            16,43
                                                                                                   270                         90
                                                                                                                                                            13,15
                                                                                                                                                            9,86
                                                                                                                                                            6,57
                                                                                                                                                            3,29
                                                                                                        225               135                               0,00
                                                                                                                        n = 31
                                                                                                                180
                                                                                                                 0                         N
                                                                                                     3 315                 45                               23,39
                                                                                                                                                            20,79
                                                                                                                                                            18,20
                                                                                                                                                            15,60
                                                                                                   270                         90                           13,00
      1cm
                                                                                                                                                            10,40
                                                                                                                                                            7,80
                                                                                                                                                            5,20
                                                                                                        225                135                              2,60
                                                                                                                       n = 352                              0,00
                                                                                                                180
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012         |     311
                                                              a densidade das fraturas (frequência acumulada, F),                                                                           estruturas são subamostradas devido ao comprimento
                                                             versus os valores de abertura (b).                                                                                            limitado das scanlines. Visando minimizar o efeito
                                                                 A distribuição de fraturas normalmente mostra                                                                             desses artefatos, é preciso realizar uma interpretação
                                                             desvios a partir de uma lei de potência ideal devido                                                                          do comportamento da curva de correlação obtida
                                                             às limitações nas escalas de amostragem (subamos-                                                                             (Ortega et al., 2006).
                                                             tragem) das aberturas das fraturas. Estes desvios são                                                                             No gráfi co produzido em mesoescala, obser-
                                                             artefatos provocados pelas restrições de dimensões                                                                            vou-se uma série de abertura de fraturas deno-
                                                             e geometria da amostragem, e são denominados                                                                                  minada efetiva, que corresponde ao intervalo
                                                             truncamento (fraturas de pequena escala) e censoring                                                                          0,175<b<2,15mm. O índice de correlação desta
                                                             (fraturas de grande escala). Artefatos de truncamento                                                                         série apresenta o melhor resultado com aproxi-
                                                             ocorrem devido à dificuldade em observar as pequenas                                                                          madamente 100% de confiabilidade (fig. 5c). Este
                                                             fraturas (0,05mm), mesmo com o auxílio de lupa de                                                                             seria o intervalo da reta de correlação que apresenta
                                                             bolso. Efeitos de censoring são comuns, pois as grandes                                                                       maior confiabilidade.
              Scanline
a
                              350   0   10                                                                         10
                        340                  20
               330                                30                                                                                                    Total
            320                                        40
        310                                                 50                                                                                          Efetiva (0,175<b<2,15)
      300                                                        60
                                                                               Frequência Cumulativa, F(frat/m)
                                                                                                                    1
 290                                                              70                                                                                    Lei de potência
280
                                                                                                                                                                          16
                                                                      80
                                                                                                                                                        Potência (Efetiva 14
270                                                                   90                                                                                (0,175<b<2,15)) 12
                                                                                                                                                                          Fratura/m
                                                                                                                   0,1                                                    10
260                                                               100                                                                                                      8
                                                                                                                                                        F = 0,232b–0,79
 250                                                              110                                                                                   R2 = 0,9699        6
                                                                                                                                                        F = 0,184b –1,20   4
      240                                                    120
                                                                                                                                                        R2 = 0,994         2
        230                                                 130                                                                                                            0
           220                                                                                                    0,01                                                                    1 2 3 4 5   6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
                                                 140
                  210                        150                                                                     0,01   0,1                1   10
                        200                                                                                                                                                                                             x (m)
b                             190 180 170 160 n = 137                      c                                                 Abertura, b(mm)                                          d
      Figura 5 - Scanline realizada nos calcários laminados da Formação Crato                                                                              Figure 5 - Scanline executed in the laminated limestones of the Crato
      (N80E). a) painel com a densidade do fraturamento por metro exibido na                                                                               formation (N80E). a) Photographic panel showing the fracture densities per
      forma de zonas interpoladas; b) diagrama de rosetas das fraturas medidas na                                                                          meter along the scanline as interpolated zones; b) rose diagram of the fractures
      scanline. A direção principal NNW (N15W); c) gráfico da frequência cumula-                                                                           measured on the scanline. The main direction is NNW (N15W); c) graph showing
      tiva de fraturas (F, frat/m) versus os valores de abertura (b, mm), que apresen-                                                                     cumulative frequency of fractures (F, fract/m) versus aperture values (b, mm),
      tam duas séries de abertura: total e efetiva; d) histograma calculado a partir                                                                       with two series of fractures: total and effective; d) histogram based on the
      da quantidade de fraturas por metro da scanline.                                                                                                     number of fractures per meter along the scanline.
312           |         Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
    A análise do gráfico da figura 5c permite as se-
guintes considerações:
                                                                                                                                                                                                                        Scanline
   a)	 a abertura máxima das fraturas observada no
       intervalo de 0,01mm a 10mm foi de 3,3mm;
   b)	 a densidade média da abertura das fraturas            a
       neste mesmo intervalo foi de 0,08 fraturas/m;
   c)	 foi de 2,25 fraturas/m a frequência acumu-                                                                                                                                                                  Fratura/mm
                                                                                                                                                                                                                   0 1 2 3
       lada das fraturas com as menores aberturas
       observadas (0,05mm);
   d)	 na série efetiva o intervalo 175<b<2,15 possui                                                                                                                                                                   5mm
       uma média de 0,5 fraturas/m.
    A microscanline elaborada em uma seção delgada
de amostra de calcário laminado apresenta 67mm de
extensão e azimute 080. Foram observadas 23 micro-
fraturas com distribuição acumulada F(≥b) = 8,436b-0,69
e índice de correlação R² = 0,942 (fig. 6). No painel,
composto por várias micrografias (fig. 6b), é possível
observar a matriz, predominantemente micrítica, do
calcário laminado e a presença de microfraturas pre-
                                                                 b
enchidas por calcita. O aspecto paralelo das camadas
                                                                                  3,5
sugere deposição em um ambiente de baixa energia.                                   3
                                                                     Fratura/mm
                                                                                  2,5
Também são comuns restos de algas e de conchos-                                     2
                                                                                  1,5
                                                                                    1
tráceos como componentes bioclásticos. A coloração                                0,5
                                                                                    0
das lâminas varia devido ao teor de matéria orgânica.                       c                                               5      10   15   20      25    30    35    40       45   50       55    60    65       70
                                                                                                                                                                  X (mm)
Algumas lâminas apresentam deformação sinsedimen-
tar e ondulações que sugerem a formação de filmes                                               1.000
algálicos. Na imagem obtida por catodoluminescência, a                                                                                                                                             Microscanline
coloração avermelhada possivelmente indica uma matriz
                                                                                        Frequência Cumulativa, F (frat/m)
                                                                                                                     100
calcítica mais rica em Fe. As fraturas verticais mostra-                                                                                                                                           Potência (Microscanline)
das na figura 6b com abertura >0,1mm apresentam a                                                                                                                                                  F = 8,436b–0,69
                                                                                                                                                                                                     R2 = 0,942
mesma orientação (azimute 345) e estão preenchidas
                                                                                                                            10
por calcita recristalizada. No entanto, existem zonas
com cimento mais recente ao longo do preenchimento,
com coloração alaranjada. Na figura 6b ocorre uma fra-
                                                                                                                                1
tura horizontal que corta as outras três verticais, e esta                                                                      0,001             0,01                  0,1               1
se encontra aberta. É possível que este fraturamento                                    d                                                            Abertura, b (mm)
horizontalizado seja resultado da descompressão pro-
vocada pela exumação dos depósitos, o que gerou              Figura 6 - Microscanline realizada em lâmina                                                               Figure 6 - Microscanline performed on a thin
juntas de alívio. Esta seria então uma estrutura tardia,     petrográfica (N80E). a) painel com fotomi-                                                                 section from the laminated (N80E).
não relacionada com os processos diagenéticos mais           crografias (aumento de 4x) utilizado para                                                                  a) photomicrography mosaic (4x) of the linear
                                                             a execução da microscanline. O histograma                                                                  microscanline with fracture density through
antigos do soterramento.
                                                             de densidade de fraturas está sobreposto à                                                                 the scanline; b) photomicrography with
    A análise das lâminas sugere que algumas fraturas        figura na forma de zonas interpoladas; b) fo-                                                              crossed nicols polarized light (LP(X)) showing
maiores apresentam a formação de preenchimento               tomicrografia em luz polarizada com nicóis                                                                 the fractures with aperture > 0.1mm
mais antigo, seguido de um novo pulso de abertura            cruzados (LP(X)), mostrando as fraturas com                                                                and photomicrography obtained with
com a formação de novo preenchimento nestas mes-             abertura maior que 0,1mm e fotomicrografia                                                                 cathodoluminescence showing the
                                                             com catodoluminescência (CL) mostrando o                                                                   calcitic filling of the microfractures;
mas fraturas (crack-seal). Também ocorrem fraturas que
                                                             preenchimento das microfraturas; c) gráfico                                                                c) log-log graph of the microscanline
mostram o preenchimento dissolvido, possivelmente
                                                             log-log das medidas da microscanline; d) his-                                                              data; d) histogram of the distribution of
por processos de meteorização, devido à exposição dos        tograma da distribuição das microfraturas.                                                                 microfractures along the microscanline.
depósitos. Estas informações sugerem que as fraturas
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012                                                                       |    313
                                                                                                                                            das fraturas da microscanline, provocado pela maior
                                                                                                     Total
                                                                                                                                           facilidade de identificação das microfraturas com auxílio
 Frequência Cumulativa, F (frat/m)
                                                                                                     Efetiva (0,175<b<2,15)”
                                     100                                                                                                   do microscópio.
                                                                                                     Microscanline
                                                                                                     Lei de potência
                                      10
                                                                                                     Potência (Efetiva (0,175<b<2,15)”)
                                                                                                                                           análise do fraturamento - Formação Ipubi
                                                                                                     Potência (Microscanline)
                                       1                                                                                                       O estudo da deformação rúptil da Formação
                                                                                                         F = 0,232b–0,79                   Ipubi foi desenvolvido nas regiões SSW e N da Bacia
                                                                                                          R2 = 0,9699
                                      0,1
                                                                                                                                           do Araripe (fig. 1). Na porção SSW, foram visitadas
                                                                                                         F = 0,184b-1,20
                                                                                                            R2 = 0,994                     as minas do entorno da cidade de Araripina, PE
                                                                                                         F = 8,436b–0,69                   (minerações Campevi, São Jorge, Rocha Nobre, Serra
                                     0,01                                                                  R2 = 0,942
                                                                                                                                           Suposta e Sombra da Serra). Na região N, foi visitada
                                         0,01            0,1               1                10
                                                                                                                                           a Mineração Chaves, que fica localizada na cidade de
                                                          Abertura, b (mm)
                                                                                                                                           Nova Olinda, CE. Foram realizadas aproximadamente
                                                                                                                                           25 scanlines, sendo dez horizontais, 13 verticais e duas
Figura 7
                                                                apresentam pelo menos três eventos de evolução,                            em planta, no plano de acamamento.
Comparação das curvas de
correlação (frequência-                                         com a formação de cimento mais antigo, possíveis                               As principais estruturas observadas nos evapo-
abertura) para os dados de                                      etapas de reabertura e nova precipitação de cimento                        ritos foram as fraturas extensionais, classificadas
micro e mesoescala.                                             (resealing veins), e dissolução tardia de preenchimento.                   como juntas e veios. No entanto, ocorre um grande
                                                                Estes aspectos da Formação Crato foram abordados                           número de estruturas cujo comportamento é caó­
Figure 7                                                        por Neumann et al. (2008).                                                 tico (dobras, falhas reversas), geradas possivel-
Comparison of the
frequency-aperture
                                                                    A partir da correlação dos dados de scanline e                         mente por processos atectônicos e diagenéticos,
correlation curves for the                                      microscanline, foi possível observar que, ao final da                      como a hidratação de anidrita (CaSO4) para gipsita
micro and meso scale data.                                      série efetiva (0,175<b<2,15mm) identificada na curva                       (CaSO42H2O), que produz um efeito de expansão no
                                                                de correlação dos valores obtidos com a scanline,                          volume das rochas. Neste trabalho foram analisadas
                                                                ocorre o início da distribuição dos pontos de correlação                   somente as fraturas extensionais, classificadas como
                                                                que formam a curva da microscanline (fig. 7). Este fato                    veios, que ocorrem preenchidas por gipsita fibrosa
                                                                sugere que o efeito de truncamento afetou parte dos                        associada com argilominerais esverdeados. Nos de-
Figura 8                                                        dados coletados em afloramento, devido à dificuldade                       pósitos evaporíticos foram identificados dois tipos
Detalhes das estruturas rúpteis
                                                                de leitura a olho nu das fraturas de menor abertura.                       principais de grupos de veios: trama sistemática pla-
presentes na Formação Ipubi:
a) vista de afloramento com
                                                                A microscanline permitiu verificar o ponto a partir do                     nar e trama en echelon (fig. 8). Foi possível observar
fraturas de grande abertura                                     qual o erro nas leituras de campo é mais expressivo.                       também dois sets de veios, o primeiro representado
(setas amarelas), preenchidas                                   Outro ponto notável entre as scanlines em meso e                           por fraturas verticais a subverticais, e o segundo por
por gipsita fibrosa. As setas                                   microescala é o aumento da frequência cumulativa                           estruturas sub-horizontais a hori­zontais. Os veios
vermelhas indicam cavidades
produzidas por karstificação,
normalmente preenchidas por
argila e gipsita fibrosa; b) de-
talhes da trama de veios, pre-
enchidos por gipsita fibrosa.
Figure 8
Details of brittle structures
present in the Ipubi Formation:
a) outcrop view with large
fractures (yellow arrows) filled
with fibrous gypsum. The
red arrows indicates cavities
produced by karstification,
which are filled with clay
minerals and fibrous gypsum;
b) details of veins’ network                                                                                                                a                                                              b
filled with fibrous gypsum.
           314                        |	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
 sub-horizontais a horizontais ocorrem conectados                                                                                                             O posicionamento da scanline objetivou a varredura
ortogonalmente com as fraturas extensionais verticais                                                                                                        do set dominante de fraturas verticais a subverticais,
abertas ou parcialmente fechadas (fig. 8). Este padrão                                                                                                       as quais apresentam conexão com a Formação Crato
condicionou localmente a formação de pequenas ca-                                                                                                            (subjacente), em alguns locais da bacia. A aquisição
vernas com até 1m de abertura. Localmente, algumas                                                                                                           dos atributos das fraturas na scanline apresentada foi
dessas cavidades de maior porte se apresentam total                                                                                                          limitada a estruturas de abertura maior que 3,5mm,
ou parcialmente preenchidas por sedimentos argilosos                                                                                                         ou seja, macrofraturas (fig. 9).
e gipsita fibrosa (fig. 8).                                                                                                                                      Nesta região as fraturas verticais a inclinadas,
    Uma scanline realizada na Mina Sombra da Serra                                                                                                           presentes nos afloramentos de gipsita, apresentam
foi escolhida para compor o presente trabalho (fig. 9).                                                                                                      direção principal N75W e mergulho variando de
                  Scanline
  a
                           340
                                 350 0   10
                                               20                               N                                                                  1                                   Total
                     330                             30
                                                                                                               Frequência Cumulativa, F(Frat/m)
               320                                         40
            310                                                 50
                                                                                                                                                                                       Efetiva
         300                                                         60
      290                                                             70
                                                                                                                                                                                                                    2,5
                                                                                                                                                                                                            Fratura/m
                                                                                                                                                                                       Potência (Total)               2
   280                                                                     80
                                                                                             Densidade %
                                                                                                  20,76
                                                                                                                                                                                                                    1,5
   270                                                                     90
                                                                                                  18,46                                                                                                               1
   260                                                                    100                     16,15                                           0,1                                  Potência (Efetiva)           0,5
      250                                                             110
                                                                                                  13,84
                                                                                                  11,54
                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                  9,23
                                                                                                                                                                                        F = 5,617b–0,93                   2   4   6   8   10   12   14   16   18   20   22
                                                                                                                                                                                                                d
         240                                                         120
                                                                                                  6,92                                                                                  R2 = 0,865
            230                                                 130                               4,61
               220                                         140                                    2,31                                                                                  F = 1022,4b–2,334
                     210
                           200                 160
                                                     150
                                                          n = 18                    n = 18        0,00                                                                                  R2 = 0,9872
                                 190 180 170
                                                                                                                                             0,01
  b                                                                                                        c                                            10             100                1.000
                                                                                                                                                               Abertura, b(mm)
         Figura 9 - Scanline com direção N25E, realizada em afloramento da Formação                                                                                              Figure 9 - with N25E direction, conducted in outcrops of the Ipubi Formation,
         Ipubi, Mineração Sombra da Serra. a) painel fotográfico com histograma                                                                                                  Mineração Sombra da Serra. a) Photographic panel with histogram overlaid
         sobreposto na forma de zonas interpoladas; b) diagrama de rosetas ilus­                                                                                                 as interpolated zones; b) rose diagram illustrating the principal WNW-ESE
         trando a direção principal WNW-ESE do set de fraturas verticais a inclinadas;                                                                                           direction of the vertical to inclined fracture set; c) graph frequency x aperture,
         c) gráfico da frequência x abertura, no qual a série efetiva apresenta correla-                                                                                         in which the effective series has a correlation of 98%; d) histogram of quantity
         ção de 98%; d) histograma da quantidade de fraturas/m.                                                                                                                  of fractures/m.
                                                                                                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012                         |   315
                                                     moderado a alto (45°- 85°) com predominância para                             petrofísica das formações estudadas
                                                    nordeste (fig. 9b). Estas estruturas ocorrem como
                                                    veios preenchidos por gipsita fibrosa, neoformada,                                 Os resultados da análise das propriedades petro-
                                                    associada com argilas de coloração esverdeada ou                              físicas indicam que existe uma relativa uniformidade
                                                    escura. A scanline selecionada para este estudo possui                        das propriedades das rochas de ambas as formações
                                                    azimute 025 e aproximadamente 22m de extensão.                                estudadas. Os valores de porosidade para as amos-
                                                    Ao longo da linha de leitura foram medidas 11 fra-                            tras de gipsita ficaram entre menos de 1% a 4%.
                                                    turas. A partir do processamento dos dados entre a                            Os valores de porosidade das amostras de calcário
                                                    abertura e a frequência das estruturas, foi possível                          ficaram entre 10% e 14%. As amostras de gipsita
                                                    obter uma curva com um índice de correlação de                                apresentaram valores de densidade que variam entre
                                                    98%. As seguintes considerações podem ser feitas                              2,2gm/cm3 e 2,4gm/cm3. As amostras de calcários
                                                    sobre os resultados obtidos:                                                  laminados apresentaram valores de densidade entre
Figura 10                                                                                                                         2,7gm/cm 3 e 2,9gm/cm 3. A gipsita fibrosa, que
Gráficos de correlação de
                                                        a)	 a espessura máxima dos veios observados foi                           preenche as fraturas, apresentou densidade em
algumas propriedades físicas
analisadas das rochas estu­
                                                            de 200mm;                                                             torno de 2,3gm/cm3 e porosidade entre 1% e 4%
dadas (porosidade, densi­dade                           b)	 a densidade de fraturamento neste intervalo                           (fig. 10a). A calcita recristalizada que preenche as
e velocidade de ondas P).                                   foi de 0,045 fratura/m;                                               fraturas apresentou densidade similar à dos calcários
                                                        c)	 0,159 fratura/m foi a densidade média de fra-                         laminados, mas com porosidade em torno de 1%
Figure 10                                                   turas no intervalo total estudado;                                    (fig. 10a). Os valores de densidade encontrados nas
Graph showing correlations
                                                        d)	 0,273 fratura/m foi a densidade de fratura-                           amostras de gipsita contendo nódulos de anidrita
among some petrophysical
properties of studied rocks
                                                            mento dos veios que apresentaram o menor                              (2,3gm/cm3 a 2,6gm/cm3) revelam a influência deste
(porosity, grain density, P                                 valor de abertura utilizado como limite (3,5mm)                       último mineral no aumento do valor de densidades
wave velocity).                                             (figs. 9 e 9d).                                                       nestas amostras. A densidade da anidrita pura é de
                                                                                                                                  aproximadamente 2,8gm/cm3 (fig. 10a).
                                                                                                                                       A análise das ondas P (Vp) mostra que a maioria
 a                     14,0                                                                                                       das amostras de gipsita apresenta velocidades entre
                                                                                                                                  5.000m/s e 5.500m/s. As amostras de gipsita com
                       12,0
                                                                                                                                  anidrita e de gipsita fibrosa apresentam velocidades
                       10,0                                                                                                       maiores que 5.500m/s (fig. 10b). As amostras de
     Porosidade (%)
                        8,0
                                                                                                                                  gipsita laminada possuem velocidades mais baixas,
                                                                                                                                  entre 4.600m/s e 5.200m/s, e anisotropia mais
                        6,0                                                                                                       expressiva, o que é esperado devido ao efeito de
                        4,0
                                                                                                                                  orientação das camadas (fig. 10b).
                                                                                                                                       Os calcários laminados apresentaram valores de velo­
                                                                                                         Gipsita laminada
                        2,0
                                                                                                         Gipsita bandada          cidade entre 5.200m/s e 5.800m/s e baixa anisotropia,
                        0,0
                                                                                                         Gipsita maciça           com pouca dispersão, mesmo com a variação da poro­
                           2,2      2,3       2,4        2,5           2,6          2,7    2,8    2,9
                                                                                                         microcristalina
                                                               Densidade (gm/cm3)                        Gipsita bandada          sidade (fig. 10b). As amostras de calcita recristalizada
                                                                                                         Gipsita com anidrita
 b                    7.500                                                                                                       (de preenchimento) apresentaram valores de velocidade
                                                                                                         Gipsita fibrosa
                                                                                                                                  entre 6.000m/s e 7.500m/s e anisotropia um pouco
                      7.000
                                                                                                         Calcita recristalizada   mais expressiva do que os calcários (fig. 10b). A tabela 1
                                                                                                         Calcário laminado 1      apresenta um resumo dos resultados obtidos, incluindo
                      6.500                                                                              Calcário laminado 2
                                                                                                                                  os módulos elás­ticos, que formam o conjunto de pro-
     Vp (m/s)                                                                                            Calcário laminado 3
                      6.000                                                                                                       priedades físicas que foram inseridos no modelo criado.
                      5.500
                      5.000
                                                                                                                                  discussão
                      4.500
                           0,0      2         4,0        6,0            8,0         10,0   12,0   14,0
                                                                Porosidade (%)
                                                                                                                                     A identificação das séries efetivas de valores de
                                                                                                                                  correlação dos parâmetros de fraturamento permitiu
     316                  |	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
                                        Densidade                                                                     Tabela 1
Nº   Código                                        Porosidade                        Young            Razão          Valores das propriedades
                     Litologia            grãos                     Vp (m/s)
Am     Am                                               (%)                            GPa          Poisson          físicas medidas nas amostras.
                                        (gm/cm )3
                                                                                                                     A orientação das leituras das
 1   PT_1E_V   Gipsita com Anidrita      2,5730       0,8100          5.793           59,13           0,324          propriedades varia para a
 2 PT_1E_H1    Gipsita com Anidrita      2,3570       1,1840          5.489           50,54           0,311          observação do efeito de ani-
                                                                                                                     sotropia v = leitura vertical:
 3 PT_1E_H2    Gipsita com Anidrita      2,4850       0,8540          5.646           53,13           0,329
                                                                                                                     h = leitura horizontal.
 4 CP_02_V1      Gipsita bandada         2,3050       0,5440          5.077           38,91           0,337
 5 CP_02_V2      Gipsita bandada         2,3080       0,9160           5.156           39,3           0,342          Table 1
                                                                                                                     Values of physical properties
 6 CP_02_H1      Gipsita bandada         2,3100       0,7860          5.303            41,5           0,342
                                                                                                                     measured in the samples.
 7 CP_02_H2      Gipsita bandada         2,3090       0,8100          5.230           40,51           0,341          The orientation of
 8  PT_9F_V1    Calcário laminado        2,6970      12,2110          5.443           52,52           0,297          properties measuring varies
                                                                                                                     according to the observed
 9  PT_9F_V2    Calcário laminado        2,7020      11,5440          5.487            53,8           0,298
                                                                                                                     anisotropic effect v= vertical:
10 PT_9F_H1     Calcário laminado        2,6990      10,2000          5.447           55,81           0,283          h=horizontal.
11 PT_9F_H2     Calcário laminado        2,7030      10,7510          5.532           55,66           0,295
12 PT_9F_H3     Calcário laminado        2,7040      10,9330          5.373           53,63           0,286
13 PT_9F_H4     Calcário laminado        2,6850      10,6960           5.413          53,91           0,288
14 PT_9A_V1     Calcário laminado        2,7050      10,6090          5.431           54,36            0,29
15 PT_9A_V2     Calcário laminado        2,7040      10,8070          5.345           53,36           0,284
16 PT_9A_H1     Calcário laminado        2,7050       9,5340          5.529           56,22           0,296
17 PT_9A_H2     Calcário laminado        2,7040       11,1100         5.304            51,7           0,289
18 PT_10B_V1 Gispita maciça microcrist   2,3420       1,0240          5.202           40,85           0,399
19 PT_10B_V2 Gispita maciça microcrist   2,3450       0,7760           5.180          40,26           0,342
20 PT_10B_H1 Gispita maciça microcrist   2,3370       0,8580          5.398           45,87           0,328
21 PT_10B_H2 Gispita maciça microcrist   2,3400       1,2060          5.444           48,83           0,314
22 PT_6B_V1      Gipsita bandada         2,3030       0,9520          5.432           45,42            0,33
23 PT_6B_V2      Gipsita bandada         2,3050       0,9830           5.419          44,39           0,335
24 PT_6B_H1      Gipsita bandada         2,3090       0,5490          5.204           41,28           0,334
25 PT_6B_H2      Gipsita bandada         2,3070       0,4470           5.198          41,43           0,333
26 PT_6B_H3      Gipsita bandada         2,3050       0,8760          5.243           43,24           0,324
27 PT_6D_V1      Gipsita laminada        2,2930       2,1550          4.626           34,28           0,313
28 PT_6D_V2      Gipsita laminada        2,2910       2,0530          4.795           35,09           0,328
29 PT_6D_H1      Gipsita laminada        2,2900       2,4200           5.186          43,25           0,311
30 PT_6D_H2      Gipsita laminada        2,2980       3,0220          4.755           36,64           0,307
31 PT_6D_H3      Gipsita laminada        2,2910       1,0450          5.306           40,88           0,344
32  PT_1B_H  Gipsita fibrosa (preench)   2,2990       0,6870           5.195          37,06           0,358
33  PT_1B_V1 Gipsita fibrosa (preench)   2,2980       2,0380           5.617          43,43           0,354
34 PT_1B_V2  Gipsita fibrosa (preench)   2,3120       4,0190
35   PT11_V     Calcário laminado        2,7820      10,2830          5.789           65,58           0,279
36  PT11_H1     Calcário laminado        2,8190      12,7410          5.661           62,74           0,272
37  PT11_H2     Calcário laminado        2,7960      13,5190           5.713          62,33           0,276
               Calcita recristalizada
38    N02_H                              2,6980       0,9270           7.458          94,71           0,345
                     (preench)
               Calcita recristalizada
39   N02_V1                              2,6900       1,1470          5.949           73,33           0,282
                     (preench)
               Calcita recristalizada
40   N02_V2                              2,6980       0,9030          6.622           79,14            0,33
                     (preench)
                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |   317
                                                                                                               (Hardacre e Cowie, 2003), sendo mais bem definido
                                                                                                              através de uma distribuição exponencial. Além disso,
                                                                                                              as estruturas maiores podem atuar como corredores
                                                                                                              de fluxo ou barreiras. Estas, também representam
                                                                                                              heterogeneidades mecânicas importantes, por isto
                                                                                                              sua geometria, natureza de preenchimento e aber-
                                                                                                              tura precisam ser discretizadas. No entanto, com
                                                                                                              a metodologia descrita será possível verificar a res-
                                                                                                              posta de fluxo de fluidos para o mesmo problema
                                                                                               28m            físico, empregando algumas variações do mesmo
                                                                                                              modelo: modelos de dupla porosidade; modelos
                                                                                                              com meio contínuo equivalente com propriedades
                                                                                                              obtidas via modelagem multiescala; e simulações
                                                                                                              considerando técnicas de fragmentação de malha
                                                                                                              com elementos de interface representando as meso
                                                                                                              e macrofraturas.
                                               37m
                                                                                                                  É importante ressaltar que, no caso estudado,
                                                                                                              ambas as formações não apresentam variações facio-
      Figura 11 - Modelo em malha de elemen-          Figure 11 - Finite element model created                lógicas, sedimentológicas, nem petrofísicas impor-
      tos finitos elaborado com base em painéis       with the information provided by                        tantes. Possivelmente, a metodologia apresentada
      fotográficos dos afloramentos estudados.        photographic panels of studied outcrops.
                                                                                                              não poderia ser aplicada a formações geológicas
      As estruturas maiores foram discretizadas       The large structures were discretized by
      devido a sua importância. Os dados de           virtue of their importance. The meso and
                                                                                                              que apresentassem variações expressivas destes
      meso e microfraturas foram incorpora-           microfractures data were incorporated                   aspectos, como no caso de formações siliciclásticas.
      dos ao sistema de equações que resolve          into the equations system that solves the                   A integração dos dados se mostrou razoavel-
      o problema acoplado hidromecânico, na           coupled hydro-mechanical problem as                     mente satisfatória para a criação de modelos 2D
      forma de um fator de porosidade (obtido         a factor of porosity (obtained from the
                                                                                                              bidimensionais para a realização de simulações de
      a partir do tratamento estatístico dos          statistical treatment of scanline data) in
      dados de scanline) na matriz rochosa.           the rock matrix.
                                                                                                              eventos hipotéticos como a perfuração de poços e
                                                                                                              simulação de fluxo, com acoplamento geomecânico
                                                                                                              e geoquímico (fig. 11).
                                   a obtenção de um conjunto de valores que foi utili-                            O modelo computacional finalizado (fig. 11) cons-
                                   zado para a determinação de um fator equivalente                           truído a partir da criação automatizada da malha de
                                   de porosidade e permeabilidade que é aplicado na                           elementos finitos contém parâmetros diferentes de
                                   matriz do modelo computacional. Estes dados foram                          porosidade e permeabilidade para a matriz rochosa
                                   aplicados ao meio poroso, considerando este como                           e para as grandes fraturas que foram discretizadas.
                                   um único material, cujas propriedades de porosi­                           O modelo também incorpora as propriedades mecâ-
                                   dade e permeabilidade são definidas por uma com-                           nicas do preenchimento dessas fraturas discretizadas.
                                   binação dos dados de porosidade da matriz e dos                            Isto é importante para que se possa estabelecer de
                                   parâmetros do fraturamento de micro e mesoescala                           forma mais segura o comportamento mecânico des-
                                   (porosidade equivalente). Estas propriedades agora                         sas estruturas quando a formação sofre alterações
                                   são definidas em termos do seu valor medido em                             do seu estado de tensões em função de variações
                                   laboratório, penalizado pelo fator fornecido pelos                         nos campos de pressão e de saturação (eventos de
                                   dados de scanlines. Este processo permite incorporar                       reativação, por exemplo).
                                   ao modelo uma grande quantidade de fraturas que
                                   não podem ser discretizadas no modelo de malha
                                   (meso e micro), assimilando essas fraturas como uma
                                   matriz permoporosa contínua equivalente. De forma
                                   geral, apenas as estruturas de maior porte costumam
                                                                                                              conclusões
                                   ser discretizadas ou embebidas no modelo de malha.
                                   Estas estruturas precisam ser delineadas porque o                             Este trabalho apresentou uma metodologia para
                                   seu comportamento não obedece ao padrão de lei                             a construção de modelos geológicos/geomecâ­
                                   de potência, como no caso do fraturamento menor                            nicos baseados em corpos de rocha, tratados como
318      |	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
 análogos naturalmente fraturados. A classificação da   numérica, que deverá utilizar também a análise de
heterogeneidade geológico-estrutural foi executada     incerteza dos parâmetros do fraturamento, obtidos
com o auxílio da técnica de scanline, nas formações    com a técnica de scanlines, empregados na criação
estudadas: Crato e Ipubi. A aplicação da técnica for-  da matriz do modelo.
neceu atributos dos sets de fraturas, desde a escala
micrométrica à escala de afloramentos. As fraturas
extensionais nos calcários laminados foram classifi-
cadas como veios e juntas em dois sets principais:
NNW e NE. Na Formação Ipubi as principais estru­
                                                       agradecimentos
turas rúpteis foram classificadas como veios verticais
a subverticais com direção principal WNW. O proces-        Gostaríamos de agradecer à Petrobras, que
samento dos dados de scanline permitiu identificar     financiou esta pesquisa através da sua Rede Temática
o comportamento dos parâmetros de distribuição         de pesquisa para Caracterização e Modelagem
do fraturamento e permitiu também a determina-         de Reservatórios (Carmod), a partir do convênio
ção de séries de correlação de frequência e abertura   nº 0 050.0 071789.11.9 entre a Petrobras e
das fraturas dentro de limites confiáveis, para sua    a Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da
utilização na criação de um fator equivalente que      Universidade Federal de Pernambuco (Petrobras/
foi aplicado na simulação dessa matriz fraturada.      FADE/UFPE). Ao Laboratório de Geologia Sedimentar
A partir de painéis fotográficos, foi desenvolvido um  do Departamento de Geologia da Universidade
sistema de criação de modelos vetoriais em CAD, e,     Federal de Pernambuco (Lagese/DGEO/UFPE) e
através de rotinas em Matlab e em linguagem LISP,      ao Laboratório de Métodos Computacionais em
foi possível automatizar a geração dos modelos em      Geomecânica do Departamento de Engenharia
malhas de elementos finitos. Os atributos estruturais  Civil da Universidade Federal de Pernambuco
das formações estudadas (direções principais, fre-     (LMCG/Deciv/UFPE), pelo estímulo e apoio no
quência das estruturas em diversas escalas, padrão     desenvolvimento da pesquisa. Ao Programa de
de preenchimento) foram obtidos e incorporados         Pós-Graduação em Geociências da Universidade
aos modelos finais representados por seções 2D.        Federal de Pernambuco (PPGEOC/UFPE) e ao Centro
As propriedades petrofísicas (porosidade, densi-       de Tecnologia e Geociências do Departamento de
dade de grãos, densidade total e velocidades das       Geologia da Universidade Federal de Pernambuco
ondas elásticas) da matriz rochosa e dos materiais     (DGEO/CTG/UFPE). Ao professor Agnelo Soares,
de preenchimento das estruturas foram obtidas          coordenador do Laboratório de Petrofísica da
em laboratório e também incorpo­radas ao mo­delo       Universidade Federal de Campina Grande (UFCG),
geomecânico. A partir da integração dos dados          pelo apoio na realização das análises e discussões
foi possível considerar a matriz fraturada (meso e     pertinentes. Aos alunos bolsistas do Projeto
microfraturas) como um meio contínuo com um            Turing, pelas valiosas contribuições no campo e no
fator de porosidade e permeabilidade isotrópico.       laboratório. Ao geólogo Bruno Melo de Carvalho,
O modelo final representa um arquivo que pode ser      do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), da
diretamente utilizado para a execução de simulações    Gerência Geral de Pesquisa e Desenvolvimento em
numéricas no software in house Code_Bright.            Geociências e da Gerência de Geologia Estrutural
    A metodologia apresentou resultado satisfatório    e Geotectônica (Cenpes/PDGEO/Geotec), pelas
porque permitiu a execução de modelos geológicos/      discussões durante as etapas de campo. À comissão
geomecânicos de baixo custo, e em menor tempo, a       editorial deste periódico, pelos comentários e
partir dos dados de campo e de laboratório. No en-     sugestões que enriqueceram o texto final.
tanto, esta metodologia possivelmente só é aplicável
a formações rochosas cuja variação de aspectos como
a faciologia e a geometria das heterogeneidades não
seja expressiva. Ainda é necessário o aprofunda­mento
dos testes com os modelos gerados, em especial a
                                                       referências bibliográficas
execução de testes de comparação dos resultados
com modelos determinísticos. Além disso, ainda é       Almeida, C. Análise da deformação pós-rifte na
necessário concluir a implementação da modelagem       Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. 2010. 108 f.
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012 | 319
                               Dissertação (Mestrado). Programa de Pós-Graduação                       Marrett, R. Aggregate properties of fracture
                              em Geodinâmica e Geofísica, Universidade Federal do                     populations. Journal of Structural Geology, United
                              Rio Grande do Norte, Natal, 2010.                                       Kingdom, v. 18, n. 2, p. 169-178, Feb. 1996.
                              ASSINE, M. L. Bacia do Araripe. Boletim de                              MARRETT, R.; ORTEGA, O.; KELSEY, C. Extent of
                              Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,                        power law scaling for natural fractures in rock.
                              n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007.                                       Geology, Boulder, v. 27, n. 9, p. 799-802, Sept. 1999.
                              BJORLYKKE, K. Petroleum Geoscience: from                                MARRET T, R.; L AUBACH, S. E.; OLSON, J. E.
                              sedimentary environments to rock physics. Berlin:                       Anisotropy and beyond: geologic perspectiveson
                              Springer-Verlag Berlin, 2010. 508 p.                                    geophysical prospecting for natural fractures. The
                                                                                                      Leading Edge, Tulsa, v. 26, n. 9, p. 1106-1111,
                              BOURBIAUX, B. Fractured reservoir simulation: a                         Sept. 2007.
                              challenging and rewarding issue. Oil & Gas Science
                              and Technology: revue de l’Institut Francais du                         Matos, R. M. D. The Northest Brasilian rift system.
                              Petrole, France, v. 65, n. 2, p. 227-238, Mar./Apr. 2010.               Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 776-791,
                                                                                                      Aug. 1992.
                              BRITO NEVES, B. B.; SANTOS, E. J.; VAN SCHMUS,
                              W. R. Tectonic history of the Borborema Province,                       Matos, R. M .D. History of the Northeast Brazilian
                              Northeastern Brazil. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E.                     rift system: kinematic implications for the break-up
                              J; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic                      between Brazil and West Africa. In: CAMERON, N. R.;
                              Evolution of South America. Rio de Janeiro:                             BATE, R. H.; CLURE, V. S. The oil and gas habitats
                              Academia Brasileira de Ciências, 2000. p. 151-182.                      of the South Atlantic. London: The Geological
                              Trabalho apresentado no 31st International Geological                   Society, 1999. p. 55-73. (Geological Society. Special
                              Congress, Rio de Janeiro, 2000.                                         Publication, 153).
                              Françolin, J. B. L.; Cobbold, P. R.; Szatmari,                          MIRANDA, T. S.; MAGALHÃES, J. R.; BARBOSA, J.
                              P. Faulting in the Early Cretaceous Rio do Peixe Basin                  A. Bacia do Araripe: possível Sistema Pull-Apart? In:
                              (NE Brazil) and its significance for the opening of the                 CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 46., 2012,
                              Atlantic. Journal of Structural Geology, United                         Santos. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de
                              Kingdom, v. 16, n. 5, p. 647-661, May 1994.                             Geologia, 2012.
                              GLUYAS, J.; SWARBRICK, R. Petroleum Geoscience.                         Neumann, V. H. M. L.; Cabrera, L. Una nueva
                              3th ed. Oxford: Blackwell, 2006. 349 p.                                 propuesta estratigráfica para la tectonosecuencia
                                                                                                      post-rifte de la cuenca de Araripe, Noreste de Brasil.
                              GUERRIERO, V.; IANNACE, A.; MAZZOLI, S.; PARENTE                        In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 5.,
                              M.; VITALE, S.; GIORGIONI, M. Quantifying uncertainties                 1999, Serra Negra. Anais... Rio Claro: UNESP, 1999.
                              in multi-scale studies of fractured reservoir analogues:                p. 279-285.
                              implemented statistical analysis of scan line data from
                              carbonate rocks. Journal of Structural Geology,                         Neumann, V. H. M. L. Estratigrafía, sedimentología,
                              United Kingdom, v. 32, n. 9, p. 1271-1278, Sept. 2010.                  geoquímica y diagénesis de los sistemas lacustres
                                                                                                      Aptienses-Albienses de la Cuenca de Araripe
                              HARDACRE, K. M.; COWIE, P. A. Variability in fault                      (Noreste de Brasil). 1999. 244 f. Tesis (Doctorado) –
                              size scaling due to rock strength heterogeneity:                        Universidad de Barcelona, Barcelona, 1999.
                              a finite element investigation. Journal of Structural
                              Geology, United Kingdom, v. 25, n. 10, p. 1735-1750,                    NEUMANN, V. H. M. L.; GALE, J.; REED, R. M.;
                              Oct. 2003.                                                              BARBOSA, J. A. Padrão de fraturamento nos calcários
                                                                                                      laminados aptianos da região de Nova Olinda-Santana
                              LAUBACH, S. E. A method to detect natural fracture                      do Cariri, Bacia do Araripe: uma aplicação da técnica
                              strike in sandstones. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 81,                      de escalas. Estudos Geológicos, Recife, v. 18,
                              n. 4, p. 604-623, Apr. 1997.                                            n. 2, p. 101-115, 2008.
320 |	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
 Ortega, O.; Marrettt, R. Prediction of macrofracture      Silva, A. L.; Neumann, V. H. M. L.; Cabrera, L. Fácies
properties using microfracture information, Mesaverde     carbonáticas laminadas da Formação Crato (Aptiano),
Group sandstones, San Juan basin, New Mexico.             Bacia do Araripe: Litofácies, Microfácies e Microestruturas.
Journal of Structural Geology, Oxford, v. 22, n. 5,       In: CASTRO, J. C. (Ed.). Boletim do 6º Simpósio sobre
p. 571-588, May 2000.                                     o Cretáceo do Brasil: 2º Simpósio sobre el Cretácico
                                                          de América del Sur. Rio Claro: UNESP, 2002. p. 31-36.
Ortega, O. J.; MARRETTT, R. A.; LAUBACH, S. E.
A scale-independent approach to fracture intensity        Thomas, L. K.; Dixon, T. N.; Pierson, R. G. Fractured
and average spacing measurement. AAPG Bulletin,           reservoir simulation. Society of Petroleum Engineers
Tulsa, v. 90, n. 2, p. 193-208, Feb. 2006.                Journal, Richardson, p. 42-54, Feb. 1983.
Ponte, F. C.; Appi, C. J. Proposta de revisão da coluna
litoestratigráfica da Bacia do Araripe. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOLOGIA, 36., 1990, Natal.
Anais... Natal: SBG, 1990. p. 211-226.
                                                          bibliografia
Ponte, F. C.; Ponte Filho, F. C. Estrutura geoló-         Angelier, J.; Mechler, P. Sur une methode
gica e evolução tectônica da Bacia do Araripe.            graphique de recherché dês contraintes principales
Recife: DNPM, 1996. 68 p.                                 egalment utilizable en tectonique et sen seismologie:
                                                          la methode des diedres droits. Bulletin de La
ROBINSON, A.; GRIFFITHS, P.; PRICE, S.; HEGRE,            Société Geólogique de France, France, v. 19,
J; MUGGERIDGE, A. The future of geological                n. 7, p. 1309-1318, 1977.
modelling in hydrocarbon developments. London:
The Geological Society, 2008. 226 p. (Geological          Beutner, E. C.; DIEGEL, F. A. Determination of fold
Society. Special publication, 309).                       kinematics from syntectonic fibers in pressure shadows,
                                                          Martinsburg slate, New Jersey. American Journal of
ROHRBAUGH, J. R.; M. B.; DUNNE, W. M., MAULDON,           Science, New Haven, v. 285, n. 1, p. 16-50, Jan. 1985.
M. Estimating fracture trace intensity, density, and mean
length using circular scan lines and windows. AAPG        Cladouhos, T. e.; Marrett, r. Are fault growth
Bulletin, Tulsa, v. 86, n. 12, p. 2089-2104, Dec. 2002.   linkage models consistent with power law distribution
                                                          of fault lengths? Journal of Structural Geology,
SILVA, M. A. The Araripe Basin, Northeastern              Oxford, v. 18, n. 2-3, p. 281-293, Feb./Mar. 1996.
Brazil: regional geology and facies analysis of a
Lower Cretaceous evaporitic depositional complex.         Ellis, M. A. The determination of progressive
1983. 290 f. Thesis (PhD) – Columbia University,          deformation histories from antitaxial syntectonic
New York, 1983.                                           crystal fibers. Journal of Structural Geology,
                                                          Oxford, v. 8, n. 6, p. 701-709, 1986.
Silva, A. L.; Newmann, V. H. M. L. Estratigrafia
Física e Deformação do Sistema Lacustre Carbonático       Olivella, S.; Carrera, J.; Gens, A.; Alonso, E.
Aptiano-Albiano da Bacia do Araripe. In: WORKSHOP         E. Nonisothermal multiphase flow of brine and gas
PRH-ANP/MCT DOS PROGRAMAS DE FORMAÇÃO                     through saline media. Transport in Porous Media,
DE RECURSOS HUMANOS PARA O SETOR DE                       Boston, v. 15, n. 3, p. 271-293, June 1994.
PETRÓLEO E GÁS DA UFPE, 2., 2002, Recife. Anais...
Recife: UFPE, 2002. p. 15-18.
Silva, A. L. Estratigrafia física e deformação do
sistema lacustre carbonático Aptiano-Albiano da
                                                          webgrafia
Bacia do Araripe em afloramento selecionados.
2003. 118 f. Dissertação (Mestrado) – Programa de         MathWorks. MATLAB and Simulink for Techni-
Pós-Graduação em Geociências, Universidade Federal        cal Computing. MATLAB Central. Disponível em:
de Pernambuco, Recife, 2003.                              <www.mathworks.com>. Acesso em: 10 jan. 2010.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012 | 321
                               expanded abstract                                                       processing of data obtained through the scanning/
                                                                                                      measuring of structures along randomly positioned
                                                                                                      survey lines (scanlines). In addition to the scanline
                                   This article presents a methodology to build                       surveys, photo-panels of outcrops were produced to
                              simplified geological-geomechanical models of naturally                 delineate the geometries of sedimentary bodies and the
                              fractured rocks in systems where the complexity in                      pattern of the large fractures. The sedimentary facies
                              terms of depositional and structural geometry and                       were studied including the analysis of thin sections
                              faciology are not expressive. The methodology is                        through polarized light and cathodoluminescence.
                              based on automatic creation of numeric-computational                    Some diagenetic aspects were considered in order to
                              models in finite element meshes.                                        take into account the nature of the materials, which fill
                                   As field analogues, two geological formations from                 the microfractures. Furthermore, laboratory analyses
                              the Late Aptian-Albian, post-rift sedimentary succession                of rock samples were performed to determine some
                              of the Araripe Basin were used. They represented                        elastodynamic properties (porosity, grain density, P
                              laminated limestones from Crato Formation, and                          wave velocity, young’s module, Poisson’s ratio).
                              evaporites, gypsum and anhydrite, from the Ipubi                             The results of scanlines provided a set of graphics
                              Formation. These sedimentary deposits were chosen                       with the ratio of fractures frequence to aperture
                              due their low complexity in terms of geometry,                          values. Also, histograms of the fractures’ density per
                              lithology and faciology.                                                meter, for both formations, were obtained, but in
                                   The motivation for this research was caused by                     the case of the evaporites a more chaotic distribution
                              the fact that the rocks which have their permo-                         was observed, by virtue of the fact that deformation
                              porous network dependent on a natural fracturing                        structures were caused by tectonic and atectonic
                              system normally presents structures which could                         phenomena. The application of the scanline method
                              be discretized in computational models, as well as                      to analyse fracturing in evaporites is original, and this
                              large fault zones and fractures with large apertures.                   is important because fractures represent a common
                              However, the abundant number of fractures in meso                       aspect of such rocks that act like mechanical-chemical
                              and micro-scale, which often shows a very regular                       weaknesses, and mechanical heterogeneities.
                              pattern, cannot be discretized in the models due the                         The investigation found that at least three sets of
                              continuum medium approach adopted for the large                         brittle structures affected the laminated carbonate.
                              structures. The discretization of such small fractures                  The main structures observed in the Crato Formation
                              would create meshes with great concentration of                         were extension fractures (joints and veins) and
                              elements within such structures, leading to prohibitive                 synsedimentary shear fractures. Some vertical
                              computational costs, especially in the case of simulation               stylolites were also observed in the limestone,
                              of coupled problems - hydro-thermal-chemical-                           and they are probably associated with the shear
                              mechanical. The main objective of this methodology                      fractures. The main material filling the fractures in
                              was to use multiscale and homogenization techniques                     the limestones was characterized as recrystallized
                              to transform the permo-porous medium related to                         calcite. The fractures in the gypsum rocks were mainly
                              the meso and microscale fractures into an isotropic                     caused by atectonic deformation, and some were
                              equivalent matrix factor, using the obtained scanline                   partly affected by the karstification process, which
                              data. The process of the bidimensional geological-                      started during the deposition of overlying Romualdo
                              geomechanical model construction was established                        Formation, and continued by the late circulation of
                              through the follow stages: study of structures in                       fluids through fractures. In the Ipubi Formation this
                              the field (faults, fractures and veins); obtaining of                   study was limited on [to?] main brittle fractures,
                              fracturing systems parameters through the execution                     which were classified as vertical to subvertical veins.
                              of scanlines in outcrops and thin sections; construction                Such fractures are filled by fibrous gypsum and clay
                              of vectorial models in CAD environment; importing of                    minerals. It is believed that part of the gypsum was
                              vectorial model and automatic generation of the finite                  primary anhydrite, which was converted into gypsum,
                              element mesh model using a routine in LISP code, and                    causing some deformation of the strata due to the
                              an algorithm of data integration and mesh generation                    resulting expansion.
                              developed in Matlab code.                                                    One scanline was performed in a thin section
                                   The scanline technique constitutes a fracture system               of laminated limestone, which provided interesting
                              characterization approach based on the statistical                      data for integration with the outcrops results. It was
322 |	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
 clearly observed that some artifacts generated by the    scanlines into an equivalent porosity factor. The
measuring of very small fractures could be avoided       final product are files which contain all the physical
by the integration of the results of the scanline made   and geometrical parameters, and which can be
in the thin section.                                     directly used as the data set input to the software
    The CAD drawings were created with the help of       Code_ Bright (COupled DEformation, BRIne, Gas
the photographic panels, and bidimensional sections      and Heat Transport), to perform coupled numerical
were provided in vectorial format. In such models,       simulations (hydro-mechanical and hydro-chemical)
the large fractures were treated as a discretized        for hypothetical cases.
continuum medium, and the physical properties of             The applied methodology has yielded good
their filling material as considered. The finite element results, and helped to build some models using
models were generated, and all the data were             the proposed multi-scale technique to create an
incorporated in this model, including: petrophysical     equivalent porosity factor for the non-descritized
properties, obtained from lab tests; hydro-chemical-     small fracturing system, which composed the
mechanic constitutive law parameters; and the            model together with the main geometries and
initial boundary conditions. The data obtained           the large fractures. The benefits of applying such
from the scanlines for the fracturing systems were       methodology are: low cost, reduced amount of data
used to create an equivalent isotropic factor for        processing, and reduced model rendering time. We
the rock matrix in the model. This process involved      expect to proceed with comparisons between the
the utilization of homogenization techniques and         results obtained with our models against results from
a multi-scale approach to convert the set of meso        deterministic models, which will assist in the further
and microscale from the data obtained through the        refinement of the methodology.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012 | 323
                              autores
                                                       Tiago Siqueira de Miranda                                                  Igor Fernandes Gomes
                                                       Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)                                  Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
                                                       Centro de Tecnologia e Geociências                                         Centro de Tecnologia e Geociências
                                                       Programa de Pós-Graduação em Geociências                                   Departamento de Engenharia Civil
                                                       tiagomiranda@oi.com.br                                                     gomes@ufpe.br
                             Tiago Siqueira de Miranda possui graduação                              Igor Fernandes Gomes possui graduação em
                             em Geologia (2008) e mestrado em Geociências                            Engenharia Civil pela Universidade Federal da Paraíba
                             (Geofísica), em 2011, ambos pela Universidade Federal                   (UFPB), em 2003, mestrado (2006) e doutorado (2009)
                             de Pernambuco (UFPE). Está cursando doutorado                           em Engenharia Civil, (Geotecnia), pela Universidade
                             em Geologia Sedimentar pelo Programa de Pós-                            Federal de Pernambuco (UFPE). Foi professor adjunto
                             Graduação em Geociências da UFPE, com pesquisa na                       do curso de Engenharia Civil da UFPE no período
                             Caracterização de Sistemas de Fraturas Naturais aplicada                de 2010 a 2012. É professor do Departamento de
                             à Modelagem Geológica de Reservatórios Análogos                         Engenharia Civil da UFPE. Integra o Laboratório
                             de Hidrocarbonetos, na Bacia do Araripe. Integra o                      de Métodos Computacionais em Geomecânica
                             Laboratório de Geologia Sedimentar (Lagese) e tem                       (LMCG) e tem experiência na área de Engenharia
                             experiência na área de Geologia Estrutural, com ênfase                  Geotécnica e de Petróleo, com ênfase em Modelagem
                             em Reservatórios Naturalmente Fraturados, atuando                       Computacional considerando acoplamento termo-
                             principalmente nos seguintes temas: Análise Tectônica                   hidromecânico e químico, empregando o método
                             de Bacias Sedimentares e Geofísica (métodos potenciais).                dos elementos finitos. Entre os principais tipos de
                                                                                                     estudo em que trabalha destacam-se: geomecânica
                                                                                                     de reservatórios, considerando problemas de
                                                       José Antônio Barbosa                          reativação de falhas geológicas, meios naturalmente
                                                       Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)     fraturados, compactação e subsidência, creep em
                                                       Centro de Tecnologia e Geociências            rochas salinas etc.; fluxo multifásico em meios porosos
                                                       Departamento de Geologia                      para problemas de reservatórios de petróleo e de
                                                                                                     armazenamento de CO2; integração de dados de
                                                                                                     modelagem geológica com a modelagem numérica;
                                                                                                     estudos de problemas geotécnicos, como pavimentos,
                                                       jose.antoniob@ufpe.br                         barragens, escavação de túneis em solos e rochas,
                                                                                                     contaminação de aquíferos, geração e transporte de
                             José Antônio Barbosa possui bacharelado em                              biogás em aterros de RSU etc. Coordena um projeto
                             Geografia (2001), mestrado (2004) e doutorado (2007)                    de pesquisa da Rede Temática de Caracterização
                             em Geociências (Geologia Sedimentar), todos pela                        e Modelagem de Reservatórios, da Petrobras, que
                             Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Ambas as                     consiste no estudo integrado Geologia-Engenharia da
                             bolsas de pós-graduação foram financiadas pelo Programa                 Modelagem Geológica e Numérica de Afloramentos
                             de Formação de Recursos Humanos (PRH), da Agência                       das formações Crato (CE) e Ipubi (PE).
                             Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis
                             (ANP). Foi pesquisador visitante do PRH-26/ANP/UFPE
                             entre 2007 e 2010. É professor adjunto do Departamento
                             de Geologia da UFPE. Integra o Laboratório de Geologia
                             Sedimentar (Lagese) e desenvolve pesquisas nas áreas
                             de Estratigrafia, Sismoestratigrafia e Análise de bacias
                             sedimentares e Petrografia de Carbonatos.
324 | Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
                       Virgínio Henrique de Miranda                                         Rafael Fernandes Vieira Correia Santos
                      Lopes Neumann                                                        Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
                      Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)                            Centro de Tecnologia e Geociências
                      Centro de Tecnologia e Geociências                                   Departamento de Engenharia Civil
                      Departamento de Geologia
                      neumann@ufpe.br                                                      rafaelfvcs@hotmail.com
Virgínio Henrique de Miranda Lopes Neumann                      Rafael Fernandes Vieira Correia Santos obteve
é bacharel em Geologia e Mestre pela Universidade               graduação em Engenharia Química pela Universidade
Federal de Pernambuco (UFPE), obteve o título de                Federal de Pernambuco (UFPE) em 2009 e concluiu o
Doutor em Análise de Bacias Sedimentares pela                   mestrado em Engenharia Civil, também na UFPE, na
Universidade de Barcelona e pós-doutorado em                    área de Engenharia de Petróleo (2012). É estudante do
estudos de Diagênese Estrutural em Fraturas no Bureau           programa de doutorado em Engenharia Civil da UFPE
de Geologia Econômica da Universisidade do Texas, em            e integra o Laboratório de Métodos Computacionais
Austin, EUA. Desde 1992 é docente no Departamento               em Geomecânica (LMCG). Tem experiência na área de
de Geologia da UFPE. É membro atuante das seguintes             Engenharia de Petróleo com ênfase em Modelagem
associações: American Association of Petroleum                  Computacional empregando o método dos elemen-
Geologists (AAPG), International Association of                 tos finitos aplicados à caracterização e simulação de
Sedimentologists (IAS), Associação Brasileira de                reservatórios análogos.
Estudos do Quaternário (Abequa), Associação Brasileira
de Petróleo e Gás (ABPG), Associação Brasileira de
Geólogos de Petróleo (ABGP) e Sociedade Brasileira                                         Gabriel Corrêa de Matos 
de Geologia (SBG). Desenvolve projetos relacionados                                        Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
a Sequências Carbonáticas das bacias do Araripe e                                          P&D em Geociências
Jatobá, aplicados na caracterização de reservatórios                                       Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica
análogos de hidrocarbonetos e sistemas de fraturas
na Bacia do Araripe e nos carbonatos da Bacia da
Paraíba. Principais áreas de atuação: Sedimentologia
de Carbonatos e Geomorfologia.                                                             gabriel.matos@petrobras.com.br
                                                                Gabriel Corrêa de Matos  graduou-se em Geologia
                                                                em 2006 e concluiu mestrado em Geologia Estrutural
                                                                e Microtectônica em 2008, ambos pela Universidade
                                                                Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 2007 ingressou
                                                                na Petrobras, e adquiriu especialização em Análise
                                                                de Bacias Sedimentares pela Universidade Estadual
                                                                do Rio de Janeiro (UERJ), em 2008. Integra o grupo
                                                                de Diagênese Estrutural e Análise de Deformação
                                                                em Rocha. Tem realizado pesquisa aplicada à análise
                                                                estrutural e modelagem de reservatórios naturalmente
                                                                fraturados e se dedicado à estratigrafia mecânica
                                                                como método para elaboração de modelos preditivos
                                                                de intensidade de fraturamento.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012 | 325
                                                        Leonardo José do Nascimento                                                Robson Queiroz Florêncio
                                                       Guimarães                                                                  Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
                                                       Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)                                  Centro Acadêmico do Agreste
                                                       Centro de Tecnologia e Geociências                                         Departamento de Engenharia Civil
                                                       Departamento de Engenharia Civil
                                                       leonardo@ufpe.br                                                           robsonqfs@hotmail.com
                             Leonardo José do Nascimento Guimarães possui                            Robson Queiroz Florêncio é estudante do curso de
                             graduação em Engenharia Civil pela Universidade                         Engenharia Civil, desde 2009, cursa o oitavo período no
                             Federal de Pernambuco (UFPE) em 1994, mestrado em                       Centro Acadêmico do Agreste da Universidade Federal
                             Engenharia Civil pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra                    de Pernambuco (UFPE). Trabalha como pesquisador
                             de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia da                            de iniciação científica em projetos de pesquisa na
                             Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppe/UFRJ)                     área de modelagem numérica de problemas de
                             em 1996 e doutorado em Ingeniería de Caminos,                           reativação de falhas geológicas em reservatórios de
                             Canales y Puertos pela Univeritat Politecnica de                        petróleo, financiados pelo Conselho Nacional de
                             Catalunya (2002). É professor adjunto da UFPE. Tem                      Desenvolvimento Científico e Tecnológico/Fundação
                             experiência nas áreas de Engenharia Geotécnica e                        de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de
                             de Petróleo. Coordena o Laboratório de Métodos                          Pernambuco (CNPq/Facepe) e Petrobras. Desenvolve
                             Computacionais em Geomecânica (LMCG), que desde                         atividades voltadas à elaboração de algoritmos
                             2003 desenvolve projetos de pesquisa no âmbito                          numéricos aplicados à integração de dados de imagem
                             de: Geomecânica de Reservatórios de Petróleo:                           em Computer-Aided Design (CAD) provenientes
                             Subsidência e Reativação de Falhas Geológicas;                          da modelagem geológica de afloramentos para
                             Armazenamento de CO2 em Formações Geológicas:                           construção de modelos para simulação numérica em
                             Fluxo Multifásico, Transporte Reativo e Interações                      elementos finitos.
                             Rocha- Fluido; Gerenciamento Otimizado de
                             Reservatórios; Modelagem de Geração e Transporte
                             de Gás e Calor em Aterros de Resíduos Sólidos. Em                                                    Márcio de Lima Alencar
                             2010 recebeu da Foundation Computer Modelling                                                        Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
                             Group (CMG), uma cátedra (chair) Industrial em                                                       Centro de Tecnologia e Geociências
                             Simulação de Reservatórios cujo título é: Multiphysics                                               Departamento de Geologia
                             Analysis, Optimization, and Uncertainty Propagation
                             Applied to Reservoir Engineering.
                                                                                                                                  marcioanjo@hotmail.com
                                                                                                     Márcio de Lima Alencar é estudante de graduação
                                                                                                     em Geologia na Universidade Federal de Pernambuco
                                                                                                     (UFPE). Integra o Laboratório de Geologia Sedimentar
                                                                                                     (Lagese) e é bolsista no Projeto Turing - Modelagem
                                                                                                     Geológica/Geomecânica de Afloramentos dos
                                                                                                     Sistemas Carbonático e Evaporítico da Bacia do
                                                                                                     Araripe - Abordagem Integrada para a Construção
                                                                                                     de Modelos Visando à Simulação de Reservatórios
                                                                                                     Análogos. Colaborou com resumos publicados em
                                                                                                     anais de congressos de geologia e fez cursos voltados
                                                                                                     à geologia do petróleo, tendo interesse em análise
                                                                                                     tectônica de bacias sedimentares.
326 | Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.
 Integração de dados para a classificação de
eletrofácies por mapas auto-organizáveis
Data integration for electrofacies classification using self-organizing maps
Michelle Chaves Kuroda | Alexandre Campane Vidal | Juliana Finoto Bueno | Bruno César
Zanardo Honório | Emilson Pereira Leite | Rodrigo Duarte Drummond
resumo                                                          que em uma segunda etapa foi utilizada como variável
                                                                adicional em testes com o algoritmo na busca pela
    A fim de minimizar as incertezas intrínsecas à              classificação de dados de testemunho que descrevem
classificação litológica de eletrofácies a partir de            quatro fácies (reservatório, possível reservatório, não
perfis, são descritas nove estratégias de classificação         reservatório e cimento). Dentre os cenários analisados,
por redes neurais não supervisionadas, mapas auto-              os melhores resultados estão associados à inserção
organizáveis (self-organizing maps - SOM), que com-             de informações de impedância acústica e desta nova
binam informações de perfis geofísicos com dados                variável. Adicionadas à suíte básica de perfis geofísi-
provenientes de derivadas dos perfis, expoentes de              cos no conjunto de treinamento do SOM, obteve-se
Hölder e impedância acústica. O método é aplicado a             um aumento de acerto da classificação de dados
um reservatório carbonático do Albiano, da Bacia de             de testemunho de 16%. Os resultados possibilitam
Campos, para o qual foram utilizados os perfis sônico           quantificar a potencialidade da integração de dados
(DT), porosidade neutrônica (NPHI), densidade (RHOB)            sísmicos na classificação automática de dados de
e raios gama (GR). Mediante a escassez de dados de              poços pelo método de SOM.
testemunhos, as classificações foram realizadas em
duas etapas: inicialmente foi feita a classificação do          Palavras-chave: mapas auto-organizáveis | classificação de
conjunto de perfis geofísicos e impedância acústica,            eletrofácies | impedância acústica | expoentes de Hölder
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012 | 327
                            abstract                                                                introdução
                                In order to minimize uncertainties inherent                             Uma das etapas iniciais da caracterização de
                           to electrofacies classification from well log data,                     reser­vatórios é a classificação de fácies presentes no
                           this paper describes nine different strategies for                      campo, com base em dados de poços e de levanta-
                           classification using unsupervised neural networks, self-                mentos sísmicos. Com isso, a aplicação de estratégias
                           organizing maps (SOM), which combine geophysical                        eficientes de classificação de fácies constitui uma
                           information with data derived from well logs, Hölder                    etapa fundamental da caracterização e modelagem
                           exponent and acoustic impedance. The method was                         do reservatório (Arzuman, 2009; Bhatt e Helle, 2002;
                           applied to the Albian carbonate reservoir of the                        Drummond e Vidal, 2011; Yang et al., 2004).
                           Campos Basin, for which the following well logs were                         A grande heterogeneidade geológica e petrofí-
                           used: sonic (DT), neutron porosity (NPHI), density                      sica dos reservatórios carbonáticos requer o desen-
                           (RHOB) and gamma ray (GR). Due to the scarcity                          volvimento de técnicas de análise multivariada que
                           of core data, the classifications were performed in                     integrem informações e aumentem a capacidade
                           two steps: first, the classification of well logs and                   computacional de reconhecimento de padrões facio-
                           acoustic impedance were performed, which were                           lógicos (Bhatt e Helle, 2002; Stundner e Oberwinkler,
                           then used as an additional variable in tests with                       2004; Esposito et al., 2008).
                           the algorithm seeking to classify the core data that                         Com tal objetivo, este trabalho demonstra a
                           describe four core data facies (reservoir, possible-                    aplicação da rede neural não supervisionada, mapas
                           reservoir, non-reservoir and cement). The best results                  auto-organizáveis (self-organizing maps - SOM) em
                           of the analysis are associated with the insertion of                    um reservatório carbonático do Albiano da Bacia de
                           acoustic impedance information and of such new                          Campos, denominado Reservatório A.
                           variable. Adding the new variable to well log samples                        O método de rede neural desenvolvido por
                           in the training dataset resulted in a 16% increase                      Kohonen (2001) é inspirado no funcionamento do
                           in accuracy in core data classification. The results                    cérebro humano e utilizado para reconhecimento,
                           allow the potential integration of seismic data to be                   classificação e generalização de padrões. As redes
                           quantified in the automatic classification of well data                 neurais são guiadas pelos dados e durante seu trei-
                           by the SOM method.                                                      namento são capazes de se adaptar e desenvolver
                                                                                                   associações multivariadas e não lineares (Haykin,
                           (Expanded abstract available at the end of the paper).                  2001; Kohonen, 2001; Leite e Souza Filho, 2010;
                                                                                                   Matos et al., 2007; Meldahl et al., 2001).
                           Keywords: self-organizing maps | electrofacies classification |              Coléou et al. (2003) defendem o uso de SOM por
                           acoustic impedance | Hölder exponent                                    apresentar resultados mais precisos em detrimento
                                                                                                   de outras técnicas estatísticas multivariadas, como
                                                                                                   principal component analysis (PCA), independent
                                                                                                   component analysis (ICA) e k-Means (k-Médias), uti-
                                                                                                   lizando critérios de comparação como redundância,
                                                                                                   ruído e continuidade.
                                                                                                        O método apresenta extensa aplicação nas áreas de
                                                                                                   geologia e geofísica de reservatórios. Poulton (2001)
                                                                                                   ilustra possíveis contribuições para o processamento
                                                                                                   e interpretação sísmica (reconhecimento de padrões
                                                                                                   de ondas, identificação de horizontes, edição de
                                                                                                   traços, análise de velocidade, eliminação de múltiplas,
                                                                                                   deconvolução, inversão e atenuação de ruído) e
                                                                                                   caracterização de reservatórios (mapeamento de
                                                                                                   fácies, predição de propriedades petrofísicas e
                                                                                                   caracterização de litologias).
                                                                                                        Diferentes trabalhos demonstram a viabilidade do
                                                                                                   método para classificação de eletrofácies (Bhatt e Helle,
328 |	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
 2002; Saggaf e Nebrija, 2000; Stundner e Oberwinkler,        refinados, aumentando a taxa de acerto da classificação
2004), como o trabalho de Kuroda et al. (2012), que          de eletrofácies do Reservatório A.
aplicam o método de SOM para caracterização de
rochas siliciclásticas do Campo de Namorado.
     No estudo de rochas carbonáticas, Yang et al. (2004)
e Saggaf e Nebrija (2000) utilizam diferentes aplicações
da rede neural supervisionada de Retropropagação de
                                                             métodos
Erros para a classificação de litotipos, com resultados
superiores a 90% de acerto.                                  som
     Entretanto, a classificação de eletrofácies realizada
apenas com perfis geofísicos (RHOB, DT, GR e NPHI)               Os mapas auto-organizáveis (self-organizing
e pouca quantidade de informação para validação do           maps - SOM) são uma técnica de redes neurais que
método pode resultar em baixos valores de acerto.            não utiliza informações a priori do conjunto de dados
     A fim de melhorar o desempenho do algoritmo             para classificação (Kohonen, 2001). Esta caracterís-
SOM, diferentes estratégias de classificação precisam        tica os torna adaptáveis a diferentes tipos de dados
ser testadas. Com este propósito, diversas informações       e um auxiliar na caracterização geofísica de dados
foram adicionadas a fim de buscar a melhor determi-          com ausência ou escassez de identificação geológica
nação de fácies, como as derivadas dos perfis e os           (Arzuman, 2009; Bhatt e Helle, 2002).
expoentes de Hölder, além de informações advindas                O algoritmo é constituído por duas camadas: a
de dados sísmicos através da impedância acústica (AI).       cama­da de entrada, composta pelos dados geofísicos
     O expoente de Hölder busca caracterizar as sin-         a serem analisados, e a camada de saída, representada
gularidades presentes em um sinal. Sua utilização            por uma malha elástica formada por unidades compu-
na classificação litológica se baseia no fato de perfis      tacionais interligadas, chamadas de nós ou neurônios
geofísicos apresentarem respostas significativamente         (Kohonen, 2001). Cada neurônio representa um padrão
diferentes para litologias distintas (Álvarez et al., 2003). sísmico diferente e, quanto maior a distância entre os
     A impedância acústica, obtida através de métodos        nós, maior a diferença de padrões que representam
de inversão, busca eliminar ambiguidades da reflexão         devido à preservação topológica do algoritmo.
sísmica a partir da incorporação de informações                  Na camada de entrada, cada amostra anali­sada
e princípios petrofísicos na interpretação sísmica,          representa um vetor linha: x = [x1, x2, ... , xn] ∈ Rn
transformando as amplitudes em propriedades elásticas e      conectada aos neurônios da camada de saída.
acrescentando informações que não podem ser extraídas        Os neurônios, por sua vez, estão associados a vetores
da interpretação sísmica convencional (Tarantola e           de pesos sinápticos individuais mi = [mi1, mi2, ... , min]T,
Valette, 1982; Avseth et al., 2008; Eastley et al., 2012).   para i = 1, 2, ... , nu, em que nu é o número de neurô-
     Neste contexto, a técnica de inversão do dado           nios da segunda camada. Tais pesos são responsáveis
sísmico em impedância acústica tem se mostrado um            pelo ajuste dos neurônios da camada de saída, que se
excelente método na integração de dados de perfis geo­       aproximam estatisticamente das amostras com maior
físicos e sísmicos (Sancevero et al., 2006). A vantagem      similaridade, preservando a estrutura topológica da
deste tipo de inversão deve-se ao fato da impedância         rede (Kohonen, 2001).
estar associada a propriedades das rochas (litologia,            O algoritmo se baseia em um processo de apren-
porosidade, permeabilidade, entre outras) e não a            dizagem competitiva no qual apenas o neurônio
uma interface, como acontece na amplitude do dado            mais similar fornece uma resposta ativa a um sinal
sísmico original. Esta característica transforma o mo­delo   de entrada corrente. Este neurônio é chamado de
de contrastes sísmicos em um modelo de camadas,              best matching unit (BMU), e a medida de similari-
facilitando a interpretação do significado geológico e       dade entre os neurônios e cada uma das amostras é
petrofísico dos limites dos corpos sísmicos em subsu-        calculada a partir da distância euclidiana (Kohonen,
perfície (Tarantola e Valete, 1982; Avseth et al., 2008).    2001), segundo mostra a equação 1:
     Além das variáveis descritas, o método de SOM foi
aplicado em uma etapa anterior para a geração de uma         mi = mi (t ) + α (t )hbi (t )[ x − mi (t )], se mi ∈
                                                             
nova variável, a qual foi inserida no conjunto de treina-                vizinhança de c caso contrário ,	(1)              ,
mento para classificação de eletrofácies. Com o método       m = m ,
sendo aplicado em mais de uma etapa, os resultados são        i       i
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012 | 329
                            Onde:                                                                        Em geral, nu é um valor muito alto e necessita de
                           t	=	         tempo;                                                     um segundo reagrupamento. Com este propósito
                           α(t)	 =	 taxa de aprendizado, responsável pela inten­                   foi utilizado o método k-Means (Khedairia e Khadir,
                                        sidade da atração do vetor de entrada.                     2008), desenvolvido por MacQueen em 1967, para
                                                                                                   o qual o número de grupos (k) é definido pelo índice
                               Esta taxa varia de 0 a 1 (e decresce ao longo das                   Davies-Bouldin (Davies e Bouldin, 1979).
                           iterações até que ocorra convergência) segundo a                             Depois do treinamento, os dados são separados
                           equação 2:                                                              em k grupos. Entretanto, como o algoritmo não é
                                             a0                                                    supervisionado, os grupos encontrados podem ser
                           α (t ) =                      ,, 	                               (2)    interpretados com a análise de especialistas, por
                                                       1
                                     1 + 100                                                       aplicação de valores médios das variáveis ou ainda
                                                      T                                            utilizando informações de classificação, caso sejam
                                                                                                   disponibilizadas (Kohonen, 2001).
                           Onde:                                                                        O método de SOM foi aplicado em duas etapas,
                           T	       =	 número total de iterações;                                  a primeira para a classificação dos dados de perfis e
                           α0	 =	 razão de aprendizado inicial.                                    impedância, que foi utilizada como variável adicional
                                                                                                   na segunda aplicação do SOM, resultando na deter­
                               A vizinhança que é atualizada a cada iteração é                     minação final das eletrofácies. O controle aproxi­
                           definida por hbi (t), descrito pela equação 3:                          mado sobre os resultados da primeira classificação
                                                                                                   foi definido ao se escolherem seis agrupamentos
                                             rb −r1
                                          −                                                        para a classificação, número semelhante de tipos
                                            2σ 2 ( t )
                           hbi (t ) = e                ,
                                                      ,	(3)                                        litológicos descritos na amostra de calha. Com isso
                                                                                                   foi possível inferir as prováveis litologias classificadas.
                           Onde:                                                                        Na segunda utilização do método de SOM, foram
                           rb e ri	 = posições dos neurônios b e i no reticulado                   processadas várias possibilidades de configuração
                                        do SOM.                                                    entre as variáveis, e a escolha para a quantificação
                                                                                                   da taxa de acerto foi obtida com a correlação das
                               Desta forma, o algoritmo preserva as relações                       informações de testemunho.
                           topográficas dos dados de entrada no arranjo SOM,                            Por fim, os dados com informações de calha e/ou
                           cuja qualidade de agrupamento pode ser analisada                        testemunho foram contabilizados, e a classe com
                           segundo erro de quantização (qe) associado à re-                        maior amostragem foi escolhida como sendo o ró-
                           solução do SOM e erro topográfico (te) associado                        tulo do grupo.
                           à preservação de topologia dos dados de entrada,                             Dessa forma, os dados-alvo (de calha ou tes-
                           definidas respectivamente por:                                          temunho) não são utilizados para treinamento do
                                                                                                   algoritmo SOM. Entretanto, tais informações são
                                                                                                   empregadas para identificação posterior dos gru-
                                    1 M                                   1 M
                           qe =         ∑ x − mbk
                                   M k =1 k
                                                               e te =         ∑ f ( xk )	(4)
                                                                          M k =1
                                                                                                   pos encontrados, possibilitando a quantificação do
                                                                                                   desempenho do algoritmo.
                           em que M é a quantidade de vetores x, e a função
                           f(xk) é igual a 1 se a primeira e a segunda BMUs de                     expoentes de Hölder
                           xk são adjacentes e 0 (zero), caso contrário.
                           Para visualização dos agrupamentos, utiliza-se a                             Com o objetivo de extrair mais informações dos
                           matriz-U, que é a matriz unificada de distâncias entre                  perfis de poço que pudessem auxiliar na classifica-
                           os neurônios do arranjo SOM, no qual cada elemento                      ção de fácies, foi adotado um procedimento para
                           representa o valor médio dos pesos dos neurônios                        caracterizar as singularidades dos mesmos. Para
                           adjacentes e a distância entre eles. Assim, para um                     isso, utilizou-se a transformada wavelet contínua
                           arranjo SOM com nu = nx × ny elementos, em que nx                       (continuous wavelet transform - CWT), que foi pri-
                           e ny são calculados pela relação heurística de Vesanto                  meiramente formalizada por Grossman e Morlet
                           et al. (2000) nu = 5 × M , a matriz-U será composta                     (1984). Ela é definida como a correlação cruzada
                           por 3 × nx × ny – nx – ny elementos.                                    entre o sinal analisado e versões dilatadas da função
330 |	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
 wavelet base. A CWT pode ser interpretada como a         a                            7
convolução entre o sinal e a wavelet em diferentes                                    6
                                                           Isolated singular model
escalas (wavelets filhas).                                                            5
    A representação da CWT de um sinal unidimen-                                      4
sional se dá no plano tempo-frequência, também                                        3
chamado de escalograma. Cada coeficiente da ma-                                                                                                                            α = 0.5
                                                                                      2
triz que compõe esse plano representa o quão bem                                                                               α –> 0                   α –> 0
                                                                                      1        α = –1           α=1
o sinal se correlaciona com cada uma das wavelets
                                                                                      0
filhas num dado instante de tempo (ou profundidade).                                           500            1.000          1.500           2.000               2.500         3.000
                                                                                                                               Data points
    Mallat e Zhong (1992) mostraram como as linhas
de máximo módulo ao longo das escalas da CWT             b                            4
(wavelet transform modulus maxima line - WTMML)                                       3
                                                           Hölder exponents
podem ser utilizadas para detectar bordas ou tran-
sições de um sinal. Tu e Hwang (2005) estenderam                                      2
esse conceito para wavelets complexas.                                                1
    Diversos trabalhos no contexto da geofísica
utilizam essa propriedade derivada da CWT para                                        0
extrair informações adicionais do sinal avaliado                                 –1
(Herrmann e Stark, 2000; Lyons et al., 2001; Li e                                              500            1.000          1.500           2.000               2.500         3.000
                                                                                                                               Data points
Liner, 2005; Matos et al., 2007). Estes trabalhos
avaliaram o comportamento da WTMML e deter-
                                                                                                                                                      Figura 1
minaram o quão forte são as transições do sinal.            Alguns autores demonstraram que a WTMML
                                                                                                                                                      a. Modelo com cinco pontos
Matematicamente, transições são chamadas de             tende a ser linear diretamente acima dos pontos                                               singulares; b. Expoentes de
singularidades e podem ser caracterizadas através       singulares (Seuret e Gilbert, 2000; Li, 2002; Li e                                            Hölder calculados utilizando
dos expoentes de Lipschitz ou expoentes de Hölder       Liner, 2008). Portanto, o esforço em procurar pela                                            a CWT (Modificado de Li e
(Mallat e Hwang, 1992).                                 WTMML pode ser eliminado, de modo que o cál-                                                  Liner, 2008).
    A obtenção do expoente de Lipschitz/Hölder α        culo do expoente de Hölder se torna muito mais
                                                                                                                                                      Figure 1
através da evolução dos máximos do módulo da            simples e rápido. A figura 1 representa um modelo                                             a. Model with five
transformada wavelet pode ser derivada do seguinte      com pontos singulares isolados com expoentes de                                               singular points; b. Hölder
teorema (Mallat, 1998):                                 Hölder variando de -1 a 1.                                                                    exponents calculated
    Teorema: Se f ∈ L2(ℜ) e é uniformemente Lipschitz       Percebe-se que em torno dos pontos singulares                                             using CWT (Modified
α ≤ n em um intervalo [a, b], então existe um valor     ocorre uma espécie de artefato dentro do cone de                                              from Li and Liner, 2008).
A > 0 tal que:                                          influência da CWT. No entanto, os autores defen-
                                                        dem que tais artefatos são suprimidos quando os
                                          α+
                                               1        pontos singulares ocorrem próximos, como no caso
∀(u, s ) ∈ [a, b] × ℜ , Wf (u, s ) ≤ As
                    +                          2 	(5)   da impedância acústica e no traço sísmico no qual
                                                        cada ponto pode ser considerado um ponto singular
Onde:                                                   (Li e Liner, 2005). Estendendo esse conceito para
Wf(u,s)	 =	a transformada wavelet do sinal f com os     perfis geofísicos, os expoentes de Hölder podem
             parâmetros de escala e deslocamentos       ser calculados em cada amostra do sinal.
             dados por s e u, respectivamente.              Assim, para o cálculo dos expoentes de Hölder,
                                                        basta obter os coeficientes da CWT e traçá-los con-
   Inversamente, se Wf(u,s) satisfizer a equação 5 e    tra o parâmetro escala, ambos em logaritmo base 2.
se α ≤ n não for um número inteiro, então f é uni-      O expoente de Hölder, portanto, será diretamente
formemente α Lipschitz no intervalo [a+ε,a– ε], para    proporcional (a menos de uma constante) à incli-
qualquer ε > 0.                                         nação da reta que melhor se ajusta aos pontos da
   Aplicando o logaritmo em base 2 na equação 5,        curva. A figura 2 ilustra a obtenção dos expoentes
temos:                                                  de Hölder para o perfil sônico (DT).
                                                            De maneira análoga, os expoentes de Hölder
                                1
log2 Wf (u, s ) ≤ log 2 A +  α +  log 2 S 	(6)        podem ser obtidos para cada um dos perfis geofísi-
                                2                     cos, gerando-se assim novos perfis, os quais podem
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012     |   331
                                                                                                   Perfil DT
            100
             90
             80
             70
             60
                                           200                   400                   600                    800                1.000                 1.200                       1.400
                                                                                                  Wf(u,s)
                  15
      Escalas
                  10
                  5
                                           200                   400                   600                    800                1.000                 1.200                       1.400
                                                                                          Hölder no ponto 1.248
                  5
  log2[Wf(a,b)]
                  0
                                                                                                                                    log2[Wf(u,s)] <= log2A + (alpha + 1/2) log2s
                  -5
                                                                                                                                                 alpha = 1.63
              -10
                       0                 0,5                 1                  1,5                                   2,5                3                  3,5                      4
                                                                                                Hölder
                  2
                  1
                  0
                                           200                   400                   600      Amostras 800                     1.000                 1.200                   1.400
Figura 2
                                                 ser inseridos como informação adicional no processo                   3D cobrindo o volume sísmico inteiro, calculados
Exemplo da obtenção dos
expoentes de Hölder para o                       de classificação litológica.                                          através da krigagem ordinária dos valores conhecidos
perfil sônico (DT) (Modificado                                                                                         de IA na posição dos perfis de poço. Para a correta
de Li e Liner, 2008).                                                                                                  utilização da inversão recursiva, os traços sísmicos
                                                 impedância acústica (IA)                                              devem ser deconvolvidos em séries de refletividade
Figure 2                                                                                                               como sugerido pela equação 7. Para a realização
Example of how Hölder
exponents were obtained for
                                                      A impedância acústica (IA) foi determinada por um                disto, foi aplicado um procedimento de otimização
sonic logs (DT). CWT (Modified                   método de inversão sísmica determinística (Russel,                    constrained sparse-spike que minimiza a função ob-
from Li and Liner, 2008).                        1988), a partir da qual pode ser sintetizada, pela                    jetivo, utilizando o algoritmo de gradiente-conjugado
                                                 equação 7, uma fórmula prática utilizada na inver-                    (Oldenburg et al., 1983, Berteussen e Ursin, 1983).
                                                 são recursiva para a transformação da refletividade
                                                                                                                                                                         2
                                                 em impedância. Em que IA1 é a impedância acústica                               1 M p 1 1                   1
                                                                                                                                                 ( s − Wr ) + C −1 ( z − Hr )
                                                                                                                                                                              2
                                                 conhecida no topo da camada e IAM é a na M-ésima                      J (r ) = α ∑ rj +
                                                                                                                                 p j =1      2 σ             2
                                                 camada. O rj é o coeficienteMde reflexão da j-ésima                 2                                             (8)
                                                                            1               1 1                           1 −1
                                                                                                        (           ) + 2 C ( z − Hr )
                                                                                        p                                               2
                                                 camada. Esta aproximação
                                                 dos casos práticos onde p
                                                                                   ∑
                                                                 J (r ) = α é válida  rj +para a maioria
                                                                                            2 σ
                                                                                                 s − Wr
                                                                             rj ≤j =1│0.3│ (Oldenburg et
                                                                                                                                         , 	
                                                 al., 1983; Berteussen e Ursin, 1983).
                                                                                                                           O primeiro termo na equação 8 é providenciado
                                                                      M                                              para permitir a minimização do L1 – norma das refle-
                                                 IAM = IA1 exp  2∑ rj 	(7)                                           tividades, onde α controla a esparsidade da solução.
                                                                j =2                                                 Com o segundo termo, o algoritmo também minimiza
                                                                                                                       a diferença entre o traço sísmico sintético (Wr) e o
                                                   Na prática, os valores de IA na posição de cada                     traço observado (s). W é a matriz de coeficientes da
                                                 amostra sísmica podem ser extraídos de um modelo                      wavelet e σ é o desvio padrão dos ruídos no dado
   332                 |	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
 sísmico. Outros algoritmos de optimização também
podem ser utilizados para minimizar a equação 8,
como o algoritmo iterative reweighted least squares
(Björck, 1996) ou o algoritmo soft-tresholding (Loubes
e De Geer, 2002). Após a estimativa de r dos dados
de amplitudes sísmicas, ele é então invertido em IA.
análise de dados
     Neste trabalho foram analisados 26 poços do
Reservatório A (fig. 3), para os quais foram disponi-
bilizados os perfis sônico (DT), porosidade neutrônica
(NPHI), densidade (RHOB) e raios gama (GR). Para a
obtenção da impedância acústica foi utilizado o vo-
lume de amplitude sísmica (fig. 3).
     Dezesseis dos 26 poços analisados possuem infor-
mações de dados de calha, com seis litologias: arenito,
                                                                 N
calcilutito, calcissiltito, calcarenito, marga e folhelho.
Para a análise dos dados de testemunho a densidade                   E
                                                               Z
de informações provenientes de dois poços tornou
necessário o agrupamento da descrição de fácies
                                                                 -0,6    -0,5   -0,4    -0,3    -0,2   -0,1       0      0,1    0,2     0,3      0,4     0,5     0,6
em quatro classes: reservatório (grainstone), possível
                                                                                                         Amplitude (Euc)
reser­vatório (packstone), não reservatório (wackstone,
floatstone, brecha carbonática, margas e mudstone) e             Figura 3 - Dado sísmico cortado na área do          Figure 3 - Seismic data of A Field showing
cimento (todas as fácies descritas como cimentadas).             Campo A mostrando a distribuição dos poços.         distribution of wells. Image extracted
                                                                 Imagem extraída do software Transform®.             from Transform® software.
cenários
                                                             básica de dados empregados para treinamento
     Os perfis DT, GR, NPHI e RHOB foram utilizados          do método.
como suíte básica em todos os treinamentos do                    A fim de encontrar a melhor classificação possí-
método de SOM. As informações de profundi­                   vel para os poços do reservatório A e torná-la mais                         Tabela 1
                                                                                                                                         Cenários elaborados para
dade dos poços também foram adicionadas à suíte              robusta, diferentes conjuntos de treinamento foram
                                                                                                                                         análise de dados de teste-
                                                                                                                                         munho. Além dos dados de
                                                          Cenários para classificação de testemunho                                      perfis geo­físicos, expoentes
                                                                                                                                         de Hölder, derivadas, impe-
                                               1        2      3          4            5         6         7         8        9          dância acústica e uma nova
                                                                                                                                         variável V7, que apresenta
  (Profundidade, DT, GR, NPHI, RHOB)           x        x      x           x           x         x         x         x
                                                                                                                                         alta correlação com dados de
                  Derivada                              x                                                                                calha, foram testados.
           Impedância Acústica                                 x                       x         x         x                             Table 1
                                                                                                                                         Scenarios prepared for core
              Hölder (Perfis)                                              x           x                                      x          data analysis. In addition
                                                                                                                                         to well-log data, Hölder
                Hölder (GR)                                                                                          x                   exponents, derivatives,
                                                                                                                                         acoustic impedance, and a
                Hölder (IA)                                                                                x         x
                                                                                                                                         new variable V7, which shows
                                                                                                                                         high correlation with drill
                Variável V7                                                                      x         x         x        x
                                                                                                                                         cuttings data, were tested.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012          | 333
                                    criados para teste de influência de cada variável na                          A partir do sexto cenário, as classificações foram
                                   predição de testemunho, com variação segundo infor-                       realizadas com adição da variável V7. Os valores de IA
                                   mações de impedância sísmica acústica e sintética dos                     e V7 foram analisados com adição de expoentes de
                                   poços, expoentes de Hölder e derivadas dos perfis                         Hölder para a IA e depois somados com o coeficiente
                                   elétricos (tabela 1).                                                     de Hölder para a variável GR e, por fim, treinados com a
                                       Para classificação de eletrofácies foi realizado um                   inserção dos expoentes de Hölder para todos os perfis.
                                   primeiro teste, com a análise de perfis geofísicos,
                                   profundidade e impedância acústica, que se mostrou
                                   altamente correlacionada aos dados de calha. Essa
                                   classificação foi testada em alguns cenários como
                                   uma variável adicional para a classificação de dados
                                                                                                             considerações finais
                                   de testemunho e denominada sétima variável (V7).
                                       No primeiro cenário, os perfis geofísicos e a pro-                    impedância acústica (IA)
                                   fundidade das amostras foram utilizados para treina-
                                   mento do algoritmo SOM, constituindo o conjunto de                            Os horizontes sísmicos interpretados e presentes
                                   treinamento usual para caracterização de eletrofácies                     na área do Reservatório Albiano do Campo A são o
                                   (Bhatt e Helle, 2002).                                                    Macaé (fig. 4a) e o Quissamã (fig. 4b).
                                       No segundo cenário, os perfis geofísicos originais                        Os marcadores dos horizontes Macaé e Quissamã
                                   (DT, GR, NPHI e RHOB), foram derivados e tal infor-                       nos poços foram determinados com auxílio das
                                   mação foi adicionada ao conjunto de treinamento                           curvas de GR, NPHI e RHOB. O horizonte Macaé
                                   para avaliação do comportamento de oscilação do                           é o topo do Grupo Macaé e foi determinado nos
                                   perfil em profundidade em regiões com a presença                          poços devido à expressiva queda de GR em com-
                                   de fácies reservatório e não reservatório.                                paração com os folhelhos da Formação Outeiro
                                       O terceiro cenário é formado pela adição de dados                     (fig. 5). O horizonte Macaé não está presente em
                                   de impedância acústica (IA) sintética e de impedância                     todos os poços do Campo A.
                                   acústica extraída da sísmica nos perfis geofísicos.                           O horizonte Quissamã é o topo do reservatório
                                       O quarto cenário consiste na inserção dos ex-                         no Campo A e é identificável nos poços devido aos
                                   poentes de Hölder de todos os perfis geofísicos no                        baixos valores de GR e suavização deste perfil em
                                   conjunto de treino utilizado pelo algoritmo.                              relação ao horizonte Macaé, composto por calci-
                                       O quinto cenário apresenta como conjunto de                           lutitos e margas. A passagem do horizonte Macaé
                                   treino a combinação dos perfis básicos com os ex-                         para o Quissamã também é muito bem marcada
                                   poentes de Hölder e a IA.                                                 por um aumento da porosidade neutrônica (fig. 5).
Figura 4
Horizontes sísmicos in-                 a
terpretados na área do
Reservatório Albiano do
Campo A: a. Macaé; b.
Quissamã. Imagem extraída
do software Transform®.
                                                                                                                                                             N     E
Figure 4                                                                                                                                                         Z
Seismic horizons interpreted
in the area of the Albian
                                        b
Reservoir of Field A: a. Macaé;
b. Quissamã. Image extracted
from Transform® software.
                                                                                                                                                             N     E
                                                                                                                                                                 Z
                                            -0,6      -0,5     -0,4     -0,3    -0,2     -0,1       0       0,1     0,2    0,3    0,4    0,5      0,6
                                                                                             Amplitude (Euc)
   334    |    Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
      A_167                                A_153                                 A_11D                                        A_10
     MD_RKB                1/2000         MD_RKB              1/2000            MD_RKB                    1/2000             MD_RKB                   1/2000
    MD_RKB       Default.NPHI            MD_RKB     Default.NPHI               MD_RKB           Default.NPHI                MD_RKB          Default.NPHI
      [m]  45                   -15        [m]   45                 -15           [m]   45                       -15          [m]   45                     -15
                 Default.RHOB                       Default.RHOB                               Default.RHOB                                Default.RHOB
           2                      3              2                    3                 2                          3                2                        3
                  Default.GR                         Default.GR                                  Default.GR                                  Default.GR
           0                    150              0                  150                 0                       150                 0                      150
                                  Macaé topo
                                Quissamã topo
                                 Base reservatório
      E                                                                                                                      W
                                                                                                                                        Figura 5
A base do reservatório foi definida devido a um                fim de estimar o valor de um perfil a partir do outro,
                                                                                                                                        Seção E-W do Campo A mos-
ligeiro aumento do GR e queda da porosidade                    calculada segundo a equação 9:                                           trando os horizontes Macaé
neutrão (fig. 5).                                                                                                                       topo, Quissamã topo, e base
    O modelo básico da resposta sísmica sintética              ρ = 0.23Vp0.25	(9)                                                       do reservatório marcados nos
em tempos de ida e volta de um poço é assumido                                                                                          poços. Imagem extraída do
                                                                                                                                        software Transform®.
como sendo a convolução de uma forma de onda                   Onde:
com a série de refletividade do poço, definida de              ρ	       =	densidade de bulk;                                            Figure 5
perfis de velocidade e de densidade dos poços.                 Vp	      =	velocidade da onda.                                           E-W section of Field A
O sismograma sintético em tempo foi determi­nado                                                                                        showing the horizons Macaé
buscando maximizar as correlações cruzadas com                     Foram estimadas wavelets para cada poço utili-                       (top) Quissamã (top), and
o traço sísmico de referência sem modificar a in-              zado. Estimar a wavelet do dado sísmico ao redor                         base of the reservoir marked
                                                                                                                                        in the wells. Image extracted
formação do poço em profundidade. Foi gerado                   do dado de poço tem a vantagem de criar sismo-
                                                                                                                                        from Transform® software.
um modelo de velocidade 2D com a amarração do                  gramas sintéticos que respondem às mudanças
horizonte em tempo com os marcadores de poço.                  laterais e verticais na wavelet em toda a área de
O algoritmo utilizado gera um modelo de superfície             interesse. Para a criação da wavelet global para o
tempo-profundidade (STDM).                                     Reservatório A foram utilizadas as wavelets que ge-
    A janela de tempo utilizada para a criação dos             raram uma correlação acima de 0,7 (11 poços) para
sismogramas sintéticos usou o horizonte Macaé                  os sismogramas sintéticos em comparação com os
como topo e 2.250m como base para o modelo. Para               observados. A wavelet é obtida pelo método dos
a geração da inversão acústica do Campo A foram                mínimos quadrados (Broadhead, 2008).
utilizados 17 poços.                                               A figura 6 mostra o ajuste sísmica-poço para o
    Oito dos 17 poços não possuem os perfis RHOB e             poço A78. O coeficiente de correlação traço sintético
DT e alguns que os possuem podem não apresentar                em comparação com o observado é de 0,774.
continuidade dentro da área de interesse. Por este                 Com a wavelet global determinada, as amplitudes
motivo foi utilizada a equação de Gardner et al. (1974)        foram invertidas para refletividade (r(t)) através da in-
para obter uma relação entre os perfis RHOB e DT a             versão sparse-spike (Sacchi e Ulrych, 1996). Em seguida,
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012       | 335
     Figura 6 - Ajuste sísmica-poço para o Poço A78. Note a boa correlação          Figure 6 - Seismic-well adjustment for Well A78. Note the positive
    entre o traço sintético (synth) em comparação com o observado (pilot).         correlation between the synthetic (synth) and the observed (pilot) data.
    Imagem extraída do software Transform®.                                        Image extracted from Transform® software.
336  |	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
                                                                                                                                          Figura 7
                                                                                                                                         Cubo de impedância acústica
                                                                                                                                         obtido para o Campo A. A seta
                                                                                                                                         branca indica o topo do reser-
                                                                                                                                         vatório do Campo A identifi­
                                                                                                                                         cado como topo da Formação
                                                                                                                                         Quissamã. Imagem extraída
                                                                                                                                         do software Transform®.
         E
  N
                                                                                                                                         Figure 7
        Z
                                                                                                                                         Acoustic impedance cube
                                                                                                                                         obtained for Field A. The white
     7E+06     7,5E+06     8E+06   8,5E+06   9E+06      9,5E+06       1E+07      1,05E+07      1,1E+07     1,15E+07      1,2E+07         arrow indicates the top of the
                                              Impedância Acústica (kg/m2.s)
                                                                                                                                         reservoir in Field A, identified
                                                                                                                                         as the top of the Quissamã
                                                                                                                                         Formation. Image extracted
a inversão recursiva foi aplicada para cada sequência          treinamento do melhor cenário para caracterização                         from Transform® software.
r(t), realizando os passos descritos acima.                    de testemunho, que também inclui informações de
     A figura 7 mostra o resultado da inversão para            IA, para a qual se obteve acerto de 77,24% (tabela 2).
                                                                                                                                         Tabela 2
uma janela de tempo de 1.200m a 2.250m.                             Para classificação da variável V7, os dados foram
                                                                                                                                         Resultados obtidos para a
     Os altos coeficientes de correlação entre os tra-         treinados pelo método de SOM e separados em um                            classificação da variável V7
ços sintéticos e os traços observados indicam que os           mapa com dimensões de 17 x 11, com erro final de                          (altamente correlacionada aos
ajustes sísmica-poços foram realizados de maneira              quantização (eq) igual a 0,608 e erro final topográfico                   dados de calha) e testemu-
adequada, embora nem todos os eventos observados               (et) igual a 0,085.                                                       nho, a partir de eletrofácies
                                                                                                                                         do Reservatório A para dife-
tenham sido mapeados nos traços sintéticos.                         O maior detalhe da classificação da matriz-U é mos-
                                                                                                                                         rentes cenários. Em destaque
                                                               trado pela figura 8. As regiões caracterizadas por cores                  os melhores resultados.
                                                               frias representam homogeneidade dos dados, enquanto
classificação de fácies por SOM                                as regiões de cores quentes representam regiões com                       Table 2
                                                               heterogeneidade. Assim, regiões frias (diferentes tons de                 Results obtained for the
     A primeira classificação de eletrofácies realizada        azul) representam possíveis grupos com mesmo padrão,                      classification of the V7 variable
                                                                                                                                         (highly correlated to drill
com os dados de perfis geofísicos, profundidade e im-          separadas por regiões de cores quentes.
                                                                                                                                         cuttings data) and cores, based
pedância acústica apresentou correlação de 86,75%                   Pela imagem é possível observar que apenas uma                       on electrofacies from Reservoir
com dados de calha. Esta classificação, chamada de             fácies se destaca das demais, a fácies marga, eviden-                     A for different scenarios. The
variável V7, também está inserida no conjunto de               ciada pelo círculo 1, as demais classes apresentam                        best results are highlighted.
                   Acerto (%) da classificação de eletrofácies carbonáticas com redes neurais não supervisionadas (SOM)
                                                                                  Cenários
                          1              2              3                4               5                 6                 7                  8                 9
                       Normal
                    (DEPTH, DT,                   IA (Sísmica                                                          IA + V7 +        V7 + Hölder             V7 +
                                     Derivada                        Hölder       Hölder + IA         IA + V7
                     GR, NPHI,                    e sintética)                                                         Hölder IA           IA + GR            Hölder
                       RHOB)
        V7              82,78          83,80         86,75            82,25           83,50
 Testemunho             61,34          69,97         76,14            68,70           73,60             77,24             73,69              71,40              71,15
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012          | 337
 Figura 8
Imagem da matriz-U                                                                          Matriz-U
obtida para a classificação
da variável V7. Estão
destacadas em círculos as
regiões correlacionadas
                                                                                                                                                  0,188
às fácies marga (círculo 1)
e calcilutitos (círculo 2).
Imagem gerada pelo pacote
de Vesanto et al. (2000).
Figure 8                                                                                                                                          1,53
U-matrix image obtained
for the classification of
the V7 variable. The areas
correlated to the marl facies
(circle 1) and calcilutites
(circle 2) are highlighted.
                                                                                                                                                  0,86
Image generated by Vesanto
et al. (2000) toolbox.
                                                                                                                                                  0,188
                                                                                                                                          2       1,53
                                                                                                                                                  0,86
                                                                                                                       1                          0,188
                                  similaridade dos dados e por isso representam fácies                         Nesta primeira classificação não houve correlação
                                  com menores níveis de acerto, como a fácies calcilu-                    com arenitos, cuja fácies o método de SOM não
                                  tito, representada pelo círculo 2. As demais regiões                    conseguiu classificar corretamente, devido à baixa
                                  são caracterizadas por dados de calcarenito.                            representatividade (0,024%) do grupo no conjunto
                                      Para esta classificação correlacionada às amostras                  de dados. Outro resultado importante evidenciado
                                  de calha, a matriz de confusão (tabela 3) mostra na                     pela matriz de confusão é o erro associado à fácies
                                  oitava coluna à direita o erro associado aos dados de                   folhelhos, estimado em 68,9% que em geral foi
                                  calha e na penúltima linha o erro associado à classifi-                 correlacionado com marga, devido a maior influência
                                  cação desses dados com o método de SOM. A última                        desta fácies, que possui 11 vezes mais dados e repre­
                                  célula da matriz, abaixo à direta, representa o acerto                  senta a classe com maior porcentagem de acerto
                                  total da classificação de eletrofácies, enquanto a dia-                 nesta classificação.
                                  gonal da matriz representa a quantidade de amostras                          Embora as informações de calha apresentem
                                  classificadas corretamente para cada fácies.                            erros relacionados à profundidade das informações
   338     |	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
                                                                                                                                              Tabela 3
                                             Correlação da variável V7 com dados de calha                                                    Matriz de confusão obtida para
                                                                                                                                             a classificação de dados de
                                   Calcilutito   Calcissiltito Calcarenito Arenito Folhelho Marga                   Erro      Acerto         calha do Campo A com SOM.
                                                                                                                              global
                   Calcilutito       1.821          46         1.060            0           30          312         0,44                     Table 3
                                                                                                                                             Confusion matrix obtained
  Dados de Calha
                   Calcissiltito       68           245         308             0            0            0         0,61                     for the classification of drill
                                                                                                                                             cuttings data from Field A
                   Calcarenito        540           119        14.849           0           11           21         0,04                     using SOM.
                                                                                                                                    
                     Arenito           1             0           1              0            1           49         1,00            
                    Folhelho           27            0           5              0           41           59         0,69            
                     Marga            108            2           20             0            9         1.362        0,09            
                       Erro           0,29          0,41        0,09          0,00         0,55         0,24        0,13            
                     Acerto
                                                                                                                                0,87
                     global
e mistura de litologias de diferentes intervalos, essas                    A classificação da matriz-U segundo dados de
informações foram suficientes para identificação dos                   testemunho pode ser observada na figura 9, cuja área
agrupamentos obtidos na análise do SOM.                                é composta predominantemente por regiões de cor
    Segundo os poços testemunhados do Reservatório                     azul, indicando dados homogêneos representantes de
A, a fácies marga apresenta intervalos de perfis GR                    fácies correlacionadas a reservatório e cimento, o que
[25; 100] (gAPI), RHOB [2,2; 2,6] (g/cm³) e DT [70; 110]               torna a separação uma tarefa que necessita de maior
(us/m), enquanto a fácies folhelho possui intervalos                   sensibilidade do algoritmo. A região que mais se des-
de perfis GR [30; 90] (gAPI), RHOB [2,2; 2,4] (g/cm³)                  taca é a correlacionada à fácies não reservatório (repre-
e DT [75; 110] (us/m). Analisando-se os perfis GR,                     sentada pela região do círculo 1) e por isso representa
RHOB e DR, nota-se que os intervalos de valores da                     a fácies com maior acerto. As fácies cimento (região
fácies folhelho estão contidos nos intervalos da fá-                   caracterizada pelo círculo 2) e possível reservatório (re-
cies marga, dificultando a classificação destas fácies.                gião destacada pelo círculo 3) possuem características
    Os demais cenários apresentaram desempenho                         intermediárias entre não reservatório e reservatório e,
inferior. A classificação obtida com a adição dos                      por isso, apresentam menores índices de correlação.
expoentes de Hölder não apresenta alta correlação                          A classificação das fácies em reservatório e não
com os dados de calha, confundindo o algoritmo                         reservatório apresentou índice de correlação em
pelo acréscimo do número de variáveis analisadas,                      torno de 85%, enquanto este índice para as fácies
que aumenta a dimensão dos dados de treino.                            classificadas como possível reservatório e cimento
A classificação com dados sobre a derivada dos                         caiu para aproximadamente 70% (tabela 4). A fácies
perfis geofísicos demonstrou resultados muito                          cimento engloba diversas litologias e não apresenta
próximos da suíte básica analisada, composta pelos                     um único padrão específico de comportamento nos
perfis: DT, GR, NPHI e RHOB.                                           perfis geofísicos. Tal evento pode ter gerado o menor
    Posteriormente foram analisados os cenários para                   percentual na classificação.
análise de correlação com dados de testemunho.                             Apesar da diminuição da taxa de correlação para
Com média de acerto inferior à classificação de V7, o                  a fácies cimento em relação às demais, o percentual
melhor cenário foi encontrado para o sexto conjunto                    global de 77% ainda é relevante e este cenário pode
de treino que utiliza a variável V7 descrita anterior-                 ser utilizado como uma alternativa na caracterização
mente e adição de valores de IA sintética e sísmica.                   de perfis geofísicos quanto à classificação de teste-
    Estes dados foram treinados com SOM, para o qual                   munho, cuja análise tradicional, representada pela
o mapa gerado apresentou dimensões de 15 x 11, erro                    classificação do cenário 1, apresenta desempenho
final de quantização (qe) igual a 0,676 e erro final topo­             16% menor. Ainda assim, mediante desempenho
gráfico (et) igual a 0,052.                                            de classificação dos dois poços testemunhados, o
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012      | 339
 Figura 9
Imagem da matriz-U                                                                              Matriz-U
obtida para a classificação
de dados de testemunho                                                                                                                             2,09
do Campo A. As regiões
circuladas representam
áreas de padrões associados
a diferentes fácies: 1) não
                                                                                         3                                                         1,19
                                                  1
reservatório, 2) cimento,
3) possível reservatório e                                                                                           4
4) reservatório. Imagem
                                                                                                                                                   0,294
gerada pelo pacote de
Vesanto et al. (2000).
Figure 9                                                                                                                                           2,09
U-matrix image obtained
for classification of core
data of Field A. The circled
regions represent areas with                                                                                                                       1,19
patterns associated with
different facies:
1) non-reservoir;
2) cement; 3) possible                                                                                                                             0,294
reservoir; 4) reservoir. Image                     2
generated by Vesanto
toolbox et al. (2000).
                                                                                                                                                   2,09
                                                                                                                                                   1,19
                                                                                                                                                   0,294
                                    volume de óleo estimado nesta classificação é 7%                          A adição de expoentes Hölder não melhorou o
                                    mais otimista do que no cenário real.                                  desempenho da classificação de dados de teste­
                                       Para este cenário, a classificação obtida para os                   munho, embora seus resultados estejam acima da
                                    poços testemunhados pode ser vista nas figuras 10 e 11:                média da classificação dos dados compostos apenas
Tabela 4
                                                                     Correlação de dados de testemunho com a classificação SOM
Matriz de confusão obtida
para a classificação de dados
                                                                                      Possível       Não                                          Acerto
de testemunho do Campo A                                             Reservatório                                        Cimento      Erro
                                                                                    Reservatório Reservatório                                     global
com SOM.
                                                    Reservatório          340              36                 5            24         0,16
                                     Testemunho
Table 4
Confusion matrix obtained                             Possível
                                                                          53              193                19            14         0,31
for the classification of core                      Reservatório
data from Field A by SOM .
                                                  Não Reservatório        10               13               170             7         0,15
                                                       Cimento            45               38                 5            210        0,30
                                                        Erro             0,24             0,31              0,15          0,18        0,23
                                                   Acerto global                                                                                   0,77
  340      |	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
                                                                                                                                Figura 10
  a       DT            GR           NPHI        RHOB     b TESTEMUNHO CLASSIFICAÇÃO c                                         Resultado da classificação de
                                                                                                                               fácies de testemunho para o
                                                                                                                               Poço A_3. Imagem gerada no
                                                                                                                               software Matlab®.
                                                                                                                               Figure 10
                                                                                                                               Result of the classification
                                                                                                                               of core facies for Well
                                                                                                                               A_ 3. Image generated by
                                                                                                                               Matlab® software.
                                                                                                           Reservatório
                                                                                                           Possível
                                                                                                           Reservatório
                                                                                                           Não Reservatório
                                                                                                           Cimento
         us/m          gAPI           Euc         g/cm 3
                                                                                                                               Figura 11
  a       DT           GR           NPHI         RHOB     b TESTEMUNHO CLASSIFICAÇÃO c                                         Resultado da classificação de
                                                                                                                               fácies de testemunho para o
                                                                                                                               Poço A_10. Imagem gerada
                                                                                                                               no software Matlab®.
                                                                                                                               Figure 11
                                                                                                                               Results of the classification
                                                                                                                               of core facies for Well
                                                                                                                               A_10. Image generated by
                                                                                                                               Matlab® software.
                                                                                                           Reservatório
                                                                                                           Possível
                                                                                                           Reservatório
                                                                                                           Não Reservatório
                                                                                                           Cimento
         us/m          gAPI          Euc          g/cm3
da suíte básica e, para alguns cenários, sejam me­    de camadas delgadas e a diversidade petrofísica
lhores que a utilização de derivadas dos perfis.      do campo alteram os valores de perfis geofísicos,
                                                      que, somados à lacuna do conhecimento das
                                                      distribuições deposicionais da área de estudo,
                                                      levam a incertezas que precisam ser minimizadas.
conclusões                                            Para solucionar este problema, a técnica de redes
                                                      neurais (SOM) demonstrou ser uma ferramenta
                                                      viável na predição automática de eletrofácies a
    A caracterização de eletrofácies carbonáticas     partir da combinação de perfis geofísicos, expo-
representa um grande desafio, devido à grande         entes de Hölder, derivadas de perfis e impedância
heterogeneidade dos reservatórios. A presença         acústica (IA).
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012        |   341
                                Os seis padrões dos perfis geofísicos e impedância
                           acústica, encontrados pelo algoritmo SOM, se mostra-
                                                                                                   agradecimentos
                           ram altamente correlacionados aos dados de calha, que
                           também apresentam seis litologias. Contudo, outros                           Os autores agradecem à Petrobras pelo financia-
                           testes buscando diferentes números de agrupamentos                      mento do Projeto “Métodos quantitativos aplicados
                           não foram realizados.                                                   ao estudo de reservatórios carbonáticos” e por
                               A quantidade de dados disponibilizada para cor-                     disponibilizar os dados utilizados neste trabalho.
                           relação do treinamento do algoritmo com dados de                        As empresas Transform e Roxar são agradecidas
                           calha e testemunho é um fator decisivo na qualidade                     pela doação das licenças dos softwares Transform
                           da classificação. Os dados de calha, presentes em 16                    e RMS, respectivamente. Também agradecemos à
                           poços, garantem o melhor desempenho da validação                        geofísica Gabriela Castillo (Universidade Estadual
                           dos algoritmos em relação aos dois poços, cujas amos-                   Paulista - Unesp) pela disponibilização dos hori-
                           tras foram utilizadas para correlação na classificação                  zontes sísmicos interpretados.
                           de valores de testemunho devido à subamostragem.
                           Por isso, os resultados da classificação de litologias
                           (altamente correlacionados aos dados de calha) foram
                           utilizados na classificação de fácies, a fim de torná-la
                           mais robusta. Entretanto, tais dados possuem incer-
                                                                                                   referências bibliográficas
                           tezas associadas à profundidade e, por se tratar de
                           análises de amostras pontuais, podem desconsiderar                      ÁLVAREZ, G.; SANSÓ, B.; MICHELENA, R. J.; JIMÉNEZ,
                           a presença significativa de outras litologias.                          J. R. Lithologic characterization of a reservoir using
                               Neste trabalho, em que a escassez dos dados de                      continuous-wavelet transforms. IEEE Transactions
                           testemunho compromete a classificação de eletrofácies                   on Geoscience and Remote Sensing, New York,
                           do reservatório, diferentes cenários foram comparados.                  v. 41, n. 1, p. 59-65, Jan. 2003.
                           Verificou-se que a inserção da classificação inicial,
                           altamente correlacionada aos dados de calha, como                       ARZUMAN, S. Comparison of Geostatistics and
                           uma nova variável adicionada aos dados sísmicos, no                     Artificial Neural Networks in Reservoir Property
                           caso o atributo IA, é relevante para o treinamento do                   Estimation. 2009. 145 f. Tese (Doutorado) –
                           algoritmo, contribuindo para o melhor desempenho                        Departamento de Engenharia Geológica, The Middle
                           da técnica e aumentando os índices de correlação da                     East Technical University, Ankara-Eski ehir, 2009.
                           classificação das amostras de poço em até 4,5% e
                           dos testemunhos em até 16%, se comparado com o                          AVSETH, P.; MUKERJU, T.; MAVKO, G. Quantitative
                           desempenho da classificação do cenário 1, composto                      seismic interpretation. Cambridge: Cambridge
                           apenas pelos perfis geofísicos e pela profundidade.                     University Press, 2005. 359 p.
                               Em geral, os erros cometidos na classificação corre-
                           lacionada aos dados de calha estão associados a classes                 BERTEUSSEN, K. A.; URSIN, B. Approximate computation
                           semelhantes. Ou seja, as fácies selantes, como marga e                  of the acoustic impedance from seismic data.
                           folhelho, não são confundidas com fácies reservatórios,                 Geophysics, Tulsa, v. 48, n. 10, p. 1351-1358, Oct. 1983.
                           calcarenitos. Entretanto, para a predição de dados de tes-
                           temunho nos poços, a fácies cimento foi confundida com                  BHATT, A.; HELLE, H. B. Determination of facies from
                           as fácies reservatório e possível reservatório, tornando                well logs using modular neural networks. Petroleum
                           a estimativa do volume de petróleo 7% mais otimista                     Geoscience, London, v. 8, n. 3, p. 217-228, Aug. 2002.
                           que o cenário real, com base nos dois poços analisados.
                           Tais erros podem estar associados à complexidade do                     BROADHEAD, M. K. The impact of random noise on
                           campo carbonático e à limitação de amostragem dos                       seismic wavelet estimation, The Leading Edge, Los
                           dados utilizados para classificação dos grupos, que                     Angeles, v. 27, n. 2, p. 226-230, Feb. 2008.
                           impactaram principalmente na previsão de dados de
                           testemunho com diferentes litologias pouco amostradas.                  COLÉOU, T.; POUPON, M.; AZBEL, K. Unsupervised
                               Entretanto, o bom desempenho das classifi­cações de                 seismic facies classification: a review and comparison of
                           testemunho possibilita o uso da técnica testada como                    techniques and implementation. The Leading Edge,
                           ferramenta auxiliar na caracterização de eletrofácies.                  Los Angeles, v. 22, n. 10, p. 942-953, Oct. 2003.
342 |	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
 DAVIES, D. L.; BOULDIN, D. W. A Cluster separation   KOHONEN, T. Self-organizing maps. 3. ed. Berlin:
measure. IEEE Transactions on Pattern Analysis       Springer, 2001. 501 p.
and Machine Intelligence, New York, v. PAMI-1,
n. 2, p. 224-227, Apr. 1979.                         KURODA, M. C.; VIDAL, A. C.; LEITE, E. P. L;
                                                     DRUMMOND, R. D. Electrofacies characterization
DRUMMOND, R. D.; VIDAL, A. C. Comparação             using self-organizing maps. Revista Brasileira de
entre as técnicas multivariadas MAF e PCA aplicadas  Geofísica, São Paulo, v. 30 n. 3, p. 287-299, 2012.
na classificação de eletrofácies. Revista Brasileira
de Geofísica, São Paulo, v. 29, n. 3, p. 497-509,    LEITE, E. P.; SOUZA FILHO C. R. Mapas auto-organizá-
jul./set. 2011.                                      veis aplicados ao mapeamento do potencial mineral
                                                     na região de Serra Leste, Província Mineral de Carajás,
EASTLEY, K.; UNSTEAD, P.; KLOOSTERMAN, H. J. Case    Pará. Revista Brasileira de Geofísica, v. 28, n. 3,
study: using seismic inversion to constrain “proved  p. 397-409, jul./set. 2010.
area” definition. The Leading Edge, Los Angeles,
v. 31, n. 10, p. 1082-1089, Sept. 2012.              LI, C. F. Scaling and wavelet-based singularity
                                                     analyses for geological and geophysical inter-
ESPOSITO, A. M.; GIUDICEPIETRO, F.; D’AURIA,         pretation. 2002. 130 f. Tese (Doutorado) – University
L.; SCARPET TA, S.; MARTINI, M.G.; COLTELLI,         of Tulsa, Tulsa, 2002.
M.; MARINARO, M. Unsupervised neural analysis
of very-long-period events at Stromboli Volcano      LI, C. F.; LINER, C. Singularity exponent from wavelet-
using the self-organizing maps. Bulletin of the      based multiscale analysis: a new seismic attribute.
Seismological Society of America, Stanford,          Chinese Journal of Geophysics, New York, v. 48,
v. 98, n. 5, p. 2449-2459, Oct. 2008.                n. 4, p. 953-959, 2005.
GARDNER, G. H. F.; GARDNER, L. W.; GREGORY, A.       LI, C. F.; LINER, C. Wavelet-based detection of
R. Formation velocity and density – the diagnostic   singularities in acoustic impedances from surface
basics for stratigraphic traps. Geophysics, Tulsa,   seismic reflection data. Geophysics, Tulsa, v. 73,
v. 39, n. 6, p. 770-780, Dec. 1974.                  n. 1, p. v1-v9, Jan./Feb. 2008.
GROSSMAN, A.; MORLET, J. Decomposition of            LOU BES, J. M.; VA N DE GEER , S. Adaptive
hardy functions into square integrable wavelets of   estimation in regression, using soft thresholding
constant shape. SIAM Journal on Mathematical         type penalties. Statistica Neerlandica, Rotterdam,
Analysis, Philadelphia, v. 15, n. 4, p. 723-736,     v. 56, n. 4, p. 453-478, Nov. 2002.
July 1984.
                                                     LYONS, W. J.; HERRMANN, F.; GROTZINGER, John.
HAYKIN, S. Redes neurais: princípios e práticas. 2.  Singularity analysis: a tool for extracting lithologic
ed. Porto Alegre: Bookman, 2001. 900 p.              and stratigraphic content from seismic data. In: SEG
                                                     ANNUAL INTERNATIONAL MEETING, 71., 2001, San
KHEDAIRIA, S.; KHADIR, M. T. Self-organizing         Antonio. Proceedings… [Tulsa]: Society of Exploration
map and k-means for meteorological day type          Geophysicists, 2001. p. 1-14.
identification for the region of Annaba-Algeria.
In: COMPUTER INFORMATION SYSTEMS AND                 MALLAT, S. A wavelet tour of signal processing.
INDUSTRIAL MANAGEMENT APPLICATIONS, 7.,              London: Academic Press, 1998. 577 p.
2008, Ostrava. Proceedings… Ostrava: The IEEE
Computer Society, 2008. p. 91-96.                    MALLAT, S.; HWANG, W. L. Singularity detection
                                                     and processing with wavelets. IEEE Transactions
HERRMANN, F.; STARK, C. A scale attribute for        on Information Theory, New York, v. 38, n. 2,
texture in well and seismic data. In: SEG ANNUAL     p. 617-643, Mar. 1992.
INTERNATIONAL MEETING, 70., 2000, Calgary.
Proceedings… [Tulsa]: Society of Exploration         MALLAT, S.; ZHONG, S. Characterization of signals
Geophysicists, 2000. p. 2063-2066.                   from multiscale edges. IEEE Transactions on
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012 | 343
                            Pattern Analysis and Machine Intelligence, New                          SEURET, S.; GILBERT, A. Pointwise Hölder exponent
                           York, v. 14, n. 7, p. 710-732, July 1992.                               estimation in data network traffic. In: INTERNATIONAL
                                                                                                   TELETRAFFIC CONGRESS WORKSHOP, 2000, Monterey.
                           MATOS, M. C.; OSORIO, P. L. M.; JOHANN, P. R. S.,                       Proceedings… Monterey: [s.n.], 2000. p. 1-10.
                           Unsupervised seismic facies analysis using wavelet
                           transform and self-organizing maps. Geophysics,                         STUNDNER, M.; OBERWINKLER, C. Self-organizing
                           Tulsa, v. 72, n. 1, p. P9-P21, Jan./ Feb. 2007.                         maps for lithofacies identification and permeability
                                                                                                   p r e d i c t i o n . I n: S P E A N N U A L T E CH N I C A L
                           MELDAHL, P.; HEGGLAND, R; BRIL, B.; GROOT, P.                           CONFERENCE AND EXHIBITION, 2004, Houston.
                           Identifying faults and gas chimneys using multiattri-                   Proceedings… [Richardson]: Society of Petroleum
                           butes and neural networks. The Leading Edge, Los                        Engineers, 2004. p. 1-8.
                           Angeles, v. 20, n. 5, p. 474-482, May 2001.
                                                                                                   TARANTOLA, A.; VALETTE, B. Inverse problems =
                           OLDENBURG, D. W.; SCHEUER, T.; LEVY, T. Recovery                        quest for information. Journal of Geophysics, Berlin,
                           of the acoustic impedance from reflection seismo-                       v. 50, p. 159-170, 1982.
                           grams. Geophysics, Tulsa, v. 48, n. 10, p. 1318-1337,
                           Oct. 1983.                                                              TU, C.; HWANG, W. Analysis of singularities from
                                                                                                   modulus maxima of complex wavelets. IEEE Tran-
                           POULTON, M. M. (Ed.). Computational neural                              sactions on Information Theory, New York, v. 51,
                           networks for geophysical data processing. New                           n. 3, p. 1049-1062, Mar. 2005.
                           York: Pergamon, 2001. 335 p.
                                                                                                   VESANTO, J.; HIMBERG, J.; ALHONIEMI, E.;
                           RUSSEL, B. H. Introduction to seismic inversion                         PARHANKANGAS, J. SOM toolbox for matlab 5.
                           methods. Tulsa: Society of Exploration Geophysicists,                   Finland: Helsinki University of Technology, 2000. 59
                           1988. (Course notes series, n. 2).                                      p. (Technical Report, A57).
                           SACCHI, M. D.; ULRYCH, T. J. Bayesian Regulariza-                       YANG, Y.; APLIN, A. C.; LARTER, S. R. Quantitative
                           tion of some seismic operators. In: HANSON, K.                          assessment of mudstone lithology using geophysical
                           M.; SILVER, R. N. (Ed.). Maximum entropy and                            wireline logs and ar tificial neural networks.
                           Bayesian Methods, Boston: Kluwer Academic                               Petroleum Geoscience, United Kingdom, v. 10,
                           Publishers, 1996. p. 431-436.                                           n. 2, p. 141-151, Apr. 2004.
                           SAGGAF, M. M.; NEBRIJA, E. L. Estimation of lithologies
                           and depositional facies from wire-line logs. AAPG
                           Bulletin, Tulsa, v. 84, n. 10, p. 1633-1646, 2000.
                           SANCEVERO, S. S.; REMACRE, A. Z.; PORTUGAL, R.                          bibliografia
                           S. O papel da inversão para a impedância acústica no
                           processo de caracterização sísmica de reservatórios.                    BJORCK, A. Numerical methods for least squares
                           Revista Brasileira de Geofísica, São Paulo, v. 24,                      problems. Philadelphia: Society for Industrial and
                           n. 4, p. 495-512, out./nov. 2006.                                       Applied Mathematics, 1996. 408 p.
344 |	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
 expanded abstract                                          petrophysical principles in seismic interpretation,
                                                           transforming amplitudes in elastic properties and
                                                           adding information which cannot be extracted from
    One of the first topics in reservoir characterization  conventional seismic interpretation.
is the facies classification from well log and seismic          In this context, the technique of seismic inversion
data. Therefore, the application of efficient strategies   data into acoustic impedance has been an excellent
is an important issue in reservoir characterization        method of data integration of well logs and seismic
and modeling.                                              data. The advantage of this type of inversion is
    High geological and petrophysical carbonate            due to the fact that the impedance is associated
reservoir heterogeneity require the development            with rock properties (like lithology, porosity, and
of multivariate techniques, integrating information        permeability) and not to an interface, as the amplitude
to improve the computational capacity of facies            of the original seismic data. This characteristic
pattern recognition.                                       transforms seismic data into layers model, facilitating
    So, in order to minimize facies interpretation risks,  petrophysical and geological interpretation.
this work shows an application of an unsupervised               In this work, acoustic impedance was calculated
neural network, Self-Organizing Maps (SOM). Widely         by deterministic seismic inversion technique, which
used in geophysical problems, this method was              transforms reflectivity into impedance, with information
developed by Kohonen, in 2001, and it is inspired by       from 17 boreholes and time window of 1.050m/s,
brain works, used to recognition, classification and       between defined horizons. As a recursive inversion,
generalization of patterns. This tool is guided by data    constrained sparse-spike optimizer proceeding was
and during its training it is able to adapt and develop    applied, minimizing the objective function. For this
multivariate and nonlinear relationships.                  purpose, we used Macaé and Quissamã horizons,
    The method is applied in a carbonate reservoir         and markers determined by GR, NPHI and RHOB
Albian, in Campos Basin, which are available               information. Furthermore, the velocity model was
information about 3D seismic amplitude and 26              constructed by surface time-depth model (STDM).
boreholes, with well logs: sonic (DT), neutron                  The Hölder exponent is also used in this work. It
porosity (NPHI), density (RHOB) and gamma ray (GR).        seeks to characterize singularities of the signal, and it
Furthermore, from this field we have values of cutting     is used in lithological classification based on different
data (16 boreholes) and core data (2 boreholes).           behavior of well log data for different lithology.
Cutting data describes six facies: sandstone, calcilutite,      All this data was combined and analyzed by SOM.
calcisiltite, calcarenite, marl and shale, and core data   The method consists of two layers or maps: the input
describes four classes: reservoir (grainstone), possible   represented by the attributes connected to the second
reservoir (packstone), non-reservoir (wackstone,           layer, an elastic mesh or self-organizing map, which
floatstone, carbonate breccia, marls and mudstone),        consists of interconnected neurons.
and cement (all cemented facies).                               In this processing, each neuron represents a
    The first test of electrofacies classification by SOM  pattern and they have topological structure, i.e., the
was done for the basic suit of well log data (DT, NPHI,    farther the neurons are, the more different are the
RHOB and GR), but it showed a low performance of           patterns they characterize.
61.34%. For this reason, different strategies were              After training, the data is divided into k groups.
created to improve facies classification, in two steps,    However, as the algorithm is not supervised, the
described below, with integration of all available         selected groups can be interpreted by a specialist,
information and calculated data of different methods       by average values or by core data information, if
combination, as derivative data, application of Hölder     it is available.
exponent and acoustic impedance data.                           SOM is applied in two steps. In the first one,
    The derivative of well log data was analyzed to        classification of well log data was done with acoustic
evaluate the oscillation behavior of the well logs in      impedance values, which showed 89.75% of
depth. In this way, interfaces can be highlighted and      correlation with cutting data. This classification was
help the identification of thin beds.                      called variable V7, and it was used as part of training
    Obtained by inversion methods, the acoustic            dataset for other created scenarios.
impedance seeks to eliminate ambiguities of                     In this classification, the algorithm did not
seismic reflection, incorporating information and          recognize sandstone, because of the lower number
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012 | 345
                             of samples (0.024%) and the shale facies was                           with 77.24% of correlation. The dataset was clustered
                            mistaken for marl facies, due to its influence, which                  into 4 described core facies, in which non-reservoir and
                            has more data and represents the class with highest                    reservoir facies represent the highest correlation facies.
                            percentage of matching. Although cutting data has                           Cement and possible reservoir facies show lower
                            errors related to depth and mixed lithology, this                      hit rate, maybe because of the lots lithofacies that
                            information was sufficient to identify the clusters                    they represent, i.e., they do not have a unique
                            obtained by SOM analysis.                                              pattern, confounding the algorithm and producing
                                In the second step of classification, nine different               the smaller hit.
                            scenarios were created and the results of SOM                               Although, less correlated than the first scenario,
                            classification were compared to core data. The                         the hit rate, 77% is still relevant, so this method can
                            scenarios constitute combinations of well log data,                    be used as an alternative way to characterize facies,
                            derivative well logs, acoustic impedance, Hölder                       in a typical problem, in which information about core
                            exponents applied on all or specific well log, and                     data is rare. In this work we show that integration of
                            variable V7.                                                           different data can improve the automatic classification.
                                Among all created scenarios the most correlated                    The additional information improves the hit rate in
                            to core data was the classification of the basic suite of              16%, minimizing risks in facies estimation, despite
                            well log data, acoustic impedance and the variable V7,                 uncertainties intrinsic to cutting data.
346 |	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
 autores
                      Michelle Chaves Kuroda                                                  Juliana Finoto Bueno
                      Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)                             Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
                      Instituto de Geociências                                                Instituto de Geociências
                      Departamento de Geologia e Recursos Naturais                            Departamento de Geologia e Recursos Naturais
                      mckuroda@ige.unicamp.br                                                 juliana.bueno@ige.unicamp.br
Michelle Chaves Kuroda graduou-se em Matemática                    Juliana Finoto Bueno graduou-se em Geologia pela
pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) em                Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) em
2007, concluiu o mestrado em 2012 e iniciou o douto-               2003. Pela mesma Universidade obteve o doutorado
rado no mesmo ano em Geociências no Departamento                   em Geociências em 2008. Desde 2009 trabalha como
de Geologia e Recursos Naturais (DGRN). Desde 2010                 pesquisadora para a Rede Temática de “Caracterização
colabora com projetos de pesquisa financiados pela                 e modelagem de reservatórios” em um convênio entre a
Petrobras, desenvolvendo análise de dados geofísicos               Unicamp e a Petrobras. Desenvolve pesquisas nas áreas
com redes neurais artificiais para caracterização de               de Modelagem Geológica, Petrofísica e análise de incer-
eletrofácies, multiatributos e inversão sísmica.                   tezas geológicas na Caracterização de Reservatórios.
                      Alexandre Campane Vidal                                                 Bruno César Zanardo Honório
                      Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)                             Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
                      Instituto de Geociências                                                Instituto de Geociências
                      Departamento de Geologia e Recursos Naturais                            Departamento de Geologia e Recursos Naturais
                      vidal@ige.unicamp.br                                                    brunohonorio@gmail.com
Alexandre Campane Vidal possui graduação em                        Bruno César Zanardo Honório formado em Física
Geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade             em 2008 e Mestre em Ciências e Engenharia de
de São Paulo (USP) em 1993, mestrado em Geociências                Petróleo em 2011, ambos pela Universidade Estadual de
pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)                   Campinas (Unicamp). Cursa doutorado em Geociências
em 1997, na área de Geoengenharia de Reservatórios.                e é colaborador do grupo de Modelagem Geológica de
Doutorado em Geologia Regional pela Universidade                   Reservatórios (MGR) no Centro de Estudos de Petróleo
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp)                  (Cepetro) na Unicamp. Sua pesquisa está relacionada
em 2002. É professor assistente Doutor (MS-3.2) da                 à análise tempo-frequência, métodos estatísticos,
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Bolsista              atenuação de ruídos e atributos geofísicos.
de Produtividade em Pesquisa do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) -
Nível 2. Desenvolve pesquisas na área de Caracterização
Geológica de Reservatórios.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012 | 347
                                                        Emilson Pereira Leite                                           Rodrigo Duarte Drummond
                                                       Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)                     Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
                                                       Instituto de Geociências                                        Instituto de Geociências
                                                       Departamento de Geologia e Recursos Naturais                    Departamento de Geologia e Recursos Naturais
                                                       emilson@ige.unicamp.br                                          rdrummond@ige.unicamp.br
                           Emilson Pereira Leite é professor Doutor MS-3.1                          Rodrigo Duarte Drummond formou-se em
                           do Departamento de Geologia e Recursos Naturais                          Matemática Aplicada e Computacional pela
                           (DGRN) do Instituto de Geociências da Unicamp.                           Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em
                           Bolsista de Produtividade em Pesquisa do Conselho                        1995. Nessa mesma universidade, obteve o título
                           Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico                     de Doutor em Genética e Biologia Molecular, com
                           (CNPq) - Nível 2. Graduado em Geofísica em 1997,                         ênfase em Bioinformática em 2007. Trabalha como
                           Mestre em Geofísica em 2000 e Doutor em Geofísica                        pesquisador no Centro de Estudos do Petróleo
                           em 2005 ambos pela Universidade de São Paulo (USP),                      (Cepetro) da Unicamp. Tem experiência em análise
                           tendo realizado estágio no Departamento de Ciências                      computacional de dados, com ênfase em dados de
                           Espaciais e da Terra e Engenharia da Universidade de                     expressão gênica e dados geofísicos.
                           York no Canadá. Tem experiência na área de Geofísica
                           e atua principalmente nos seguintes temas: inversão
                           de dados geofísicos; estudos geofísicos de estruturas
                           de impacto; integração de dados geofísicos, de sen-
                           sores remotos e geológicos aplicada à exploração
                           mineral e de hidrocarbonetos.
348 | Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.
 instrucoes aos autores
  1. As contribuições ao Boletim de Geociências                     b) o espaço destinado à inserção de ilustrações
    da Petrobras poderão ser encaminhadas a                             "consumirá" espaço, da seguinte forma: a
    qualquer um dos membros do Comitê                                   inclusão de uma figura de página inteira cor-
    Editorial. Os artigos deverão ser enviados em                       responderá ao equivalente a 5.000 caracteres
    CD, num diretório com a seguinte estrutura:                         com espaços; de meia página (p. ex., uma foto
                                                                        ou tabela), 2.500 caracteres com espaços, e
             título do artigo_autor principal                           assim por diante;
                    arquivo do texto (Word)                             Um exemplo: se o texto de seu manuscrito
                                                                        completo estiver com 55.000 caracteres com
                                                                        espaços, você ainda terá disponível um espaço
                    ilustrações (Fig.1, Fig.2, Tab.1, Foto 1, etc.)     equivalente a 25.000 caracteres com espaços,
                                                                        suﬁciente para a inserção de cinco ﬁguras de
 2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m)                          página inteira, ou dez ﬁguras de meia página,
    uma liberação gerencial dos manuscritos,                            ou 20 ﬁguras de um quarto de página, ou
    a nível do Gerente Geral de seu órgão                               qualquer outra combinação de ﬁguras com
    de lotação, antes de encaminhá-los ao                               variados tamanhos, até o limite de texto +
    Comitê Editorial. Tal aprovação prévia para                         ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.
    divulgação externa diz respeito a uma avaliação
    crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)                      c) as Breves Comunicações não poderão exce-
    trabalho(s), buscando-se preservar de divul-                        der os 15.000 caracteres com espaços, aí
    gação externa aqueles aspectos considerados                         incluídos texto, referências bibliográficas e
    mais estratégicos no âmbito do segmento de                          ilustrações;
    E&P da Companhia;
                                                                    5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
 3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encami-                         guinte maneira (atenção: não acionar nenhum
    nhado ao Comitê em sua forma completa e                             mecanismo de auto-formatação):
    definitivamente revista, não mais cabendo,
    nas etapas seguintes, alterações no conteúdo                     a) configuração livre de página, sem numeração;
    do trabalho, a menos que sugeridas pelos
    revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de                  b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;
    ser encaminhada à impressão, a versão final
    do artigo será enviada ao(s) autor(es) para                      c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
    aprovação;
                                                                     d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
 4. Tamanho dos manuscritos a serem submeti-                            recuos, deslocamentos ou tabulações;
    dos ao BGP:
                                                                     e) espaçamento entre linhas de 1,5;
 a) o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000
    caracteres com espaços, incluindo as refe-                       f) não utilizar o recurso de hífen para separar
    rências bibliográficas e ilustrações. Apenas                        sílabas ao término das linhas;
    como referência, isso corresponderá a cerca
    de 8 a 16 páginas do boletim, pós editoração.                    g) sem contar o título, podem ser utilizados no
    Nota: no programa Word, é possível verificar o                      máximo três níveis hierárquicos na estrutu-
    tamanho do texto clicando-se em Ferramentas                         ra do artigo, que no manuscrito devem ser
    > Contar Palavras;                                                  identificados simplesmente com a palavra
    correspondente, em MAIÚSCULAS e entre                  tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão ter
   parênteses, conforme exemplo abaixo. Não               resolução de 300 dpi. Na inserção de letras,
   usar numeração nem formatação de fonte                 utilizar apenas fonte Arial, na modalidade
   (itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar        Black. O Boletim será impresso em quatro
   a hierarquia.                                          cores, portanto, incentiva-se que todas as
                                                          ilustrações encaminhadas ao Comitê Editorial
   Ex:                                                    sejam coloridas.
   (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
   (ITEM) Bacia de Santos                             11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma
   (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos            de arquivo de imagem (.bmp), à semelhança
                                                          das ilustrações do trabalho. Isso evita indese-
 6. Na primeira página, deverá constar o título do        jáveis alterações de seu conteúdo, que podem
   artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s)          ocorrer durante o processo de editoração.
   do(s) autor(es), sem abreviaturas.
                                                     12. As tabelas devem receber títulos bilíngues,
 7. A seguir, insira um resumo em português e             com detalhes suficientes que as tornem
   um abstract em inglês, cada um deles com, no           auto-explicativas;
   máximo, 25 linhas. Após a última palavra do
   abstract deve ser colocada, entre parênteses,     13. As referências bibliográficas, sob este título,
   a seguinte frase: expanded abstract available          devem ser listadas ao final do texto, em ordem
   at the end of the paper;                               alfabética de sobrenome do primeiro autor.
                                                          Exemplos:
 8. Após as referências, deverá aparecer um
   expanded abstract em língua inglesa, com            •	Artigos de periódicos:	
   três páginas. Este resumo deve ter o caráter           SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO,
   de uma condensação do conteúdo do artigo,              R. L. M. The Macaé formation, Campos
   incluindo finalidades, métodos de trabalho,            basin, Brazil: its evolution in the context of
   apresentação de resultados e conclusões;               the initial history of the south Atlantic. Re-
                                                          vista Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3,
 9. As legendas das ilustrações, em Português e           p. 261-272, 1988.
   Inglês, deverão ser posicionadas em lista ao
   final do texto, após as referências bibliográfi-    •	Capítulos e Publicações Seriadas:	
   cas. Para marcar a posição aproximada em que           SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE,
   as ilustrações deverão ser inseridas no texto,         J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do
   sinalizar com "INSERIR FIG. X";                        Mioceno ao Pleistoceno na plataforma con-
                                                          tinental brasileira. In: BRASIL. Departamento
10. Ilustrações: todas em formato digital deverão         Nacional da Produção Mineral. Coleção de
   ser encaminhadas em arquivos individuais,              trabalhos sobre paleontologia. Brasília,
   conforme mencionado no item 1. Nomear os               1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia
   arquivos com a designação definitiva de cada           Estratigráfica, 2).
   ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2, Estam-
   pa 4, etc.). No caso de arquivos vetorizados        •	Trabalhos apresentados em eventos:	
   do tipo .cdr, não há problemas de resolução,           BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos
   mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas         da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASI-
   para se ajustarem às dimensões das colunas da          LEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú.
   revista, então fique atento para o tamanho             Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de
   das letras. As figuras que contiverem muitos           Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
   detalhes terão sua definição prejudicada após
   a redução. Convém, pois, preparar ilustrações       •	Livros:
   cujo tamanho seja compatível com a densi-              KENNETT, J. Marine Geology. Englewood
   dade de informações contidas. Arquivos do              Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p.
  •	Capítulos de Livros:	                               17. Os currículos resumidos e fotos deverão aten-
    MOURA, J. A. Ostracods from non-marine                 der aos seguintes critérios:
    early cretaceous sediments of the Campos
    basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI,     •	 Nome completo do autor.
    K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.
    Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216.               •	 Empresa. Unidade. Gerência imediata.
 •	Teses:                                                  •	 Universidade. Instituto. Departamento.
    FRANKE, M. R. Natural porosity, diagene-
    tic evolution and experimental porosity                •	 Quantidade de palavras: 100 palavras
    development of Macaé carbonates,                          (em média 700 caracteres).
    Albian- Cenomanian, Campos basin,
    offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Doutora-           •	 Foto: qualidade de 300 dpi , frontal, colorida
    do) – University of Illinois, Urbana, 1981.               e fundo branco.
 •	Webgrafia (referência em meio eletrônico):              Incluir também endereço eletrônico, o que
    KELLY, R. Electronic publishing at APS: its not        permitirá, uma vez publicado o artigo, a co-
    just online journalism. APS News Online,               municação dos leitores com os responsáveis
    Los Angeles, Nov. 1996. Disponível em:                 pelo trabalho.
    <http://www.aps.org/apsnews/1196/11965.
    html>. Acesso em: 25 nov. 1998.
14. As citações no texto devem seguir as formas:
    um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e
    Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella
    et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos
    com mesmo(s) autor(es) e mesma data;
15. Não serão aceitas citações a relatórios
    internos. Uma das funções da citação é
    permitir aos interessados uma busca para
    detalhamento do assunto, e tais documentos
    geralmente não estão acessíveis à grande
    maioria dos leitores.
16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
    serem enviados ao Comitê Editorial:
    •	 Página 1: título do trabalho, autores,
        endereço
    •	 Página 2: resumo, até 25 linhas
    •	 Página 3: abstract, até 25 linhas
    •	 Página 4-6: expanded abstract, com três
        páginas
    •	 Página 7-n: corpo do trabalho, referências
        bibliográficas, lista de legendas das
        ilustrações.
   Redes Temáticas em Geociências
| Milani et al.
Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial
| Sichel et al.
Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X
| Fernandes et al.
Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco
| Alvarenga et al.
Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos
| Dias et al.
Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos
| Albuquerque et al.
Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão
| Simas et al.
Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos
| Fauthh et al.
Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos
| Eilert et al.
Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas
| Argollo et al.
Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos
e evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil
| Miranda et al.
Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis
| Kuroda et al.
 