     DE out ubro/dezembro
                         -    1990
  DA               ........    nº4
                      Reservatórios
                          Profundos
l
•
!
 BOLET1MDE
                                        OBJETIVOS                                   PURPOSE
GEOCIEI\TCIAS                           o  Boletim de Geociências da                The Boletim de Geociências da
DA PEIROBP~4S                           PETROBRÁS destina·se a divulgar             PETROBRÁS serves as a vehiele for
                                        estudos geocientíficos originais e          original, unpublished geoscientific
                                        inéditos concernentes ao Brasil e          studies conceming petroleum
Comitê Editorial                        que sejam de interesse da geologia         geology in Brazil. The bulletin also
Giuseppe Bacoccoli (Coordenador)        do petróleo. Publica, também,              provides space for brief notices,
Hamilton Dunca" Rangel                  breves comunicações, resumos e             abstracts, and comments on
Gerson José Faria Fernandes             comentários de artigos, livros ou          artic/es, books, or theses. Reports
Carlos Alberto da Costa                 teses; noticia e comenta a                 and information on scientific
Vandemir Ferreira de Oliveira           ocorrência de conclaves e reporta o        meetings and on the progress of
Airton Ckada                            desenvolvimento de pesquisas que           research conducted by
Antonio Manuel Ferreira de              ocorrem na PETROBRÁS.                      PETROBRÁS are featured as well.
Figueiredo
(Departamento de Exploração)            EDiÇÃO                                      PUBLISHING SCHEDULE ANO
                                                                                    FORMAT
Gerhard Beurlen                         o Boletim de Geociências da
Jorge Carlos Della Fávera               PETROBRÁS é uma publicação                  The Boletim de Geociências da
Sylvia Maria Couto dos Anjos            trimestral editada pelo Centro de           PETROBRÁS is published
Renato Oscar Kowsmann                   Pesquisas e Desenvolvimento                quarterly by PETROBRÁS'
Elizabet Maria Ramos de Carvalho        Leopoldo A. Miguez de Mello. da             Leopoldo A. Miguez de Mello
EIi Márcia Rocha da Costa               Petróleo Brasileiro S. A.                   Research and Development Center,
Francisco Nepomuceno Filho              (PETROBRÁS), com o apoio de                 with the support of the
(Centro de Pesquisas e                  seu Departamento de Exploração.            PETROBRÁS Exploration
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez      Seus artigos são apresentados de           Department. Artic!es are partial/y
de Mello)                               forma parcialmente bilíngüe                bilingual, with the body of texts
                                        (português e inglês): texto do corpo       appearing in Portuguese, abstracts
Guilhenne P. Raja Gabaglia
                                        do trabalho em português; textos           and expanded abstracts in English,
(Serviço de Desenvolvimento de
                                        das ilustrações e títulos das              and captíons and ritles in both
Recursos Humanos)
                                        matérias sob a forma bilíngüe;             languages. As an open forum for
Representantes Regionais                resumos curto e extenso em inglês.         the geoscientific community, the
                                        O BGP, que está aberto a toda a             Boletim de Geociências da
Carlos Maurício Moneratt (DENOC)        comunidade geocientífica, publica           PETROBRÁS publishes any artiele
Alexandre José M. Figueiras (DENOR)     quaisquer artigos que atendam aos          which meets the bullet;n's g08ls and
José Marques de Toledo                  objetivos da revista e sejam               which has received prior approval
Camargo IDEBAR}                         previamente aprovados por sua              from its board of reviewers.
Frederico Aguiar Ferreira               equipe de revisores.
Gomes e Antonio José
Rodrigues Lins IDENEST}                 ASSINATURA                                 SUBSCRIPTIONS
Raimundo Mesquita,
Luiz Augusto Zuppi da Conceição e       As solicitações de assinaturas do          Requests for subscriptions, artic/es
Clóvis Francisco Santos (DEXBA)         Boletim de Geociências da                  for publication, and general
Almiro Wilbert IDEXES}                  PETROBRÁS, bem como a remessa              correspondence should be
José Guimarães Rizzo (DESUD)            de matérias para publicação e              addressed to:
Edison José Milani (NEXPAR)             correspondência, devem ser
                                        encaminhadas para o seguinte
                   CAPA:                endereço:
 Cloritas autigênicas revestindo grãos                                                                                  I
    do arenito (4 910 m) do Membro
 Ilhabela da base da Formação Juréia,                           PETROBRÁS - CENPES - SINTEP                             I
 Bacia de Santos (ver p. 462). Imagens                             Cidade Universitária, Quadra 7,
    obtidas por elétrons secundários                                      Ilha do Fundão
      no Microscópio Eletrônico de                                21910- Rio de Janeiro - Brasil
        Varredura Jeol 840A do
        CENPES/DIGERISEGEX.
             Aumento 650 x.            ISSN 0102·9334
                  COVER:
Authígeníc chloríte coatíng framework
    graíns (4 910 m) of the Ilhabela
       sandstones, Santos Basín
   (see p. 462). Secondaryelectrons
  image from a Jeol840A scanníng
         electro;7 mícroscope ar
        CENPES/DIGER/SEGEX.
                                                             o  CENPES, através do SINTEp,
          Magníficatíon 650 x.
                                               coordena o SINPETRO - Sistema de Informacão e
                                                      Documentação Técnica da PETROBRÁS..
      BOLmM DE               ""ll1hr<lIdNernhrn 1990
     GEOCIENCIAS
     DA PE1ROBRAS                    volume 4  n<>4
     SUMÁRIO
 349 Reservatórios Profundos no Brasil: A Próxima Fronteira Exploratória?
     Deep Hydrocarbon Reservoírs: The Next Brazilian Exploration Frontier?
     Carlos Henrique Lima Bruhn
 387 Preservação e Geração de Porosidade em Reservatórios elásticos Profundos: Uma Revisão
     Porosity Preservation and Generatíon in Deep C/astie Reservoirs: A Revíew
     Luiz Fernando De Ros
 405 Ocorrência de Reservatórios Carbonáticos a Grandes Profundidades: Algumas Considerações
     Occurrence    Df Deep Carbonate Reservoírs: Some Consideratíons
     Adali Ricardo Spadinl
·413 O Papel da História de Soterramento na Evolução da Porosidade de Arenitos (Bacias Marginais Brasileiras)
     TIJe Role of Buríal History in tIJe Evolution of the Porosity of Sandstones in Brazilian Marginal Basins
     Cristiano Leite Sombra
 429 Reservatórios Carbonátlcos Profundos do Eo/Mesoalbiano da Bacia de Santos
     Deep Carbonate Reservoirs of the Eo/Mesoalbian, Santos Basin
     Maria Dolores de Carvalho, Uyara Mundim Praca, José Jorge de Moraes Júnior e Adali Ricmdo Spadlnl
 451 Parâmetros Controladores da Porosidade e da Permeabilidade nos Reservatórios Clásticos Profundos do Campo
     de Merluza, Bacia de Santos, Brasil
     Parameters Contralling Porosity and Permeability in C/astie Reservo!rs of lhe Merluza Deep Fie/d, Santos Besi",
     Brazil
     Cristiano Leite Sombra, Luci M. Arientl, Márcio J. Pereira e Jullano M. Macedo
 467 Potencial de Reservatórios Profundos na Formação Serrana, Bacia de SergljJe-Alagoas
     Potentia/ for Deep Reservoirs in Serraria Formation, Sergipe-Alagoas Basin, Northeastem Brazil
     Antônio Jorge Vasconcellos Garcia, Lui.l Fernando De Ros, RogeriO Sctllffer de Souza e Cc:lrlos Henrique LIrTla Brul1ll
 489 Fáclcs Eólica na Formacão Barra de Itiúba - Exemplo de Potencial Reservatório Prohmdo
     Eolian Facies in the Barra de Itiúba Formation - Example of a Patential Deep Reservoir
     Gustavo de Carvalho Pinho e Manoel Nabuco Chaves Costa
 509 Potencial de Reservatórios Profundos da Formação Pendência, BaCia Potiguar Ernersa
     Deep Reservoir Patentia/ of Pendência Formation, Onshore Patiguar Basin
     Sylvia Mar"la Couto Anjos, Cristiano Lêite Sombra, RogériO Schiffer de Souza e Ricardo Nunes Walck
 531 Reservatórios Profundos da Formação Pendência no Campo de Pescada, BaCia PotiguoÓJr: PotenCial e Fatores
     Controladores da Porosidade
     Deep Reservoirs of tl7e Pendência Formation, Pescada Field, Po[iguar Basin: Porosity Potentié1/ anel
     Contra/fing Factors
     Rogério Schiffer de SOL;.-'iJ
     Breves Comunicaçôes, Debates, Análises, Reflexões
     Notes, Discussion, Analysis, Ref/ections
 555 Evidência de AtiVidade Vulcânica na Base da Formação Pendência, Bacia Potlguar Elllersa
     Evidenee of Volcanic Activity in the Base of lhe Pendência Forrnation, OnslJOre Paliguar Basin
     Sylvia Maria Couto Anjos, Rogério Schiffer de Souza, Cristiano Leite Sombra e Maximiano Silva Scuta
     B. (Jeoci. PETROBRAS RIO de Janeiro, ".4, nA, p. 343-558, 'iu!./r..ieL. 1990
   Prefácio
        "O petróleo é descoberto em primeiro lugar na
 cabeça do geólogo". Esta velha afirmativa continua
 sendo uma verdade. Usando seus conhecimentos e
 sua criatividade, os geólogos continuam descobrindo
 petróleo em bacias exploradas há mais de 100 anos
 no exterior e há mais de 50 no Brasil. Deixando mo-
 mentaneamente de lado este conceito, o esquema ao
 lado ilustra as atuais fronteiras exploratórias da indús-
 tria de petróleo. Na busca de novas jazidas, quando
 escasseiam as descobertas n as áreas j á i nvestigad as,
 só nos resta procurar novas áreas prospectáveis; (A)
 explorar em águas cada vez mais profundas; (B) ou pes-
 quisar reservatórios mais profundos; (C) abaixo do uni-
 verso já explorado.
        Em todo o mundo, a época da exploração fácil
já passou. No Brasil nunca foi fácil, sempre necessi-
                                                                         balhos clássicos, a natureza secundária de grande parte
 tamos, e hoje mais do que nunca, de técnicas cienti-
                                                                        da porosidade encontrada em arenitos em subsuper-
 ficamente fundamentadas. Conhecer e entender
                                                                         fície. Estes estudos forneceram a base científica ne-
nossas descobertas é, sem dúvida alguma, o melhor
 passo para se desenvolver modelos prerlitivos para                     cessária à indústria do petróleo para que poços
 orientar a exploração futura.                                          gradativamente mais profundos fossem perfurados.
        Este último número de 1990 do "Boletim de Geo-                  O conceito de porosidade secundária atingiu tamanha
 ciências da PETROBRÁS" é temático, dedicado a uma                      aceitação que, em alguns reservatórios, a porosidade
 destas principais fronteiras exploratórias: reservatórios              foi considerada quase que exclusivamente como
 profundos nas bacias sedimentares brasileiras. E o que                 secundária. Os últimos anos caracterizaram-se pelo
 é profundo? Nos primeiros 22 poços perfurados no Bra-                  maior equilíbrio entre os conceitos de porosidade pri-
 sil pelo Serviço Geológico. a média de profundidade                    mária e secundária. Aceita-se tanto o conceito da po-
não passou de 425 m (Carvalho, 1958)' e eram con-                       rosidade primária preservada quanto o da geração
siderados profundos. Entre 1956 e 1990 a PETRO-                         secundária em subsuperfície.
BRÁS havia perfurado 402 poços pioneiros com a                                  Os artigos deste número especial do "BGP" mos-
profundidade média da ordem de 2 000 m na parte                         tram que o termo reservatório profundo refere-se não
emersa da Bacia de Sergipe-Alagoas. Atualmente na                       apenas à profundidade absoluta atingida, mas também
Bacia de Santos a profundidade média dos pioneiros                      ao tempo de residência destas rochas em profundi-
perfurados pela Companhia é superior a 4 000 m.                         dade, que é função da sua história de soterramento.
        O conceito de reservatório profundo tem se mo-                  Os artigos apresentam também exemplos de reserva-
dificado com o tempo, primeiramente em função da                        tórios profundos com porosidades tidas como essen-
 'Ovolução das ferramentas de perfuração, depois em                     cialmente primárias e outros de origem predominan-
 tunção do limite de ocorrência de reservatórios e da                   temente secundária.
nossa capacidade de prevê-los e mapeá-Ios. Final-                               O conju':1to traduz a experiência dos geólogos
mente, em função de restrições econômicas, já que                       da PETROBRAS preocupados em compreender os re-
campos profundos podem 58r mais onerosos, há de                         servatórios profundos em bases científicas, abrindo os
existir, também, preço adequado para o óleo ou gás                      caminhos para novas descobertas. Revelam também
produzidos.                                                             a crescente integração entre geólogos do Centro de
        Até os anos 70, por exemplo, a porosidade nos                   Pesquisas (CENPES) e d? Departamento de Exploração
arenitos era tida como quase que totalmente primária.                   (DEPEX) da PETROBRAS. Os conceitos e idéias hoje
Originada durante a deposição, sofria progressiva e                     publicados já estão sendo utilizados n2 definição de
inexorável redução com o aumento de profundidade.                       prospectos exploratórios.
A partir dessa década, demonstrou-se, através de tra-                          Na apresentação tentou-se ordenar os artigos dos
                                                                        mais gerais para os mais específicos. Os três primei-
                                                                        ros são sobre o "estado da arte", o quarto é concei-
                  o
 .. CARVALHO. E. drama da descoberta do petróleo brasileiro. Sào Paulo: tuai, e os demais tratam d a caracterização regional de
Brasillense, p. 20, 1958.                                               reservatórios profundos e da sua potencialidade.
         Carlos Henrique Lima Bruhn apresenta um histó-         porosidade nos campos de Caioba e Robalo, 18% a
rrco das várias f rontelras da exploração de petróleo no       cerca de 4 200 m de profundidade e avaliam a poten-
Brasil e define o limite a partir do qual os reservatórios     Cialidade da Formação Serraria como reservatórro pro-
podem ser considerados profundos. Isto com base no             fundo nas diversas porções da Bacia.
levantamento de todos os reservatórios profundos já                  Gustavo de Carvalho Pinho e Manoel Nabuco
perfurados no Brasil.                                          Chaves descrevem porosidades de cerca de 15% a
        LUIz Fernando De Ros trata d a porosidade em are-      4 300 m de profundidade em rochas da Formação
nitos, fazendo uma revisão bibliográfica extensa so-           Barra de Itiúba, registradas pelo poço 1-MAS-1-AL
bre os prrncipais processos e condições geológicas             (Massagueiral na porção alagoana terrestre da Bacia
Jtuantos ern reservatórros clásticos. Aborda a relação        de Sergipe-Alagoas. É um interessante exemplo de ex-
preservação versus geração de porosidade em subsu-             celentes características permoporosas da Iitofácies eó-
pcrficle, enfatizando reservatórios profundos.                lica.
        Porosidade em carbonatos a grandes profundi-                 Sylvia Maria Couto Anjos, Crrstiano Leite Som-'
dades é o tema abordado por Adali Ricardo Spadlnl.             bra, Rogério Schiffer de Souza e Ricardo Nunes Waick
O autor descreve reservatórros carbonáticos profun-            fazem um estudo regional de todos os reservatórios
dos no mundo e cita os prinCipais mecanismos de pre-          da Formação Pendência na porção emersa da Bacia
servação de porosidade. Ele tende a prrvilegiar a              Potiguar. Os autores mostram como a litofácies, a his-
preservação, e não a geração como O pnncipal fator            tória de soterramento, a composição detrítica e a dia-
responsável pela ocorrência de reservatórios carboná-         gênese afetam a qualidade dos reservatórios e avaliam
IICOS profundos.                                              o potencial exploratório da bacia para reservatórios pro-
        O quarto artigo Intitula-se "O papel da históna        fundos.
de sotcrrélrT18rlto na evolução dLl porosidade em arc-               Rogério Schiffer de Souza descreve reservatórios
IlItoS". Crrstlano Leite Sombra vai mais longe do que         à cerca de 4 000 m com 16% de porosidade em are-
sUCJcre o título, definindo um novo parâmetro (índice         nitos da Formação Pendência no Campo de Pescada,
tempo-profundidade) para a Investigação quantitativa          na porção emersa da Bacia Potiguar. A influência da
8 empírrca da influél1cia da história de soterramento         h istórra de soterramento, do sistema deposicional, da
na evolução da porosidade em arenitos. Trata-se de um         composição detr(tica e da diagênesesobre a qualidade
método que fornece valores quantitativos de porosi-           dos reservatórios são também avaliadas.
dade, constituindo-se em ferramenta preditiva de fá-                 Estes dois últimos trabalhos evidenciam a forte
Cil aplicaçiío e de uso imediato em prospectos                influência da história de soterramento na qualidade dos
exploratórios.                                                reservatórios.
        Os cI emiJlS artigos, de cariÍter reglol1al, obedecem        Por último, as evidências de vulcanismo básico
a  lJITliJ seqü('ncia geográfica de apresentação de sul       na base da Formação Pendência (rift) da Bacia Poti-
para norte.                                                   guar são apresentadas por Sylvia Maria Couto Anjos,
        Os reservatórios profundos da BaCia de Santos         Rogério Schiffer de Souza, Cristiano L"ite Sombra e
são ilpresentados em dois artigos. Cristiano LEite Som-       Maximiano da Silva Scuta. Tais dados sugerem que
bra, LUCI Marra Arrenti, Marcio Jose Pereira e Jullano        a fase pré-riftesteja ausente ou seja de ocorrência res-
Magalhães de Macedo descrevem os arenitos do                  trita na bacia, o que tem implicações na avaliação do
Campo de Merluza, a única jazida descoberta pelas             potencial de reservatórios profundos.
companhias com contrato de rrsco. Este trabalho con-                 Este é um volume de leitura obrigatória para to-
sidera predominantemente primária a porosidade de             dos aqueles envolvidos na exploração de reservatórios
 21 % em arenitos a 4 700 m de profundidade, atri-            profundos, como também na avaliação da qualidade
buindo às franjas de clorita (capa deste "BGP") e à           de reservatórios em geral. Interessará ainda aos geo-
entrada !)reC0Ce dos hidrocarbonetos nos reservató-           cientistas dedicados à petrologia de arenitos.
rros a preservação da porosidade.                                    Resta-nos agora agradecer a todos os que con-
        Os reservatórios carbonáticos do Campo de Tu-         tribuíram para a realização deste volume, primeiramente
barão, hOje alvos prioritários na exploração da Bacia         aos autores que, mesmo enVOlvidos com outras ati-
de Santos. forQrn detalhadamente descritos por Ma-            vidades, dedicaram-se ao preparo de um artigo espe-
rra Dolores de Carvalho, Uyara Mundim Praça, José             cial sobre o tema; aos revisores, pelas avaliações
Jorge de Moraes Júnior e Adali Ricardo Spadini. Po-           críticas e minuciosas que muito contribuíram para o
rosidades de até 24% a profundidades de 4 500 m               aperfeiçoamento das versões originais dos artigos,
são encontradas em fácies oolíticas/oncolíticas. Estes        bem como aos colegas L. F. De Ros e C. H. L. Bruhn
valores foram considerados resultantes da preservação         pela participação na elaboração inicial deste volume.
de porosidade primária.                                              Boa leitura.
        Na BaCia de Sergipe-Alagoas, Antônio Jorge Vas-
concellos Garcia, Luiz Fernando De Ros, Rogério Schif-
fer de Souza e Carlos Henrique Lima Bruhn descrevem
os reservatórios da Formação Serraria em vários cam-                          Sylvia Maria Couto Anjos
pos. Os autores discutem os fatores controladores da                             Giuseppe Bacoccoli
         Agradecimentos
        o Comitê Editorial do "Boletim de Geociências
  da PETROBRÁS", através deste último número
  de 1990, externa os seus agradecimentos a Dimas
  Dias-Brito (idealizador do Boletim), André Romanelli
  Rosa, Othelo Silveira do Nascimento, Lenine Dutra de
  Castro Jobim, Carlos Henrique Lima Bruhn, Luiz Fer-
  nando De Ros, Muhamad Amim Baccar, Affonso Celso
  M. de Paula, Fani Knoploch e Marlize Tapajós de Souza,
  colegas que já foram membros deste Comitê e, nos
  momentos iniciais e mais difíceis, em muito contribuí-
  ram para que o "BGP" atingisse o nível técnico que
  hoje é reconhecido nacional e internacionalmente.
        Aos revisores técnicos Giuseppe Bacoccoli, Pe-
  dro de Cesero, Egon Meister, Hosam A. A. Abdel-Re-
  him, André Romanelli Rosa, Rogério Loureiro Antunes,
  Ubirajara de Melo, Marcos da Cunha Lana, Marco An-
  tonio P. Machado, Sylvia Maria Couto Anjos, Airton
  Hiroshi Okada, Antonio Manuel Ferreira de Figueiredo,
  Ana Maria Pimentel Mizusaki, Benjamim Novais Car-
  rasco, Maria do Socorro de Souza, Carlos Henrique
  Lima Bruhn, Luiz Fernando De Ros, Frank Falkenhein,
  Cristiano Leite Sombra, Eduardo Apostolos M. Kout-
  soukos, Wilson Luiz Lanzarini, Alberto da Silva Barroso,
  Aladino Cândido, Geraldo de Andrade, Paulo M. C.
  Horschutz, Rudolfo Beer, Jorge Carlos Della Fávera,
  Edison José Milani, Guilherme P. Raja Gabaglia, Peter
  Szatmari, Anibal Cesar Alves, Francisco José Maia,
  Carlos R. O. Rodrigues, Chang Hung Kiang e Maria Do-
  lores de Carvalho que, com sugestões aos autores, em
  muito aperfeiçoaram versões originais para que os lei-
  tores tivessem à disposição um periódico confiável e
  atual em assuntos que tratam da geologia brasileira
  na indústria de petróleo.
        Ao geólogo Wilson Luiz Lanzarini pelo atendi-
. mento à solicitação da foto dos arenitos eólicosjurás-
  sicos da Formação Sergi, Canyon do Rio Sergi, Bacia
  do Recôncavo, Bahia, capa do volume 4, número 2,
  nosso reconhecimento.
            COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM
           DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS
                                                         1
                                                     ,IIII,I'!I
                                              1',"       1        1 ,'          I',
                                             !                                    I
                                                              ,I, '"
                                                                    '
                                                               '
                                                 !' '",1"   ,I:: ',li''I',:
                                              " 1"',,1'1',,' ,"'I"
                                                            ':1' :II!1
                                                              I,', ,,1
                                                            I! ('I RESERVATÕRIOS PROFUNDOS NO BRASIL:
                                                            1
                                                            ',"
                                                                 i' ,'1i 1',~ ',~
                                                                                    A PRÕXIMA FRONTEIRA EXPLORATÕRIA?
                                                            I
                                                            I' '
                                                                                    CEEP i-!'OPOCAPSO/l/PESEPVOIPS
                                                                                     TWC:   ,\;r\/fSr1fi
                                                                                      :"~, ',C/\.:
                                                                                                               7
                                                                                                                 !! !I>,,'\' CVP!O'MT!.n,V'
                                                                                                        ,'(t-I L :Ur,: 'L/I L
                                                                                                                                              CO",,\r:ir:o';
                                                                                                                                  1\/1:/'J: .: 1\"--//' ';::1...1\
                                                            1I
                                                              I
                                                                                    Carlos Henrique Lima Bruhn '
                                                       ,I
                                               li
                                               ,                                    RESUMO - A descoberta, especialmente ao longo da década de 80, de várias
                                                                                    ocorrências de significativas porosidades e permeabilidades em grandes profundidades
                                                                                    tem caracterizado o que poderá ser a pr6xima fronteira na exploração de petr61eo no
                                               I
                                                                                    Brasil: a exploração em reservat6rios profundos. Estimativas conservadoras apontam
                                                                                    um volume recuperável de gás a ser descoberto em jazidas profundas no Brasil da
                                                                       ,
                                                                                 I  ordem de 400 x 10 9 m 3 , justificando uma prospecção mais sistemática e intensa destes
                                                                                 I  objetivos. Dos 4909 poços explorat6rios perfurados até maio de 1989 nas bacias
                                                                                    brasileiras, cerca de 1 158 (24%) estão a uma profundidade maior do que 3 000 m.
                                                                          , ,       Embora esta percentagem seja significativa, tal número de poços é insuficiente para
                                                                                    uma avaliação mais precisa do potencial dos reservat6rios profundos no Brasil, uma
                                                                          :,1       vez que existem mais de 30 bacias a serem exploradas, cobrindo uma área de cerca de
                                                                          'li       5 x 10 6 km 2 • Adicionalmente, os poços profundos estão mal distriburdos pelas diversas
                                                                          ~
                                                                         , I:
                                                                                    bacias: 53% dos poços com profundidade acima de 4 000 m foram perfurados em
                                                                                    apenas três bacias (Campos, Santos e Sergipe-Alagoas), e 38% daqueles com
                                                                                    profundidade superior a 5 000 m estão na Bacia de Santos. Apesar de relativa
                                                                                    escassez de informações, os estudos detalhados dos reservat6rios profundos já
                                                                                    conhecidos permitem o reconhecimento de importantes processos e situações
                                                                                    geol6gicas, responsáveis pela preservação e geração de porosidade em profundidade,
                                               ,I                                   que podem atuar de forma isolada ou combinada: 1) o soterramento tardio ou o menor
                                             ':'1                                   tempo de residência dos reservat6rios a grandes profundidades; 2) a entrada precoce
                                             '"
                                               li                                   de hidrocarbonetos nos reservat6rios, quando estes encontram-se ainda pouco
                                                                                    compactados elou cimentados; 3) a entrada precoce de solventes orgânicos nos
                                                                                    reservat6rios, otimizando os processos de geração de porosidade secundária; 4) a
                                                 ,I                                 superimposição de mais de uma fase de geração de porosidade secundária; 5) uma
                                                                                    composição do arcabouço mais resistente aos processos mecânicos (compactação) e
                                                                                    qurmicos (cimentação) de redução de porosidade, particularmente aquelas ricas em
                                                                                    quartzo e pobres em componentes dúcteis, como intraclastos lamosos e fragmentos de
                                                                                    rochas com filossilicatos; 6) o recobrimento eodiagenético dos grãos por cutTcuJas ou
                                                                                    franjas de argilas elou 6xidos que inibem a compactação qurmica e a cimentação por
                                                                                    crescimentos secundários de quartzo e feldspatos; e 7} a cimentação precoce por
                                                                                    calcita, que preserva um empacotamento frouxo na rocha durante o soterramento, de
                                                                                    maneira que a sua dissolução em subsuperffcie produza um incremento bastante
                                                                                    significativo na porosidade GOS reservatórios.
                                                                                    (Originais recebidos em 10.10.90.)
                                                                                    ABSTRACT - DUflng lhe last 10 years, recent dlscoveries of high porosifles and
                                                                                    permeabi/ities in deeply buried sedimentary rocks, have poinled out that deep
                                                                                    hydrocarbon resf:rvoirs probab/y wilf be the next Brazilian exploration fronfier. According
                                                                                    to conservative estimates, deep reservolrs contain reserves around 400 x 10 9 m 3 of
                                                                                    natural gas, which justifies an increasing search for deep accumulalions. From 4,909
                                                               I,                   exp/oratory wells drilled in the Brazilian basins up to May, 1989, 1,158 ar 24% are
                                                                                    deeper lhan 3,000 m Despite this significant percentage, the number of deep wells is
                                                               I
                                                               I,                   sfill insufticient for a detailed evaluation of the hydrocarbon potential of deep reservoirs
                                                               !:                   /fi Brazil, because there are more than 30 basins to be explored, covermg an area over
                                                                                    5x 10 6 km 2 • Also, Brazilian deep wellsare poorlydistributed: 53% ofwells deeperthan
                                                                                    4,000 m were drilled in 3 basins on/y (Campos, Santos, and Sergipe-Alagoas), and
                                                                                    38% of lhose deeper than 5,000 m are located at Santos Basin. Despite lhe relalive/y
                                                                                    small amount of information aval/ab/e, detalled sludies ofthe deep reservoirs already
                                                                                    Identified have poinled oul some imponant processes and geological situations for the
                                                                                    preservation and development of porosity at great depths in lhe Brazilian basins. These
                                                                                    are: 1) late burial or little time of residence at great depths: 2) ear/y migralion of
                                                               "
                                                                                    hydrocarbons, when lhe reservoirs are still poor/y compacted andlor cemented; 3) early
                                                                                    migration of organic solvents into the reservoirs, improving the development of
                                                                                    secondary porosity; 4) succession of two phases of generation of secandary porosity; 5)
                                                                                    framework camposition resistant to the mechanical (compaction) and chemical
                                                                                    (cementation) reduction of porosity, specificalfy those rich in quartz grains and poor in
                                                                                    duclile camponents such as mud inlrac/asts and fragments of s/ate, phyllite and schist;
            1 - Department of Geology,              'I"
                                                    :     ~ ! '!:
                                                                                    6) early coating of grains by c/ays andlor oxides, which inhiblt pressure soluflOn and
                                                                                    cemenlalion by quartz and feldspar overgrowths; and 7) early cemenlation by calcite,
                McMaster University,
                                                          ':,1                       which preserves a relatively loose packing in lhe rock during burial, so lhat ils
                1280 Main Street West.
                                                      , I, 'I"I
                                                    i :~!
                                                                                    disso/ution in subsurface tends to increase significantly the reservoir porosity.
                Hamilton, Ontario LaS 4M1,
                Canada.                             I            I,                 (Expanded abstract available at the end ofthe paper.)
B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, auUdez. 1990                                                                                                         34.')
       Colômbia
                           \
         Peru                \
                              "I
                               '-.
                                I
                                             Boi/via
   u·.· · ·
    :. -: .. ': Bacias Marginais
       ...... ..
             ,     Mesa - Cenozóicos
   F==::l          Bacias Interiores
   ~               Mesa - Cenozóicas                                                                                                           o
                                                                                                                                        o
                                                                   o                                                                 e
   ~                                                               c:                                                             G
                   Bacias Paleozóicos                            .;::                                                           O
                                                                                                                                         1000 km
   f'lim
   O               Bacia Proterozoico        '
fig. 1      localização das bacias sedimentares brasileiras (números-de 1 840) e principais ocorrências de porosidades e permeabilidades elevadas em reservatórios
            profundos (letras de A 8 K, vide tabela I para maiores detalhes). Classificação das bacias segundo Klemme (1980): tipo [: , - Amazonas, 2 - Parnaíba, 3
             - Alto TapajÓs, 4 -- Parecis, 5 - Bananal, 6 - Pantanal; tipo 11: 7 - Al:;re. 8 - SolimOes. 9 - São Francisco. la - Paraná; tipo 111: 11 - Tacutu. 12 - MarejO,
             13 - Bragança-Viseu, 14 - 5110 luis. 15 - Iguatu, 16 - Rio do Peixe, 17 - Araripe, 18 - Jatobá, 19 - Tucano. 20 - Recôncavo, 21 - Resende. 22 -
            Taubaté; tipo III-V: 23 - Cassiporé, 24 - Foz do Amazonas, 25 - Pará·Maranhão, 26 - Barreirinhas, 27 - Ceará, 28 - Potiguar, 29 - Paraíba-Pernambuco,
            30 - Sergipe· Alagoas, 31 - Bahia Norte, 32 - Camamu, 33 - Almada, 34 - JeQuitinhonha, 35 - Cumuruxatiba, 36 - Mucuri, 37 -- Espírito Santo,
            36 - Campos, 39 - Santos, 40 -- Pelotas.
rl9 1       Locaflon of Brazilian sedimenrary baslflS (numbers 1 40) and major occurrences of high porosiries and permeablJi(ies in deep reservoirs (lerrers A K, see
            rable I for derai/sl Classiflcarion of basms accordmg to Klemme (1980): rype I: 1 - Amazonas, 2 - Parnaiba, 3         Alro Tapajós, 4       Parecis, 5   Bananal,
            6      Pantanal; rype 1/. 7   Acre,8    Sofimões,9      São Francisco, la -- Paraná; rypelll: 11 - Tacuru, 12 - Marajó, 13 - Bragança-Viseu, 14         São Luís,
             15     Iguaru, 16     Rio do Peixe, 17  Araripe, 18      Jatobá, 19   Tucano, 20      Recóncavo, 21 - Resende, 22 - Taubaré; rype /li-V: 23 - Cassiporé, 24
                 Foz do Amazonas, 25       Pará Maranhão, 26     Barrelfinhas, 27 - Ceará, 28 - Fbriguar, 29 - Paraiba-Pernambuco, 30 - Sergipe-Alagoas, 31            Bahia
            Norre,32      Camamu, 33 Almada, 34 JeQuitinhonha,35                CumurUXêtiba, 36 - Mucufl; 37 - Espirito Sanro, 38 - Campos, 39 - Santos, 40 -- Pelotas.
1 -INTRODUÇÃO: DEFININDO                                       cal Idade de Lobato, hOJe um das                          quais, 196 x 10' m' de gás não-as-
       FRONTEIRAS                                              subúrbios da Cidade de Salvador,                          saciada), acumulados em 320
       EXPLORATÓRIAS                                           Bahia. No mesmo ano, a PETRO-                             áreas ou campos, distribuídas de
                                                               BRÁS contabilizava, como volumes                          forma bastante desigual por 15 ba-
Em Janeiro de 1989, celebrava-se o                             originais de petróleo já descobertos                      cias       sedimentares                (Solimões,
50 e aniversáriO da descoberta de                              cerca de 7 x 10' m' de óleo e                             Amazonas, Foz do Amazonas, Pa-
petróleo no BraSil, OCOrrida na 10-                            742 x 10' m' de gás natural (dos                          rá-Maranhão, Barreirinhas, Ceará,
350                                                                              B. Geoe!. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4) ;'_ 349-386, out./dez. 1990
 Potlguar, Serglpe-Alagoas, Tucano,            vamente, ao Serviço Geológico e      polis - até hoje a maior acumula-
Recôncavo, Jequitinhonna, Mucuri,             Mineralógico do Brasil (1920 -       ção na bacia. Apesar do esforço
Espírito Santo, Campos e Santos -              1932), Departamento Nacional de     exploratório dispendido, apenas In-
figo 1). Na verdade, 97% do óleo               Produção Mineral (1933 - 1938) e    dícios de hidrocarbonetos e acu-
brasileiro já descoberto concentra-            Conselho Nacional do Petróleo       mulações subcomerciais foram en-
se em apenas quatro bacias (em                 (1938 - 1953). Com o término da     contrados nas duas maiores bacias
ordem descrescente: Campos, Re-               "fase pioneira" em 1939, ultrapas-   paleozóicas brasileiras (Amazonas
côncavo, Potiguar e Sergipe-Ala-              sou-se a primeira fronteira na ex-   e Paraná).
goas), sendo que apenas a Bacia               ploração de petróleo no Brasil: a
de Campos contém 67% deste ta-                comprovação da existência de pe-     Na metade da década de 60, foram
tal. O mesmo ocorre com relação               tróleo no subsolo brasileiro.        descobertos novos campos impor-
aos volumes de gás não-associado:                                                  tantes, destacando-se Araçás e Mi-
90% estão concentrados em cinco               Ainda com O Conselho Nacional do     ranga (1965) na Bacia do Recôn-
bacias (Solimões, Recôncavo, Ser-o            Petróleo, IniCiou-se o segundo       cavo, e RiaChuelo (1966) e Siririzl-
gipe-Alagoas, Santos e Potlguar).             grande período da história do pe-    nho (1967) na Bacia de Sergipe-
                                              tróleo no Brasil, o da "Implantação  Alagoas. Eram acumulações signi-
A história da exploração de petró-            Industrial", caracterizado também    ficativas mas as reservas brasilei-
leo no Brasil é marcada por fases             por duas fases (Almeida, 1989):      ras não acompanhavam o cresci-
bastante distintas, seja conside-             uma "pré-industrial" (1940 - 1953),  mento do consumo de energia nO
rando-se o universo de bacias se-             quando o Conselho Nacional do        País.
dimentares (mais de 30 de interes-            Petróleo descobriu dez campos pe-
se petrolífero, cobrindo uma área             trolíferos na Bacia do Recôncavo     1.2 - A Exploração no Mar
de aproximadamente 5 x 10" km' -              (representando 25% do óleo até
figo 1), seja restringindo-se às ba-          hOJe descoberto nesta bacia); e      Desde o final da década de 50, a
cias individualmente. Cada fase               uma "industrial" (de 1954 ao pre-    sísmica de reflexão havia se torna-
exploratória, no dizer de Andrade             sente), depois da criação da PE-     do a principal ferramenta explorató-
(1989), é "caracterizada por um es-           TROBRÁS, "como uma sociedade         ria, suplantando o mapeamento
tágio tecnológico nas ferramentas             de ações (capital aberto), de eco-   geológico de superfíCie, os méto-
de pesquisa e por concepçôes                  nomia mista, para exercer o mono-    dos potenciais (gravlmetrla e mag-
geológicas dominantes na época".              pólio estatal do petróleo em explo-  netometrla) e o reconheCimento de
                                              ração, produção, refino e transporte exsudações de petróleo (esta defi-
                                              [e comerclalizacão], bem como        niu a locação do poço DN PM-163,
1.1 - A Comprovação da                        executar quaisquer outras ativida-   descobridor de Lobato). A partir de
       Existência de Petróleo no              des correlatas e afins de seu inte-  1968, entretanto, a sísmica de re-
       Subsolo Brasileiro                     resse" (Almeida, 1989).              flexão tornou-se uma ferramenta
                                                                                   ainda mais Importante, com O Início
A descoberta de petróleo em Loba-             Na primeira década de sua eXIs-      dos levantamentos sísmicos com
to provou a existência de petróleo            tência (1954 - 1963J, a PETRO-        registro digitai, permitindo a sua
no subsolo brasileiro, encerrando o           BRÁS perfurou cerca de 800 poços      utilização com bons resultados nO
período da "Busca do Petróleo"                exploratÓrios, a grande maiOria nas  mar (Baccar e Lengler, 1989). As-
(Almeida, 1989), que se subdividiU            bacias do Recôncavo (4m,), Sergi-    sim, ainda em 1968, a PETRO-
em duas fases. A primeira, uma                pe-Alagoas       (16%),     Amazonas BRÁS lançou-se na direção de
"fase aventureira" (1858 - 1919),             (12%) e Paraná (6%). A concentra-     uma nova fronteira exploratÓria,
foi iniciada com a primeira conces-           ção do esforço exploratÓriO na Ba-   talvez a mais Importante de toda a
são para a exploração de petróleo             cia do Recôncavo fOI motivada         história da exploração de petróleo
no Brasil (Moura e Carneiro, 1976) e          pelas importantes descobertas fei-   no Brasi I: a exploração no mar. O
conduzida exclusivamente por uma              tas pelo Conselho Nacional do Pe-    primeiro poço, perfurado na plata-
Iniciativa privada "caracteristica-           tróleo, em espeCial os campos de     forma continental do Espírito Santo
mente aventureira, com pouco ca-              Candeias (1941, primeira acumula-    (l-ESS-l), não teve sucesso. Entre-
pital e quase nenhuma técnica,                çáo comercial do País), Dom João     tanto, com a perfuração do segun-
com esperança de uma fácil e es-              (1947) e Água Grande (1951). Se-     do, na plataforma continental de
petacular descoberta, como vinha              guiram-se então as descobertas de    Sergipe (l-SES-l), fOI descoberto
ocorrendo nos E.U.A." (Almeida,               Taqulpe (1958), Buracica e Cassa-    Guaricema, o primeiro campo marí-
1989). Em seguida, veio uma "fase             rongongo (1959). Na Bacia de Ser-    timo brasileiro. Imediatamente, Vie-
pioneira" (1920 - 1939), quando o             gipe-Alagoas, a primeira descober-   ram as descobertas de Caioba
governo' brasileiro reconheceu a              ta comerCiai de petróleo fOI regis-  (1970), Camorim (1970) e Robalo
necessidade estratégica de partici-           trada em Tabuleiro dos Martins       (1973), também na Bacia de Sergi-
par ativamente do processo de ex-             (1957); com a subseqüente intensi-   pe-Alagoas. Com a expansão da
ploração de petróleo. Esta respon-            ficação das perfuraçôes, descobriu-  exploração no mar para outras ba-
sabilidade foi delegada, sucessi-             se, em 1963, o Campo de Carmó-       Cias, sucederam-se Importantes e
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de; Janüiro. 4 (4), p. 349-386, OUt./dr..1. 1990                                          351
  históricas descobertas, destacando-      selva amazônica, a primeira acu-         o Campo de Marlim, o maior cam-
 se: Ubarana (1973), na Bacia POtl-      mulação comerCiai de gás em uma           po de petróleo do Brasil, consolida-
 guar; Garoupa (1974) e Namorado         baCia paleOZÓica. Esta descoberta         va definitivamente a mais nova
 (1975), na Bacia de Campos; Xaréu        estimulou a continUidade das atlví-      fronteira exploratória do País: a ex-
 (1977), na Bacia do Ceará, e Ca-        dades exploratórias da bacía, que         ploração em águas profundas.
 ção (1977), na Bacia do Espírito        levaram a novas descobertas de
 Santo.                                  gás na área do Juruá, bem como,           Guardado e Lucchesl (1988) forne-
                                         em 1986, à descoberta de óleo e           cem dados que ressaltam bem
                                         gás na província estrutural do Rio        a importância da exploração em
 1.3 - A Exploração na Floresta          Urucu. ASSim, estava comprovada           águas profundas na Bacia de
        Amazônica                        a Importância de mais uma frontei-        Campos: com o levantamento de
                                         ra exploratória no Brasil: a explora-     cerca de 98 000 km de linhas sís-
 A exploração de petróleo nas gran-      ção na Floresta Amazônica e em            micas e com a perfuração, em qua-
 des bacias sedimentares situadas        baCias sedimentares paleOZÓicas.          tro anos, de apenas 36 poços ex-
 na    região   amazónlca     IniCiou-se
                                                                                   ploratórios, foi descoberto um vo-
 ainda na década de 50, através de
                                                                                   lume recuperável de óleo de pelo
  levantamentos       gravlmétrlcos    e
                                                                                   menos 5 bilhões de barris, o que
 sísmicos ao longo dos prinCipais        1.4 - A Exploração em Águas
                                                                                   corresponde a um custo explorató-
 riOS e levantamentos geológicos de             Profundas
                                                                                   riO de apropriação de apenas US$
 superlícle nas estreitas faixas de
                                                                                   0.05/barril. Como referência, cita-se
 rochas paleOZÓicas aflorantes nas       Paralelamente, enquanto a explo-
                                         ração no mar expandia-se e conso-         a média nacional, que é cerca de
 margens das bacias (Mosmann cl
                                                                                   US$       2.00/barril   (Bacoccoli ef
 ai. 1986). No ano em que comple-        lidava-se em diversas baCias das
                                                                                   ai. 1988). Um grupo de fatores con-
 tava 20 anos de atividades (1973),      margens leste e norte do Brasil, os
                                                                                   tribuiu para este sucesso explorató-
 a PETROBRAS Já havia perfurado,         excepcionais resultados obtidos na
 sem sucesso, um total de 150 po-        BaCia de Campos estimulavam a             riO, inciuindo: a excepcional quali-
 ços exploratórios nas bacias do                                                   dade dos dados sísmicos (as ano-
                                         perfuração de poços exploratórios
 Acre, Sollmões, Amazonas e Ma-          em lâminas d'água gradativamente          malias de amplitude constituem fa-
 raJó (flg. 1J, o que representava na                                              tor fundamental na declsâo das lo-
                                         maiS profundas nesta baCia. em
 época 9° o do total de poços explo-                                               cações a serem perfuradas), o
                                         1977, iniCiaram-se as perfurações
 ratórios já perfurados no País. As ca-                                            grande porte das estruturas e a
                                         exploratórias nas proximidades do
 racterísticas Iltológlcas das seções                                              ampla distribuição geográfica e em
                                         talude continental, com os poços
 de preenchimento das bacias do                                                    tempo geológico de reservatórios
                                          1-RJS-32 (em cota batlmétrica
 Sollmões e Amazonas, que contêm                                                   turbldíticos de alta qualidade.
                                         [CB] de 298 m) e 1-RJS-54
 espessos 51115 de dlabáslo Interca-     (CB = 264 m), através do qual se
 lados com evaporltos e carbonatos       descobriu o Campo de Corvlna.             o    sucesso da exploração em
 sobrepondo-se aos principais re-        Sucederam-se, em 1980, os poços           águas profundas levou a PETRO-
 servatórios (arenitos do Carbonífero    1-RJS-116             (CB = 296 m),       BRÁS a perfurar poços em bati me-
 Superior), constituíam um Impor-        1-RJS-135       (CB = 295 m)        e     trlas cada vez mais elevadas, cul-
 tante obstáculo para o reconhecl-       1-RJS-136      (CB = 379 m),       e,     minando com a perfuração do poço
 meto de estruturas nas seções           em 1982, o poço 1-RJS-204                 4-RJS-367, em 1987, a uma cota
 sísmicas. Adicionalmente, a densa       (CB = 458 m). Apesar do sucesso           bati métrica de 1 565 m (recorde bra-
 floresta tropical traZia uma série de   obtl do com esses poços, foi so-          Sileiro). E, ainda mais importante, a
dificuldades para a perfuração de        mente a partir da descoberta do           fronteira exploratória da exploração
poços e o levantamento geofísIco,        Campo de Marlmbá, em 1984 (po-            em águas profundas foi estendida
especialmente em áreas afastadas         ço 1-RJS-284: CB = 383 m), que a          para outras bacias brasileiras. Na
dos grandes riOS. A partir da meta-      exploração em águas profundas In-         Bacia de Sergipe-Alagoas perfurou-
de da década de 70, entretanto,          tensificou-se (Guardado e Lucche-         se, em 1987, o poço 1-SES-92, em
avanços tecnológicos na sísmica          SI, 1988). Ainda em 1984, foi des-        uma cota batimétnca de 1 111 m,
de reflexão, aliados à evolução dos      coberto o campo gigante de Alba-          onde testes revelaram uma vazão
meiOs de comunicação e transpor-         cora, através dos poços 1-RJS-297         dlána de 445 m 3 de óleo em turbl-
te, estimularam uma profunda rea-        (CB = 293 m)         e     1-RJS-305      ditos cretáclcos do Membro Ca-
valiação da BaCia do Sollmões (até       (CB = 437 m): o primeiro encontra         lumbi da Formaçâo Piaçabuçu
então chamada BaCia do Alto              óleo em turbidltos alblanos, e o se-      (Van der Ven ef ai. 1989; Aquino e
Amazollas), culminando com o             gundo atravessa reservatórios tur-        Lana, 1990). Por outro lado, tam-
mapeamento' do Importante ali-           bldítlcos ollgocênlCOS. Imediata-         bém têm sido mapeadas áreas fa-
nhamento estrutural do Juruá (Bra-       mente, com a perfuração do poço           voráveis para locações em águas
zll, 1990). Nesta estrutura, perfu-      1-RJS-219A (CB = 853 m), em               profundas nas baCias do Ceará
rou-se em 1978, o 1-JR-1-AM -            1985, fOI descoberto o Campo de           (Beltrami ef ai. 1989) e Pará-Mara-
poço em que fOI descoberta, na           Marllm, em turbldltos ollgocênicos.       nhão (Guimarães el ai. 1989).
352                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990
                                                                            TABELA I/TABLE I
           PRINCIPAIS OCORRÊNCIAS DE POROSIDADES E PERMEABILIDADES ELEVADAS EM RESERVATÓRIOS
                                                                     PROFUNDOS NO BRASIL
           MAJOR OCCURRENCES OF HIGH POROSITIES AND PERMEABILlTlES IN DEEP BRAZILlAN RESERVOIRS
                                                                          Principal                         Ano de       p.,osidade(%1        Permeabili-
  localização •         Bacia           Formação          Idade            Tipo de       Campo ou        Descoberta ou        Média           dade (mOI      Profundidade
                                                                        Reservatório        Poço          Perfuração        {Máximal             Média            (ml
                                                                                                                                               {Máximal
                                                                       Calcarenitos
                                     Formacão
                                                                       Igrainstonesl                                         10- 13            10 - 1000
        A           Santos           Guarujá"        Albiano                          Tubarão                1988                                            4600 - 4850
                                     Inferior                          oolfticos e/ou                 i                        (241             136001
                                                                       oncolíticos                    I
                                     Formacão                          Arenitos                                                 19                  18
         8          Santos        , hajaí, Membro Turoniano            turbidítlCOS
                                                                                      Merluza                1984
                                                                                                                               (221                (31)          4690
                                     IIhabela
                 ,                                   Barremiano        Coquinas       Badejo +               1975
        C          Campos
                                     Fexmação        (Andar Jiquiá,    (calcarenitos  Pampo +                1978            13 - 15           20 - 500      2500- 3100
                                     lagoa Feia      Cretáceo          e calciruditos Linguado +             1978              (251             (21421
                                                     Inferior)         a pelecípodesl Trilha +               1982
                                                                                                                                            --
                                     Formado         Neocomiano
                                                     {Andar Rio da                                    I
                                     Itapariéa, .                     Arenitos                                                  19                 285
         D          Recôncavo                        Serra,                           Biriba                 1965                                                3360
                                     Membro Agua
                                     Grande          Cretáceo
                                                                       eólicos                                                 (231      I      (15101    II
                                                     Inferior)
                                                                                                                                                                    ---
                                                     Jurássico                                                         I                  ,                I
                   Sergipe -         Formacão        Superior       I Arenitos                                                  19               1445
         E
                   Alagoas           Serrariá        (Andar Dom
                                                     João)
                                                                      fluviais
                                                                                      Caioba   +
                                                                                                      I,
                                                                                                             1970
                                                                                                                               (241
                                                                                                                                     -
                                                                                                                                         I,
                                                                                                                                                (50121
                                                                                                                                                          I     woo_
                                                     Jurássico
                   Sergipe -         Formacão        Superior         Arenitos        6-RB-18-SES                               13
                                                                                                                                         I         126
         F                                                                                                   1987                                         I      4200
                   Alagoas           Serrariá        (Andar Dom       fluviais        (Robalo) •                               1181              (3001
                                                     Joãol
                                                     Neocomiano
                                                                                                                                         I
                                                                                                                                          i
                                                                                                                                                         -L---
        G
                 I Serglpe-
                   Alagoas
                                    Formação
                                     Barra de
                                                     (Andar Rio
                                                     da Serra,
                                                                      Arenitos
                                                                      eólicos
                                                                                      l-MAS l-AL             1989
                                                                                                                                13
                                                                                                                               1161
                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                    21
                                                                                                                                                  (621          4360
                                    Itiúba           Cretáceo                                                                            I
                                                                                                                                         i
                                                     Inferior)                                                                           I
                                                                                                                                                    (~~3370
                                                                                                                       I
                                                     Neocomiano       Arenitos
                                    Formação                                          Área do poço                              11
        H          Potiguar          Pendência
                                                     (Cretáceo
                                                     Inferior)
                                                                      fluviais e
                                                                      deltaicos
                                                                                      l-RNS-89A-RN           1986      I      (141       I
                                                     Neocomiano       Arenitos
                                    Formação                        I                                                           12                   2
         I         Potiguar          Pendência
                                                     (Cretáceo        fluviais e      Pescada                1980
                                                                                                                              (171                (211          3450
                                                   , Inferior)        deltaicos                      I                ,
                                                                                                                                         I
                                                                                                                                         I                I
                                                    Neocomiano
                                                                                                     ,                                                                ---
                                                                                                             1988~.
                                    Formacão                          Arenitos
        J          Potiguar
                                    Pendência
                                                     (Cretáceo
                                                                      fluviais
                                                                                      l-RFQ-l-RN                                                <0,1            4030
                                                     Inferior)
                                                                                                                                         I
                                    Formacão                          Arenitos
        K          Paraná
                                     Rio Bonito
• Para localização, vide letras A - K na figura 1
                                                     Permiano
                                                                      deltaicos
                                                                                      2-AN-l-PR
                                                                                           -         I
                                                                                                            1982
                                                                                                                       I .
                                                                                                                                20
                                                                                                                                        I           -           4000
                                                                                                                                                                      --
+ I~ão são reservatÓrios profundos, porém apresentam porosidades e permeabilidades Significativamente mais elevadas do que outroS reservatórios da mesma fo.'mação ou Idade,
   em profundidades eqUivalentes .
• Poço perfurado no Campo de Robalo, porém a Formação Serraria não é produtora de hidrocarbonetos na área.
1.5 - A Exploração em                                         tórios com características permopo-                        1-BB-3-BA (Campo de Biriba), os
         Reservatórios Profundos                              rosas significativamente melhores                          arenitos portadores de gás do
                                                               do que aquelas dos seus análogos                          Membro Água Grande, Formação
Desde a segunda metade da déca-                               (mesma unidade estratigráfica ou                           Itaparica (Neocomlano, seção rilf -
da de 60, embora mais notadamen-                               idade), situados em profundidades                         fig, 2)_ Medidas de porosidade e
te na década de 80, a PETRO-                                  equivalentes (tabela 1)_                                   permeabilidade representativas do
BRÁS tem realizado Importantes                                                                                           Intervalo de profundidades entre
descobertas de petróleo em reser-                              Em 1965, na BaCia do Recôncavo,                           3 355 e 3 360 m apontaram valores
vatórios profundos, ou em reserva-                            foram testemunhados, no poço                               médios de 19% e 285 mO, e má-
B. Geocl. PETROBRÁS. RIO de Janeiro,               <I (4).   p. 349-386, ouUdez_ 1990                                                                                   353
                                                                                                                                                                                         E
iw                                                                                                                            ---
     :::=::~~It/:R                                                                       J~-----:----
l
                                                ~                                ~~t~~=~~:-~~~~
 I
    + 10Km+
          +.        +                    .         ~        ..              D        MT
                  + +
                    +   +
                                                                                                                                           +
                                                                                                                                                     +     +
                                                                                                                                         +     +
                                           +
                                                                                                                                                        +                 +   +
                                                                                               +
     I                                            +
     11. 0                                          +
                                                       +                                   +
                                                                                                                            ~
                                                                                                                          1 o"0,,
                                                                                                                              o o
                                                                                                                                  '-'          3D 50
                                                                                 + +
    0~,,,,,,,,,,,,,"Coo=o=o=o=o=o=3~~.Km                    +
                                                                 +   +
                                                                         +
                                                                                                                          20                   4~                     6 HB:.'
                                                                                                                                                                           ' l      7E3
Fig_ 2     SeçAo geológica generalizada para as bacias sedimentares da margem continent6lleste do Brasil. Principais seções de preenchimento: PR - seção pré-fllt
           (Neojurássico 8 Neocomianol; R - seçAo rlft (Neocomiano a Barremiano); T - seção transicionsl (Aptiano): e D - seção drift (Albiano ao Recentel. incluindo
           as megasscQuências de platafOfma carbonática rasa (CRL marinhatransgressivslMTl e marinha regressiva (MA). LitologiBS: 1 - conglomerados, 2 - arenitos,
           3 - folhelhos. siltitos e margBS, 4 - rochas carbonátiCBS. 5 - eVBporitos. 6 - coquinas e 7 - embasamento (rochas ígneas e metamórficas).
:19 l      Generalized geologicalseC(/On fo( (hesedlmenrary basins ofthe Eastem 8razilian continental margin Main fllling-sections: PR pre-rift section (Late JUlassic
           ro ,'lieoCOlnI3n), H rif( sec(!on (Neocomian to Barremian), T -- tranSlcionaf section (Aptian); and D - drifc section (Albian co presentJ, including file shaflow
           carbonare plafform megaseQuence ICR!, tlle marine transgressive megaseQuence (MT!. and rlle marJne regressive megaseQuence (MR). Lirhologies: 1
           conglomerarps, 2      sands(ones, 3     shales, siltscones, and mar/s, 4 - carbonate rocks, 5 - evaporÍ(es, 6                        COQuinas, and 7           basernen( ligneous and
           meramorphlc focksi
                                                                                                               ~(%I                                            log K
                                                                                     o             10           20     30  40               ·1        O              2    3     4
 xlmos de 23~o e 1 510 mD, respec-                                                                           I
                                                                                                            I                                                      I
 tivamente. Alguns poucos trabalhos                                                                         I                                                     I
  fazem menção à excelente quali-                                                                           I                                                    I
                                                                                                            I                                                  I
 dade desses reservatórios (por                                                                            I                                                 I
                                                                                                          I                                                /
 exemplo, Andrade, 1975), mas                                                                            I                                            ,/
                                                                                                                                                         /
                                                                                1000                   I                               1000        /
 apenas recentemente foram com-                                                                      I                                          I
                                                                                                   I
 preendidas suas Implicações no                                                                  I
                                                                                               I
 delineamento das fronteiras explo-                                                          I
                                                                                           I
 ratórias da baCia (Bruhn et ai. em                                                      I
 edição). Os reservatórios de Blrlba                                                    I
                                                                               2000    I                                              2000
  representam uma notável anomalia                                                     I
                                                                                       I                  I
                                                                                                           I
 positiva em relação às tendênCias                                                     I
                                                                                       I
 de variação da porOSidade e per-                                              PROF.
                                                                                Im)    I                                              PROF
                                                                                       I                                               Im)
 meabilidade com a profundidade,
                                                                                                                                                                   ,
                                                                                       I
 reglstri1das alt; então para os areni-                                                I
                                                                                       I
                                                                                                                  ,
                                                                               3000                                                   3000
 tos do Membro Água Grande (flg.                                                       I
                                                                                       I
 3), e a compreensão dos fatores                                                       I                       =                                  I
 que a prodUZIram é essenCial para
                                                                                                                 BIRIBA                                                 BIRIBA
 a busca de prospectos semelhan-
 tes na bacia.                                                                 4.000                                                 4.000
                                                                                      ~                     ARENITOS EOLlCOS
 Até o final da década de 60, os re-
 servatórios da Formação Serraria                                                     D                     ARENITOS FLUVIAIS
 (JuráSSICO da BaCia de Serglpe-
 Alagoas, seção pré-rift - figo 2)                            Fig, 3   Distribuição da porosidade e permeabilidade com a profundidade para as duas principais associações
 apresentavam características per-                                     faciológicas do Membro Agua Grande. Formaçlio Itaparica {seçlio pré-rifc da 8acia do Recôncavo}:
                                                                       arenitos eólicos e arenitos fluviais. As áreas hachuradas ou pontilhadas indicam a distribuição dos
 moporosas bastante pobres (Olivat-                                    pontos am05trados para arenitos eólicos e fluviais. respectivamente. 554 e 641 (Bruhn et aI. no prelo).
 ti e Ribeiro, 1969). Com a desco-                            Flg_ 3   Disrribution wirh dePlh of porosily and permeability for the lwO main facies associacions in lhe Agua
                                                                       Grande Member, Iraparica Formarion (pre-rifr seclion, Rec()ncavo Basin): eolian and fluvial sandstones.
 berta do Campo de Caioba (1970),                                      fiarched and dotred areas indicate the disUibucion of 554 and 6 41 measuremenrs for eolian and fluvial
primeira acumulação da Formação                                        sandstones, respectively (8fUhn et aI. in press)
 354                                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, o\lt./dez. 1990
 Serrana na porção marítima da ba-
                                                           FORMAÇÃO SERRARIA, BACIA DE SERGIPE-ALAGOAS
cia, registraram-se, no intervalo de
2000 a 2 100 m de profundidade,                                                   rJ  (%)                                          l.oqK
valores médios de porosidade e                                   o       10       20          30        40           -10,     1,0      3,0        5,0
permeabilidade de, respectivamen-                                                               VAj..ORES                                     ""'O RES
te, 19% e 1 445 mD. As informa-
                                                                                                MEDIOS
                                                                                                                                               ""D    lOS
çóes de Caioba levaram Franke e                                 -                                  + (°/0 )           -                            tI mDI
                                                                                                                          " "~I P. -
Silva (1975) a configurar as frontei-                             /'Jli!rz22'ilil~b:F"",- c P I 2 ,1                                               ~7,1
ras exploratórias para a Formação
Serraria para 3500 m de profundi-
                                                          1000_
                                                                         .,/                                    1000_
                                                                                                                           •    I
dade. Mais recentemente, o poço
6-RB-18-SES (1987), também na
porção marítima da Bacia de Ser-                                          ,/
                                                                            I
                                                                                                                               I
                                                                                                                                ,
                                                                                                                                I
                                                                                                                                                      -.1
                                                                    ~==:~
                                                                                                                                                -B
gipe-Alagoas, perfurou a 4200 m
de profundidade, arenitos da For-                        2000        r                    _ C8
                                                                                          ..-FU       12,4
                                                                                                       18.7     2000             /               _,    445,4
mação Serraria com porosidades e                                        7                                                     1
                                                                                                                              I
                                                                                                              PR OF ~
permeabilidades de até 18% e                           PROf
                                                          Im.)
                                                                       '*'                                     ( m)
                                                                                                                             1        ~
                                                                                                                                               -,
                                                                       :-
300 mD, respectivamente. Bruhn e!                                                        ...... CSMC 8,3                                              7.1
ai. (1988) e Garcia e! ai. (1990,                                             11 = 18,5 - Op036 PROf_
                                                                                                                            1-       lOO  1(=  1,50 - O,O<X>40   ~OF
                                                         '000                                                   3OOQ-       I                             2 =0,03
neste volume) analisaram todos os                                               n=262               ,2: 0,15                         n= 257             r
dados disponíveis sobre a qualida-
de dos reservatórios Serraria, e de-
finiram comportamentos diferen-
                                                               -           ~ ~ .= \9,1 - 0/)02 PROF:                              ~LOQ K=
                                                                                n = 531              r 2 " o,~                         2,34 - O, 00036 PROF
ciados para os reservatórios de ter-                                                                                                   n= 532           r 2 : 0,02
ra e de mar (fig. 4), com estes                                                         _       RB 13,3
                                                                                                               •000
                                                                                                                                             .... p 0,-
apresentando melhores perspecti-
vas em profundidade. Por outro la-
                                                                 - - TERRA                  MAR
do, embora o poço 6-RB-18-SES
                                                                  - - - TERRA
não tenha encontrado uma nova
acumulação de petróleo na Forma-             Fig. 4  Distribuição da porosidade e permeabilidade com li profundidade para os reservatórios da Formação
                                                     Serraria (seçlio pré·rilr da Bacia de Sergipe-Alagoas). As áreas hachuradas indicam li distribuição
ção Serraria, estende as fronteiras                  dos pontos amostrados (n = número de medidas). Para os principais campos amostra dos, estão
exploratórias desta unidade para                     indicados os valores médios de porosidade e permeabilidade: CP - CarmÓpolis, FU - Furado, CB
                                                     - Caioba, CSMC - Cidade de São Miguel dos Campos, RB - Robalo. Observe como a inclusão
além de 4 200 m de profundidade.                     dos dados dos campos marítimos de Caioba e Robalo define gradientes mais suaves de redução da
                                                     porosidade e permeabilidade com a prOfundidade do que aqueles calculados apenas com as
Em 1975, fOI descoberto Badejo, a                    informações dos campos terrestres <Bruhn e( aI. 19BB).
                                             Fig. 4  Distribution with deprh of porosiry and permeability for the reservoirs of rhe Serraria Formation (pre
primeira jazida nas coquinas (calci-                 ·rift section, Sergipe·AlagoasBasin). Hatchedareasindicare rhedistribution ofsamples (n = number
ruditos e calcarenitos a pelecípo-                   of measurements). Averageporosiries andpermeabilíties for the fields with bettersamplingare shown:
                                                     CP - Carmópolis, FU - Furado, CB . Caioba, CSMC - Cidade de São Miguel dos Campos, RB
des) da Formação Lagoa Feia (An-                      . Robalo. The gradient of decreasing porosity aM permeabiliry with depth, when calculared with
dar Jiquiá, Barremiano da Bacia de                   data from rhe offshore fields of Caioba and Robalo {relia + mar), is gentler than chac calculared wich
                                                     data from onshore fields only (terra) fBruhn et aI. 1988).
Campos, seção rift - figo 2), se-
guindo-se os campos de Pampo e
Linguado (1978), e Trilha (1982).           didade absoluta, as coquinas da                                         Em 1980, foi descoberto o Campo
Tais reservatórios, situados entre           Formação Lagoa Feia destacam-se                                        de Pescada, localizado na porção
2 500 e 3 100 m de profundidade,            por registrarem, no intervalo de pro-                                   marítima da Bacia Potiguar (fig. 1),
apresentam porosidades e per-               fundidades entre 2 500 e 3 400 m,                                       em reservatórios neocomianos da
meabilidades médias da ordem de,            valores de porosidades e permea-                                        Formação Pendência (seção rif! -
respectivamente,       13-15%       e       bilidades mais elevados do que                                          figo 2). Pescada é essencialmente
20-500 mD, com as porosidades e             qualquer outro tipo de reservatórios                                    um campo de gás, mas também
permeabilidades máximas atingin-            das seçóes rif! (Neocomiano e Bar-                                      contém óleo em três das suas oito
do,    respectivamente,     25% e           remiano) e transicional (Aptiano)                                       zonas de produção. Seu contato
2 142 mD (Horschutz eScuta,                 das bacias sedimentares brasileiras                                     óleo-água mais inferior situa-se à
1990). Mais do que por sua profun-          (fig.5).                                                               - 3 460 m de profundidade (Maia
8. Gene!. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990                                                                                               355
                                 jZI (96)                                             logK
                 o       10       20         30             40          -1   O 1       2 3           4  5
                                                            o
                                                   I        o                                       I
                                                   I        o                                       I
                                                   I       :                                        I
                                                   I     o
                                                                                                    I
                                                 I( ~::,~ãs~Cional
                                                   I OI
                                                                                    Seção      ,iI
                                                1
                                                                                                                  et ai. 1990), tratando-se da mais
                                                                                    Rift
      1.000                    Seção
                                                                                                                  profunda jazida de óleo em reser-
                                                                   tOOO                             I
                               Pré-rift-                                                                          vatórios da seção rift no Brasil.
                                                                                                   I
                                                                                                                  Também na porção marítima da
                                                                                                   I              Bacia Potiguar a perfuração do po-
                                                oi                                               'o
                                               o I                                                                ço 1-RNS-89A, em 1986, levou à
                                             o     I                                            I"o               descoberta da mais profunda acu-
                                                         ~;Carbonatos                          J. ~
                                                  I      o Fm. Macaé
      2.000                                     I                                             ,.      o           mulação de gás em reservatórios
                                                         o
                                           I
                                              /
                                                       ~
                                                         o
                                                         o
                                                                                            1
                                                                                             I:      ..
                                                                                                                  rift do País, a 3 950 m. A descober-
                                                                                                                  ta dessas duas acumulações, além
       PROF.                                                       PROF.
                                                                                                    ::
                                                         o
                                                                                                                  de estender as perspectivas explo-
        (m)
                                                       *o           (m)
                                                                                          .~                      ratórias da bacia para horizontes
                                                      o*
                                                      0*
                                                                           oR
                                                                           oTR         _,oi         o
                                                                                                    0*            mais profundos, permitiu diferen-
                                                                                      -,           °lt
      3.000                                         o"
                                                     00*
                                                00 . .
                                                                  3.000
                                                                           .PR.
                                                                                   : I
                                                                                                o
                                                                                                  0lt
                                                                                                                  ciar as tendências de variação de
                                                                                                                  poroSidade e permeabilidade com
                                             0° .Jf-                                  I ++     olt
                                                                                                                  a profundidade, nos reservatórios
                                +,
                                 1j      0°"..                             olF       .r+ ""                       em terra e no mar. A exemplo do
                              ++ p oO . .                                          ++f
                               o        • _   Turbiditos                          + , o                           que ocorre na Bacia de Sergipe-
                                      ..      Bacia de Campos              -C.T :    ~o..
                                                                                   o,
      4.000                                                       4.000
                                                                               :
                                                                               +
                                                                                +
                                                                                    .                             Alagoas com a Formação Serraria,
                                                                                                                  os arenitos da Formação Pendên-
                                                                                                                  cia tendem a apresentar melhores
                      +
                         ,Seção Pré-rift                                      +
                                                                              +,Coquinas                          características permoporosas em
                          excluindo                                             Fm.lagoa Feia                     grandes profundidades na porção
                          Biriba e Robalo                                                                         marítima da Bacia Potiguar (Bruhn
                                                                                                                  et aI. 1988 - figo 6) por outro lado,
                                                                                                                  embora os dados disponíveis indi-
Fig.5    Distribuição das porosidades máximas com li profundidade. para os reservatórios brasileiros mais
         importantes. Seção pré rift (Andar Dom João - Jurássico Superior, e Andar Rio da Serra Inferior          quem uma situação menos otimis-
          - Neocomiano): arenitos fluviais e eólicos das formações Aliança, Sergi e ltaparica !Bacia do            ta para a exploração de reservató-
         Recôncavo}; e Formação Serraria (Bacia de Sergipe-Alagoas) (numero de amostras para construção
         da curva In] ~ 4 883).1': apresentada uma curva alternativa para a seção pré-flfr, a partir dos 2 200 m   rios profundos na porção emersa
         de profundidade, Que nAo inclui os valores anomalamente elevados de porosidade e permeabilidade          da Bacia         Potiguar, o poço
         de reservatórios dos campos da Biriba (FormaçAo Itaparical e Robalo (FormaçAo Serraria; vide texto
         e figuras 3 e 4 para maiores detalhes). SeçAo rilt (andares Rio da Serra Médio e Superior, Aratu e        1-RFQ-1-RN (1987) atravessou, a
         Buracica - Neocomiano, e Andar JiQuiá - Barremiano): arenitos fluviais, eólicos, deltaicos e             4030 m de profundidade, reserva-
         turbiditicos das fonnaçOesCandeias, Catu, TaQuipee Pojuca{Bacia do Recôncavo); formações Barra
         de Itiüba e COQueiro Seco (Bacia de Sergipe-Alagoas); e FormaçAo Pendência (Bacia Potiguar) {n            tórios da Formação Pendência com
          := 6 8811. Seção uansicional (Andar Alagoas, Aptiano): conglomerados de leques aluviais, leques
                                                                                                                   15% de porosidade (medida em
         deltaicos e turbiditicos da FormaçAo Muribeca (Bacla de Sergipe-Alagoas); e arenitos fluviais,
          costeiros e turbiditicos das formaçOes Muribeca (Bacia" de Sergipe-Alagoas), Mar"lricu (Bac"la do        perfil) e saturados de hidrocarbone-
         Espírito Santole AlagamsrlBacia Potiguar) In = 4 6461. A Formação Açu {Albiano-Cenomanianol.              tos (Walck e Soares, 1989; Anjos et
         Que integra a seçAo ritr transgressivs da Bacia Poliguar, foi agrupada juntamente com as unidades
         tipicamente Iransicionais, devido às semelhanças faciológicas com as formações Alagamar e                 ai. 1990, neste volume).
         Mariricu, bem como ao padrAo semelhante na distribuiçAO de porosidades e permeabilidades com
         a profundidade. COQuinas da Formação Lagoa Feia IAndar Jiquiá, Barremianol: calcarenitos e
         calciruditos a pelecipodes In = 1 2071. Carbonatos da Formação Macaé (Albianol: calcarenitos              As primeiras descobertas de pe-
         oolíticosloncolíticos In = 3445), Turbidicos da Bacia de Campos (Albiano ao Mioceno): arenitos            tróleo na BaCia de Santos (fig. 1)
         turbiditicos das formaçOes Macaé e Campos (n = 29121. O simbolo • indica as profundidades
         utilizadas na construçAo da tabela 11 (R = seçAO ritr, TR = seÇAo transicional, PR := seçAo pré-ritr,
                                                                                                                   ocorreram apenas na década de
         LF = COQulnas da FormaçAo Lagoa Feia, C = carbonatos da FormaçAo Macaé, T = turbiditos da                 80. A Pecten descobriu, em 1984, o
         Bacia de Campos).
Fig.5    DisUiburion wich depth olmaximum porosities aM permeabiJities lor che most imporranr Brazilian
                                                                                                                   campo de gás de Merluza, onde os
         reservoirs. Pre-rift section (upper Jurassc and Neocomian): fluvial aM eolian sandstones Inumber          reservatórios são turb.ditos turonia-
         oI porosity aM permeabiliry data In! ;= 4,883). An alternacive curve is presented for rhe pre rift
         reservoirs (Ior depchs larger chan 2,200 m), which does nor include lhe anomalously high porosiries
                                                                                                                    nos do Membro IIhabela da Forma-
         and permeabilicies oI reservoirs oI che Biriba (Itaparica Formarionj aM Robalo {Serraria Formafionj       ção Itajaí (J.nno e Lamas, 1990;
         lields_ Rilt section (Neocomian and Barremian): fluvial, eolian, delCaic and rurbidite sandstones In
          ;= -6,881). Transitional section rAptianj' conglomerares (aNuvial lans, fan delras and turbidires), and
                                                                                                                   Sombra et ai. 1990b, neste volume;
         sandstone's (fluvial, escuarine, scrand-plain and turbidites) In = 4,646). Coquinas of the Lagoa Feia     seção drift - figo 2); e a PE-
         Formation lBarremian): IpeJecipodJ bioaccumulated calcarenires and calcirudires In ;; 1,207).              TROBRÁS descobriu, em 1988, o
         Carbonates of the Macaé Formation (Albian): oaliric/oncolitic calcaren;ces In = 3,445}. Turbidites
         of Campos Basin (Albian to Miacene): curbidicesandstones In == 2,9121. ThesymbOI. indicaces lhe            Campo de Tubarão, que contém
         deprh values used in rhe construction oI tablell (R = rift seccion, TR = cransitional secrion, PR =        óleo volátil e gás de condensação
         pre-rilr section, LF = COQuinas oI Lagoa Feia Formation, C = carbonates oI Macaé Formation, T ==
          turbidites oI Campos Basin).                                                                              retrógrada em calcarenitos Islrains-
356                                                                            B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990
                                                                                                                     e Lamas, 1990), com os reservató-
                                                                                                                    rios apresentando porosidade e
                        FM. PENDÊNCIA. BACIA POTIGUAR
                                                                                                                    permeabilidade média de 19% e
                                0(%)                                            logK                                18 mO, respectivamente. Já nO
               o       10       20                                 -1,0                                             Campo de Tubarão, o contato hi-
                                                                                                                    drocarboneto - água mais inferior
                                                                                                                    situa-se a -4 795 m, e os reserva-
                                                                                                                    tórios apresentam porosidade e
                                                    (%)                                     (mD)                    permeabilidade máximas de 24% e
                                             - LV 22,2                                   -30,9                      3600 mO, respectivamente (Cruz e
                                                                                                                    Moraes, 1990).
                                                                                                                    Outra ocorrência Importante de al-
                                            - SE 19,3                                     _25,1                     tas porosidades e permeabilidades
                                             -  UPN 10,9                   ~~~-2,o                                  em grandes profundidades é repre-
                                                                                                                    sentada pelos arenitos eólicos da
                                                                                                                    Formação Barra de Itiúba, Bacia de
                                                                                                                    Sergipe-Alagoas (fig. 1), testemu-
                                                                                                                    nhados em 1989 pelo poço
       {m}                                                                                                          1-MAS-l-AL (Pinho e Costa, 1990,
                                             -  UB 9,1                                    -0,9
                                                                                                                    neste volume). A uma profundidade
                                                                                                                    de 4 360 m, essas rochas apresen-
                                                                                                                    tam porosidades e permeabilidades
                                                                               log K" 1,89-0,00072 PROF.            de até 16% e 62 mO, respectiva-
                                                                               n"784          ~=O,08                mente, constituindo uma importan-
                                                                               •                                    te anomalia na distribuição das
                                             -  PE 11,6             J>fIi~ cI'            - 1,4                     propriedades petrofísicas da For-
                                                                                                                    mação Barra de Itiúba (fig. 7).
                      ~-0"3"P·{),O·{46PROF
                               +0,0000023 PROF 2                             log K"1,73-0,00061 PROF.
                            n=1.252
                                                                                                                    Também merece destaque o regis-
                                                                              n"1.220
                                                                                                                    tro de porosidades médias de 20%,
               - - TERRA + MAR                                                                                      a 4 000 m de profundidade, nos
               ---TERRA                                                                                             arenitos deltaicos permianos da
                                                                                                                    Formação Rio Bonito, Bacia do Pa-
Fig. 6   Distribuição da porosidade e permeabilidade com a profundidade para os reservatórios da Formação
                                                                                                                    raná (Milani el ai. 1990 - figo 1).
         Pendência (seção ri't da Bacia Potiguar). As áreas hachuradas indicam a distribuição dos pontos            Tal ocorrência, descoberta em
         amostrados (n = numero de medidas). Para os principais campos amostrados, estão indicados os
         valores médios de porosidade e permeabilidade; LV - Livramento. SE - Serraria, UPN - Upanema,
                                                                                                                    1982 com a perfuração do poço
         UB - Ubarana, PE - Pescada. Foram calculadas curvas relacionando porosidade e permeabilidade               2-AN-l-PR pela Paulipetro, desta-
         com a profundidade. incluindo ou não os dados dos campos marítimos de Ubarana e Pescada (Bruhn
         et aI, 1988).
                                                                                                                    ca-se sobremaneira pela idade
Fig. 6   Distribution witll deptll of porosity and permeabiliCy for file reservoirs of clle Pendéncia Formation     permiana desses reservatórios.
         (rift section. PtJriguar Basin). Hatclled areas indicate rlle distriburion of samples (n = number 01
         measurements). Average porosities and permeabiliries for llle lields witll better sampling are sllown:
         LV - Livramento, SE - Seflaria, UPN - Upanema, UB - Ubarana, PE - Pescada. Curves relating
         porosity (or permeability) to depth were calculated, including onshore and offshore data (tefla +          A descoberta de acumulações de
         mar), and onsllore (tefla) data {Jlone. Tlle oftsllore fields are Ubarana and Pescada (Bruhn et aI. 19BBj. petróleo, ou simplesmente de ro-
                                                                                                                    chas com altas porosidades e per-
                                                                                                                    meabilidades em grandes profun-
lones oolíticosloncolíticos) albianos                           na Bacia de Santos destacam-se                      didades, tem sido crescente nas
da Formação Guarujá Inferior (Mo-                               por serem os campos de petróleo                     bacias sedimentares brasileiras,
 raes el ai. 1989; Cruz e Moraes,                               mais profundos do Brasil. No Cam-                   delineando a importância do que
 1990; Carvalho el ai. 1990, neste                              po de Merluza, estima-se um con-                    poderá ser a próxima fronteira ex-
volume; seção drift - figo 2). Estas                            tato gás-água para os arenitos da                   ploratória no Brasil: a exploração
primeiras descobertas comerciais                                Formação Itajaí a -4 709 m (Jinno                   em reservatórios profundos.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 141, p. 349·386, out./dez. 1990                                                                              357
                 FM. BARRA DE ITIÚBA, BACIA DE SERGIPE-ALAGOAS
                               0(%)                                             log K
             o        10        20       30        40              -',0
                                !,                                    ,-"-.....1_.L..-"---'--'
                                                     ("1.1                                   (mOI
                                                                                                                     porte do que os campos mais im-
                                             - CP 20,9                                    -40,7                      portantes das fases antenores, con-
                                                                                                                     tribuíram significativamente para a
                                                                                                                     manutenção da produção diária da
                                                                                                                     bacia em torno de 13000 m3 /dla,
                                                                                                                     ao longo de toda a década. Outro
                                             - FU 15,3                                    -10,2                      exemplo importante ocorreu na Ba-
                                                                                                                     cia Potiguar emersa (fig. 1). cUJa
                                              -CSMC 12,1                                  -   2,5
                                                                                                                     exploração desenvolveu-se essen-
                                              - CB 15,6                                   -28,8                      Cialmente na década de 80. Até
                                                                             I                                        1982, quando se descobriu o Cam-
                                                                            I                                        po de Serrana a cerca de 1 300 m
     PROF.
      Iml
                                                              PROF.
                                                               Iml
                                                                        a  I                                         de profundidade, pouca atenção
                                                                         =I-+-Iog K "2,16-0,00079 PROF
                                                                                                                     havia sido dada a prospectos mais
                                                                          I      n<639                 ,2 <0,12      profundos na bacia (Bertani et
                                                                                                                     aI. 1987; Waick e Soares, 1989). A
                         111"25,3-0,0065 PROF
                                                                         T                                           partir de então, Iniciou-se uma ati-
                                             2
                                           r =O.24                                                                   va campanha exploratória buscan-
                                                                                                                     do acumulações mais profundas na
                                                                                                                     Formação PendênCia (seção rilt -
                          111"24,1-0,0051 PROF                                   log K <1,90-0,Q0051      PROF
                          n"944             r 2=O,15
                                                                                                                     figo 2). que levou à descoberta de
                                                                        ,        n=894                r 2 =O,05
                                                                                                                     um volume originai de óleo in-place
                                                                                                                     de cerca de 48 x 10" m" distribuído
                                                                                                                     em 11 acumulações na porção
                                    1-MAS-1-AL                                           1-MAS-l-AL                  emersa da baCia.
                   _/
                                                                                                                     A deflnlçào e abordagem de novas
Fig. 7    Distribuição da porosidade e permeabilidade com a profundidade para os reservatórios da Formação            fronteiras exploratórias não Implica,
          Barra de Itiúba (seção fiNda Bacia de Sergipe-Alagoas). As áreas hachuradasindicam adistribuição
          dos pontos amostrados (n = número de medidas). Para os principais campos amostra dos. estão
                                                                                                                     necessariamente, o abandono das
          indicados osvalOfcs médios de porosidade e permeabilidade: CP - Carmópolis, FU - Furado, CSMC              anteriores. Na verdade, a definição
           - Cidade de São Miguel dos Campos, CB - Cai oba. Observe Que a inclusão dos dados do campu
          marítimo da Caioba estabelece gradientes de redução da porosidade e permeabilidade com a
                                                                                                                     de novas fronteiras exploratónas
          profundidade mais suaves do Que aqueles calculados apenas com as informações dos campos de                 permite a ampliação de um portlo-
          terra. As porosidades e permeabilidades registradas no poço l-MAS·l-AL constituem até enti'lo uma
          anomalia para a Formação Barra de Itiúba. e não foram incluídas no Gálculo dos gradientes médios
                                                                                                                     lia de opções de investimentos pa-
          de redução de porosidade e permeabilidade com a profunelidade (modificado de Bruhn e1 aI 1988).            ra a PETROBRÁS. A exploração
f ig 7    Disrflburion with depthofporosityandpermrebiliry for rhereseIVoirs of theBarradelriúba Formarion
           Irifsection, Sergipe Alagoas Basin). flarchedareas indicare rhe distribution of samples tn = number
                                                                                                                     de reservatórios profundos na Ba-
          of mresuremenrs). Averageporosities and permeabilities for rhe fields with better sampling are shOWIl      cia de Santos, por exemplo, é uma
          CP - Garmópolis, FU - Furado, CSMC               Cidade de São Miguel dos Campos, CB         Caioba. 7he
          gradients of decreasing porosity and permeabiliry wirh deprh, when calculated with data from tlle
                                                                                                                     oportunidade de investimento atual
          offshore field of Gaioba, are genrJer rhan rhose calculated with data from onshore fields only. Fbrosiries tanto quanto as águas profundas
          and permeabilities recorded in the well I·MAS·IAL are anomalous with respect to rhe present/y
          known variations for the Barra de ltiúba Formation, and were nor considered in rhe calculations 01
                                                                                                                     na BaCia de Campos ou na Bacia
          lhe gradienrs of decreasing porasiry and permeability wirh deprh Imodlfied fram Bruhn et aI. 1988).        de Sergipe-Alagoas.
 A superação de fronteiras explora-                             mulações estruturais e/ou estrati-                    A superação de fronteiras explora-
 tónas bem definidas, mesmo da-                                 gráficas nos turbiditos do Membro                     tórias no mar, ou mais recentemen-
 quelas tipicamente regionais, tem                              Gomo, Formação Candeias (seção                        te, em águas profundas, atingiu
 contnbuído significativamente para                             rilt - flg. 2), especialmente no                      pleno sucesso. HOJe as acumula-
 a produção braSileira de petróleo.                             Compartimento Nordeste da bacia                      ções de petróleo marítimas contêm
 Na década de 80. viveu-se na Ba-                               (Bruhn, 1985; Andrade, 1989). Nes-                   72% dos volumes onginais de óleo
Cia do Recôncavo (flg. 1) a sua                                 ta fase, foram descobertos os                        do País, sendo que, Isoladamente,
chamada "terceira fase explorató-                               campos de Riacho da Barra (1982),                    os campos em águas profundas
 ria", quando concentraram-se os                                Fazenda Bálsamo (1983) e Rio do                      encerram 44% deste total. Com
 esforços na prospecção de acu-                                 Bu (1984), que, embora de menor                       relação à exploração em reservató-
358                                                                               B. G(;oci. PETROBRÂS, RIO de Janeiro, 4 (4), p. 349·386, out./dez. 1990
  riOS profundos, ainda é muito difíCil        permeabilidades de até 1 000 mD       nas seções seguintes deste artigo,
 avaliar com precisão o prêmio que             em profundidades que excedem         bem como, até mais exaustivamen-
 está em jogo. Mesmo aSSim, con-               6000 m (Dixon el ai. 1989). Cer-     te, em outros trabalhos que com-
 sidera-se de grande Importância a             tamente estes dois exemplos es-      põem este número especial do
 compreensão dos fatores que çon-              trangeiros, bem como os reservató-   "Boletim de Geociências." Apenas
 traiam a preservação elou geração             riOS dos campos de Merluza e Tu-     a título de introdução do leitor no
 de porOSidade em profundidade                barão na BaCia de Santos, mere-       assunto, podem-se enumerar entre
 nos casos conhecidos, para se es-            cem a deSignação de "reservatórlos    os principais fatores: caracterís-
 tabelecer em modelos predltlvos              profundos", independentemente de      ticas texturals dos sedimentos (em
 que orientem a exploração futura.            quão rigoroso seja o critério de pro- especial, granulometria, seleção e
                                              fundidade para a definição de tal     teor de matriz sin-deposll'ional);
 o   presente artigo tem como princi-         tipo de reservatório. De fato, o      compOSição mineralógica do arca-
 pais objetiVOs: apresentar as prin-          Campo de Tengiz é considerado o       bouço; história de soterramento,
 cipais ocorrências de porosida-              campo de óleo superglgante mais       definida em termos de tempo e
 des elou permeabilidades elevadas            profundo do mundo.                    profundidade (a idade das rochas,
 em reservatórios profundos no Bra-                                                 por si só, seria um indicador preli-
 sil, estando elas relacionadas ou                                                  minar da história de soterramento);
                                              A denominação "reservatório pro-
 não a acumulações comerCiaiS de                                                    história diagenética, descrita pela
                                              fundo" tem sido utilizada de forma
 hidrocarbonetos (flg. 1 e tabela I);                                               sequencla, duração e intensi-
                                              crescente na literatura geológica in-
 enumerar alguns dos principais                                                     dade dos eventos de compactação
                                              ternacional e brasileira, entretanto
 fatores de preservação elou gera-                                                  (mecãnlca e química), cimentação
                                              os critérios para a sua utilização
 ção de porOSidade em altas pro-                                                    e dissolução de cimentos e com-
                                              não estão ainda perfeitamente de-
 fundidades, com atuação reconhe-                                                   ponentes do arcabouço dos reser-
                                              finidos. Certamente um critério ba-
 cida nas baCias sedimentares bra-                                                  vatórios; história térmica da bacia;
                                              seado em profundidade absoluta,
 sileiras; sumarizar o esforço rea-                                                 história das pressões na bacia; e
                                              desconsiderando Idade ou caracte-
 lizado pela PETROBRÁS na busca                                                     história da geração, migração e
                                              rísticas litológicas, seria aquele de
 de JaZidas profundas; e mostrar                                                    acumulação de fluidos (incluindo
                                              aplicação mais simples e uniforme.
 a Importância futura da exploração                                                 também os hidrocarbonetos) na
                                              Contudo, o planejamento explora-
 sistemática e em bases Científicas                                                 bacia, caracterizada em termos
                                              tório para as diversas baCias sedi-
 de hOrizontes profundos.                     mentares brasileiras requer defini-   composicionais, temporais e es-
                                              ções maiS precisas quanto ao que      paciais. Reconhece-se aqui que
                                              são reservatórios profundos, bem      esta lista poderia ser ampliada,
2-0QUESÃO                                                                           bem como mu itos dos fatores aci-
                                              como, num passo adiante, defini-
      RESERVATÓRIOS                                                                 ma estão intimamente relacio-
                                              "ões de profundidades a partir das
      PROFUNDOS?                                                                    nados.
                                              quais a porosidade e permeabilida-
                                              de dos reservatónos decrescem a
O campo de óleo superglgante de                                                     Para uma análise iniCiai das fron-
                                              níveiS que Inviabilizam a explora-
Tenglz, Situado na União SOViética,                                                 teiras exploratórias controladas por
                                              ção de óleo ou gás.
contém cerca de 4 x 1Dom' de óleo                                                   profundidade, os reservatórios bra-
e 1 300 x 1O'm ' de gás em carbo-                                                   sileiros podem ser agrupados se-
natos devonlanos e carboníferos,              A definição maiS rigorosa de pro-     gundo as principais fases de pre-
que compõem uma coluna de hi-                 fundidades-limite ou fronteiras ex-   enchimento das bacias da margem
drocarbonetos estendendo-se con-              ploratórias controladas por profun-   continental do Brasil. Trabalhos
tinuamente entre 4000 e 5500 m                didade certamente varia de uma        clássicos como os de Asmus e
de profundidade (Shlrley, 1990; Pet-          baCia para outra, ou até mesmo en-    Ponte (1973), Ponte e Asmus
zoukha, 1990). Por outro lado, os             tre compartimentos tectono-sedi-      (1978) e Ponte el ai. (1978) reco-
arenitos JuráSSICOS da Formação               mentares de uma mesma bacia. Is-      nheceram quatro estágios na evo-
Norphlet 'atuam como reservatórios            to é devido às variações de um        lução destas baCias (fig. 2) pré-rift
de gás no sul dos estados de Mls-             amplo grupo de fatores que con-       (continental), ri!1 (continental), pro-
SISSlpl e Alabama e no oeste da               trolam o comportamento da porosi-     to-oceãnico (transicional evaporíti-
Flõrlda (EUA), apresentando poro-             dade e permeabilidade em profun-      co) e drift ou pás-rift (marinho).
Sidades maiores do que 20% e                  didade, os quais serão discutidos     Tais estágios estão relacionados à
B_ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 '(4), p. 349-386, out./dez. 1990                                                359
                                            (%)
                                                                                                                                      DPlfT
                                                    OLEO
                                                                                             9
                                          60        VOLUME TOTAL: 6,9x10 m 3
                                           50
ruptura do paleocontlnente do
Gondwana, desencadeando a se-
paraçao Brasil - África e a abertura       30
do Atlântico Sul.
                                           20
A fase pré-rift (ou seqüência
sln-nft I, como preferem Chang et                                                      ~FE R,1fT        R:FT
                                           ia
ai. 1988) é representada por um                    E~18ASAME~, -o
                                                    >=~A- JRACO     FA"ECZ:),CA
complexo de leques aluviais de
                                            o~~===-~===-~
clima árido e depósitos fluviais, eó-
licos e lacustrlnos rasos (com loca·
Ilzados níveis de evaporltos) asso-       (%)
ciados (flg. 2). Durante parte do Ju-      70
                                                   GÁS NÃO-ASSOCIADO
rássIco Superior (Andar Dom Joao)                                                            9
e do Neocomlano (Andar RIo da             60        VOLUME TOTAL 196x10 m3
Serra Inferior), esses sedimentos
preencheram uma ampla slnéclise            50
situada ao norte da atual Bacia do
Espírito Santo, chamada Depres-           40                                                            R/FT
sao      Afro-Brasileira (Ponte et
ai. 1971). Os reservatórios da se-        30
çac pré·nft contêm, respectivamen-
te, 8,9 e 5,2~ c dos volumes Origi-        20
nais de óleo e gás nao-assoclado
do País (flg. 8), a maior parte con-       ia
centrada nas formações Sergl e
Itaparlca, Bacia do Recõn 'avo, e
na Formaçao Serraria, Bacia de
Sergipe-Alagoas.                       Fig. 8  Distribuição dos volumes originais totais de óleo e gás não-associado pelas diversas seções de
                                               preenchimento das bacias sedimentares brasileiras (situaçâo em dezembro de 1988). Os volumes
                                               de Óleo e gás não-associado da Formação Açu (seção marinha transgressiv8 da Bacia Potiguar)
A seçao nft representa o registro              integram os volumes indicados para a seção transicions!.
da sedlmentaçao em uma série de        '/g 8   Disuiburion of tlle total oflginal volumes of oil and non associated gas rhlough lhe differenr fi/'mg
                                                secrions of rhe Brazllian sedimenraly basins (siwarion as of Decembel, 19BBi- Volumes of ali and
melo-grabcns, rapidamente subsl-               non associared gas in (he Açu FOlmarion (uansglessive maline secrion in (fIe Porigual Basin) are
dentes, estabeleCidos no Cretáceo              included m lhe volumes compared ro rhe rransirionaf phase
Inferior. Durante o iníCIO do Neo-
comlano (andares RIo da Serra -
médiO e superior - e Aratu), de-
senvolveram-se uma série de lagos      Na BaCia de Campos, em especial,                            sendo ainda mais importantes com
profundos, preenchidos por folhe-      depOSitaram-se camadas de coqui-                            relaçao aos volumes onginals de
lhos escuros riCOS em matéria or-      nas (calcarenltos e calcirudltos                            gás não-associado: concentram
ganlca, arenitos e conglomerados       compostos por pelecípodes, ostra-                           37,4% do total brasileiro (fig. 8).
turbldítlCOS e arenitos flúvlo-deltal- codes e alguns gastrópodes) (flg.
cos associados e, mUito subordlna-     2). Os prinCipais reservatónos rift                         Durante o Andar Alagoas (Aptiano),
da mente, calcarenltos oncolítlCOS     são representados pelas formações                           depositou-se uma seção sedimen-
e/ou ostracoldals (flg. 2). No final   Candeias, Marfim, Taqulpe e POIU-                           tar de transiçao entre a fase rift
do Neocomlano (Andar Buraclca) e       ca na Bacia do kecôncavo; Lagoa                             (continental) e a fase drift (mari-
durante o Barremlano (Andar J,-        Feia na BaCia de Campos; Pen-                               nha). É caractenzada, em especial,
qUlá), os lagos tornaram-se pro-       dênCia na BaCia Potlguar; e Barra                           por espessas camadas de evapon-
gressivamente mais rasos, com a        de itlúba e Coqueiro Seco na Bacia                          tos, mas também contém cunhas
sedimentação sendo domlnante-          de Sergipe-Alagoas. Os reservató-                           de conglomerados e arenitos gros-
mene flUVial e deltalca, eventual-     riOS da seção oft contêm 8,9% dos                           seiros, gradualmente recobertas
mente mista clástlca-carbonátlca.      volumes originais de ôleo do País,                          por arenitos finos e folhelhos ncos
360                                                     B. GeoCl. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, 4 (4), p. 349·386, out./dez. 1990
 em matéria orgãnica de origem eu-            crona em um sistema de leques          gás não-associado das bacias bra-
xínica e salina (fig. 2). Os mais im-        deltaicos, plataforma carbonática e    sileiras (fig. 8).
portantes reservatórios da seção             talude/bacia (fig. 2). Os principais
translcional situam-se nas forma-            reservatórios das duas megasse-
                                                                                    A figura 5 fomece a distribuição em
ções Muribeca da Bacia de Sergi-             qüências marinhas são turblditos
                                                                                    profundidade das porosidades e
pe-Alagoas, Alagamar da Bacia Po-            arenosos variando em idade do AI-
                                                                                    permeabi Iidades máximas para a
tiguar, e Mariricu da Bacia do Espí-         biano ao Mioceno, que estão In-
                                                                                    maiOria dos principais reservatórios
rito Santo. Juntamente com a For-            cluídos nas formações Macaé e
                                                                                    brasileiros. Estes estão agrupados
mação Açu da Bacia Potiguar - in-            Campos na Bacia de Campos, Pia-
                                                                                    em "famílias", cuja definição ba-
tegrante da seção drift, mais espe-          çabuçu na Bacia de Sergipe-Ala-
                                                                                    seia-se apenas em parte nos está-
cificamente da seção marinha                 goas, Urucutuca na Bacia do Espí-
                                                                                    gios evolutivos das bacias da mar-
transgressiva, mas com importan-             rito Santo, Ubarana na Bacia POtl-
                                                                                    gem continental, uma vez que:
tes semelhanças faciológicas com             guar, e Itajai na Bacia de Santos. A
                                                                                    as coquinas da Formação Lagoa
as formações da seção transicio-             seção drift é a mais importante em
                                                                                    Feia são consideradas separada-
nal-, contêm 13,7 e 4,4%, respecti-          termos de volume.s de hidrocarbo-
                                                                                    mente dos reservatórios siliciclásti-
vamente, dos volumes originais de            netos: contém, como um todo, 67,6      cos da fase (1ft; os reservatõrios
óleo e gás não-associado do País             e 22,6%, respectivamente, dos vO-
                                                                                    da Formação Açu (fase drift) , da-
(fig. 8).                                    lumes originais de óleo e gás não-
                                                                                    das as semelhanças de fácies e na
                                             associado do Brasil (fig. 8).
                                                                                    distribuição de porosidades e per-
A sedimentação da fase drift ini-
                                                                                    meabi Iidades com a profundidade,
ciou-se no Albiano, com o desen-
                                                                                    foram considerados conjuntamente
volvimento de uma extensa plata-             As formações descritas acima
                                                                                    com os reservatórios da fase tran-
forma carbonática de alta energia,           compõem parte ou a totalidade da
                                                                                    sicional; e, os carbonatos da
onde se acumularam dominante-                coluna sedimentar atualmente co-
                                                                                    Formação Macaé e os iurblditos Sl-
mente calcarenitos de águas rasas            nhecida das bacias identificadas na
                                                                                    liciclásticos das formações Macaé
("megasseqüência de plataforma               figura 1 pelos números de 11 a 40.
                                                                                    e Campos compõem dois grupos
carbonática rasa", segundo Chang             Tais bacias poderiam ser classifi-
                                                                                    separados de reservatórios, embora
et ai. 1988 - figo 2). Os principais         cadas, de acordo com Klemme
                                                                                    todos façam parte da seção drift.
reservatórios produzidos neste pri-          (1980), como bacias do tipo 111 (rift)
                                                                                    Os reservatórios drift de outras ba-
meiro estágio são representados              ou bacias do tipo 111 que evoluem
                                                                                    cias brasileiras não foram incluídos
pelas formações Macaé na Bacia               para bacias do tipo V (margem
                                                                                    nesta análise por apresentarem um
de Campos, Guarujá na Bacia de               continental       passiva/divergente).
                                                                                    número relativamente escasso de
Santos e Barra Nova na Bacia do              Outras rochas-reservatório não ci-
                                                                                    análises petrofislcas, o mesmo
Espírito Santo. No final do Albiano,         tadas, mas que merecem ser des-
                                                                                    acontecendo com os reservatórios
iniciou-se uma sedimentação de               tacadas, são: os arenitos porta-
                                                                                    das grandes bacias paleozóicas.
baixa energia composta de calcilu-           dores de gás e óleo das formações
titos, margas e folhelhos, bem co-           Juruá e Carauari, Meso-neodevo-
mo de turbiditos arenosos e con-             niano a Neo-carbonifero da Bacia       A partir da figura 5, podem-se es-
glomeráticos associados, que com-             do Solimões (número 8 na figo 1);     tabelecer critérios para a definição
põem,       segundo       Chang     et        e os reservatórios em potencial       do que são reservatórios profundos
ai. (1988), a "megasseqüência ma-             (ainda não contêm acumulações         para cada um dos tipos de reserva-
rinha transgressiva" (fig. 2). Esta é         comerciais de petróleo) da Forma-     tÓriOS representados. A Indicação
sucedida por uma "megasseqüên-                ção Rio Bonito (Permiano) e o         mais evidente é proporcionada pela
cla marinha regressiva", que varia            Grupo Itararé (Permo-Carbonífero)     porção das curvas onde as porosi-
em idade dependendo da bacia                  da Bacia do Paraná (número lOna       dades e permeabilidades máximas
considerada (Chang et ai. 1988);              figo 1). Todos estes reservatórios    decrescem rapidamente de um pa-
por exemplo, a partir do Coniaciano           paleozóicos foram depositados em      tamar mais elevado para um nível
na Baciá de Santos, do Paleoceno              uma bacia do tipo 11 (lntracontinen-  com      valores significativamente
na Bacia de Campos, e do Eoceno               tal composta), de Klemme (1980).      mais baixos. Patamares mais bai-
na Bacia de Sergipe-Alagoas. A                As acumulações de gás da Bacia        xos são melhor definidos nas cur-
"megasseqüência marinha regres-               do Solimões já representam 30,4%      vas dos reservatórios com melhor
siva" registra a sedimentação sín-            do total dos volumes originais de     amostragem (seções pré-rift e rifl) ,
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990                                              361
 as quais tendem a assumir um ca-                                    TABELA ItITABLE II
ráter assintótico.                      PROFUNDIDADES PARA DEFINiÇÃO DE RESERVATÓRIOS PROFUNDOS
                                                        NAS BACIAS SEDIMENTARES BRASILEIRAS
Na tabela 11, são sugeridos valores              DEPTH DEFINITIDN FOR DEEP RESERVOIRS IN BRAZfLlAN
de profundidade para a definição                                   SEDIMENTARY BASINS
de reservatórios profundos, os
quais correspondem aos pontos de
inflexão das curvas da figura 5. Pa-     Tipo de Reservatório                 Idade                   Profundidade Im)
ra a seção pré-rift, foi utilizado o
segmento de curva que não consi-                                       Jurássico Superior
                                      Seção pré-rift                                                      > 3100
                                                                       a Neocomiano
dera as porosidades e permeabili-
dades anomalamente elevadas dos                                        Neocomiano
reservatórios dos campos de Biriba    Seção rift                                                          >2800
                                                                       a Barremiano
(Formação Itaparica, Bacia do Re-
côncavo) e Robalo (Formação Ser-      Coquinas da Formação             Barremiano                         >3400
raria, Bacia de Sergipe-Alagoas).     Lagoa Feia
No caso das pequenas discrepãn-       Seção transiciona)               Aptiano                            >3000
cias que ocorrem entre as profun-
didades de inflexão das curvas de     Carbonatos da Formação           Albiano                            >3700
porosidade e permeabilidade, deú-     Macaé
se preferência à inflexão das cur-    Turbiditos da Bacia de           Albiano a
vas de distribuição de permeabili-                                                                        > 3700
                                      Campos                           Mioceno
dades. As inflexôes das curvas pa-
ra a seção transicional, carbonatos
da Formação Macaé e turbidltos da
Bacia de Campos estão probre-         para os arenitos eólicos do Mem-            da em reservatórios rift a 3 000 m
mente definidas com os d, Jos dis-    bro Água Grande são significati-            de profundidade representa, de
poníveis, de maneira que os valo-     vamente mais profundas do que               acordo com os dados disponíveis
res estimados são mínimos.            para os seus arenitos fluviais              até então, uma situação muito
                                      (Bruhn et ai. em edição). As profun-        mais incomum do que um campo
As curvas correspondentes à.s se-     didades apresentadas na tabela 11           em reservatórios turbidíticos na
çôes pré-rift e transicional foram    representam, portanto, valores de           Bacia de Campos à profundidade
construídas com dados de várias       referência gerais e aproximados. É          de 3 500 m.
unidades estratigráfic"is, incluindo, bastante recomendável que se pro-
portanto, significativas. variações   cure 'fazer uma análise em parti-           É interessante observar que algu-
faciológicas e diagenétlcas, ou até   cular dos reservatórios que apre-           mas acumulações consideradas
mesmo de idade. As distribuições      sentam características sin-deposi-          "profundas", seja em bacias brasi-
em profundidade das porosidades       cionais semelhantes. Neste caso,            leiras ou em outros países, não se-
e permeabilidades dos arenitos do     as profundidades que os caracteri-          riam classificadas como tal seguin-
Membro Água Grande da Forma-          zam como prolundos poderiam até             do-se os critérios de profundidade
ção Itaparica (Bacia do Recôncavo)    variar de algumas poucas centenas           sugeridos na tabela 11. As principais
ilustram bem a influência dos tipos   de metros em relação aos valores            zonas do maior campo de gás não-
faciológicos neste tipo de análise.   da tabela 11.                               associado do País, o Campo de Mi-
Estes reservatórios são compostos                                                 ranga na Bacia do Recôncavo,
de duas associaçôes laciológicas      A definição de um reservatório co-          compõem o que é chamado "Cam-
principais (1Iuvial e eólica), que    mo profundo não traz, por si só,            po de M iranga Profundo", uma vez
apresentam uma defasagem nas          uma aplicação prática imediata.             que são mais profundas do que as
 inflexões das curvas de distribuição Entretanto, permite uma análise             importantes zonas de óleo sobre-
de porosidades e permeabilidades      comparativa entre os principais ti-         postas. Entretanto, estes reservató-
máximas de, pelo menos, 600 e         pos de reservatórios e as fronteiras        rios, integrantes da seção rift da
1 000 m, respectivamente (fig. 3).    exploratórias de diferentes bacias          bacia, situam-se, na maior parte, a
Assim, as fronteiras exploratórios    brasi leiras. Por exemplo, uma jazi-        menos de 2 800 m de profundida-
362                                                 B. Geocl. PETROBRÁS. RIO de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, ouUdez. 1990
 de. Da mesma forma, o Campo de               tes famílias de reservatórios con-                                          gas (fig. 8) e em horizontes mais
Serraria (porção emersa da Bacia             têm (fig. 8), bem como na distribui-                                        profundos (fig. 9), em função das
Potiguar) foi considerado "jazida            ção em profundidade das suas ja-                                            porosidades e permeabilidades
profunda", embora a sua principal            zidas (fig. 9). Assim, as jazidas de                                        mais baixas. Entretanto, ressalva-
zona produtora (Zona I, seção rift)          gás não-associado tendem a se                                               se qUE esta não é a única razão
situa-se a uma profundidade de               concentrar nas seções mais anti-                                            para tal distribuição, uma vez que o
apenas 1 300 m. Neste caso, tra-
tou-se da primeira descoberta na
Formação Pendência, sendo mais
                                                  (%)                                                                              _____ DRIFT
profunda do que as demais desco-
                                                   80
bertas realizadas, até então, nas                             ÓLEO                                                     '-',                     .... TRANSICIONAL
formações Alagamar e Açú. As
acumulações de gás do campo su-
                                                   70
                                                              VOLUME         TOTAL:6,9xi09n;t~                             \        _ _ _ RIFT
pergigante de Elmworth, oeste ca-
                                                   60
                                                                                                                     i \ --_.- PRÉ-RIFT
                                                                                                                     I       \
nadense, compõem o que classi-                     50
                                                                                                                     I        \     0000000000       PALEOZÓICA
camente é denominado "campo de                     40                                                               I          \
                                                                                                                    I          \
gás em bacia profunda" ("deep ba-                                                                                  I             I
                                                   30                                                              I              \
sin gas field"). Os principais reser-                                                                              I               \
                                                                                                                   I                 \
vatórios deste campo, arenitos do                  20                                                          .. +.
                                                                                                                  I .
                                                                                                                                       \
                                                                                                                                        \
                                                                                                            . ./ '- . . . _ ','
Cretáceo Inferior (Neocomiano a
Albiano), distribuem-se entre 900 e
                                                    LO
                                                     o
                                                                            .
                                                                             ...     '.
                                                                                 ':.;_~.~~~;...i-     . . . .-.'
                                                                                                      .                                    ....
3 000 m de profundidade (Masters,
1984), mas a maior parte da produ-                      o       500      iODO       i50a      2000                2500      3000          3500        4000   4500          5000
ção provém de horizontes situados                                                       PROFUNDIDADE Im)
entre 1 800 e 2 700 m de profundi-                 (%)
dade (Myers, 1984). Assim, compa-                  80
rando co~ os reservatórios brasilei-                           GÁS NÃO-ASSOCIADO
                                                   70
ros de mesma idade, os equivalen-                              VOLUME TOTAL: 1.96 x iQ9 m'
tes canadenses não seriam consi-                   60                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                         ,.--
derados reservatórios profundos.                                                                                                                                      I
                                                    50                                                                                                               I
Estas comparações tém o objetivo                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                    I
de enfatizar dois importantes as-                  40                                                                                                               J
                                                                                                                                                                   J
pectos relacionados com os crité-                  30                                                                                                              J
                                                                       ,.,..-.-.....
rios sugeridos na tabela 11: eles                                                                                                                                 I
                                                                                                    o
                                                                                                 o                                                                J
 são baseados em uma ampla                          20                                                                                                           J
                                                                     /                  ·~~:oJf.._·                                                             I
amostragem, na maioria dos casos
                                                                  /                                               ,.
                                                                                    --_ ..... ---
                                                    iO                                                                                                        I
                                                                                                                                                        --
                                                                                       00
incluindo bacias diferentes, de for-                                                          .....                                                        /
 ma a ter uma aplicação mais geral
                                                     o
                                                        o       500       1000      1500      2000                2500      3000 3500                 4000   4500          5000
(embora a definição de critérios re-
                                                                                         PROFUNDIDADE (m)
gionais também possa ser bastante
útil); e eles não devem ser apli-            Fig. 9     Distribuição em profundidade dos volumes originais de óleo e gAs não-associado contidos nas
cados em bacias com evoluções                           diferentes seções de preenChimento das bacias sedimentares brasileiras (situação em dezembro
                                                        de 1988). A seção d/ift apresenta uma moda m.stante destacada na distribuição dos volumes de
bastante distintas das brasileiras,                     óleo. entre 2 500 e 3 000 m, Que é ptoduzida pelos campos gigantes de AlbacCora e Marlim, Bacia
como é o caso, exemplificado, da                       de Campos. A seção dtift também apresenta uma moda Jl(ominente na distritxJição dos volumes
                                                       de gás nAo~associado, entre 4 500 e 5 000 m, condicionada pelos campos de Merluza e Tubarão
bacia tipo foreland de Alberta, Ca-                     na Baciade Santos, e P-wapema na Bacia da Foz do Amazonas. Os volumes de 6'eo da seção paleozóica
 nadá.                                                  e de gás nAo·associado da seção transicional não foram incluídos nos diagramas por serem bastante
                                                        subordinados.
                                            Fig, 9 - Disttibucion wich depch of the original volumes ofoil and non-associaced gas !oreach oneof che filling-
Os cOmportamentos diferenciados                        -sections of che Brazifian sedimencary basins (situation as of December, 1988). The drifC section
 das variações de porosidades e                        presents animpo((antmode (between 2,500and 3,000 m) in the distribution oIoil, whichisproduced
                                                       bv the giant oil-fields of Albacora and Marfim (Campos Basin). The dtift section shows anocher
 permeabilidades com a profundi-                       importaM mode (between 4,500 and 5,000 m) in lhe distribution of non-associated gas~ which is
 dade têm forte influência no tipo de                  derived from study of the volume of gas in Tubarão and Merluza (Santos Basin), and Pirapema (Foz
                                                       do Amazonas Basin) fields on/v- Subordinate volumes of 0;1 in the PaJeozoic section. and non-
 fluido (óleo ou gás) que as diferen-                  -associaced gas in the transitional section were not included in che diagrams.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro: 4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990                                                                                                          363
                                          (%)
                                         !5 -
                                                          741 706 693
                                                      ,....:..:=-                                               TOTAL DE POÇOS 4909
                                                                                  599 615 565
                                                                                                 .:::::::-.-
                                         !O -
tipo de matéria orgânica disponível           I 397
                                                                                                             I 349
nas rochas geradoras e a evolução
térmica das diferentes bacias tam-        5-
bém exercem um importante con-                                                                                        !38
trole (Tissot e Welte, 1984).
                                          o
                                                                                                                    ~32                       8
                                              o                !DOa        2000               3000               4000          5000             6000
3 - O ESFORÇO DA                                                                  PROFUNDIDADE (m )
     PETROBRÁS NA BUSCA DE
     ACUMULAÇÕES
                                     Fig. la . Distribuiçao de acordo com 8 profundidade final dos poços exploratórios perfurados nas bacias
     PROFUNDAS                                  sedimentares brasileiras (situação em maio de 19891.
                                     Fig. 10 - Oistribution by total depth of cheexplorarory wel/s drilled in lhe Brazilian sedimenrary basins (siruation
                                                as of May, 1989).
Até maio de 1989, haviam sido per-
furados 4 909 poços exploratóriGs
em 32 das 40 bacias sedimentares
brasileiras apresentadas na figura
1. A exemplo de quase todas as                  !300
                                                                                                                                   1252
companhias de petróleo do mundo, .
a maioria dos poços exploratórios               1200
                                                                   _ _ _ TOTAL
perfurados pela PETROBRÁS são
rasos: Entretanto, os poços com                 HOO                    ........... PROFUNDIDADE ) 3 000 m
profundidades maiores do que                                       ______ PROFUNDIDADE )4000m
3 000, 4 000 e 5 000 m compõem                  1000
uma significativa parcela do total:
respectivamente, 24%, 5% e 1%                     900
(fig. 10).
                                                 800                                                                                          781
O primeiro poço com profundidade
final superior a 4000 m foi perfura-
                                                  700
do em 1952 na Ilha do MaraJó. T ra-
ta-se do poço 1-CR-1-PA (Cururu),
                                                  600
que, completado a 4040 m de pro-
fundidade, era até entâo o poço
mais profundo do Hemisfério Sul.
Entretanto, profundidades superio-
                                                                                                                                    390
res a 5000 m só foram atingidas
em 1967, com o término do poço
1-DA-1-BA (Dias D'Ávila, Bacia do
                                                                                         244                                             ,238
Recôncavo) na profundidade de                                                                                                221         : ............
5033 m.
Nas décadas de 50, 60 e 70, a pro-                                                                            94   ,1.20   :        91
                                                                                                                              60 r--i
porção de poços profundos em re-
lação ao número total de poços
                                                         L2:~-::.~"'"""4:..:5';;-        28 . 4.5 ;
                                                                            3 o ,.. ····1··'
                                                                            ''-'-'~..u; ___       8
                                                                                             ...r--_...r     lI.~--~
                                                                                                                     28 , - - -          l 37
                                                                                                                                            ---
exploratórios manteve-se sempre                                         50           55      60         65        70      75     80     85          1990
crescente, atingindo o apogeu no
                                                                                                   ANOS
final da década de 70 (fig. 11). En-
tre 1975 e 1979, o número de po-
                                     Fig. "     Número de poços exploratórios perfurados nas bacias sedimentares brasileiras entre janeiro de 1940
ços com profundidade final maior                e maio de 1989. Estão indicados o nümerc total de poços e o nümero de poços com profundidades
do que 3 000, 4 000 e 5 000 m re-               superiores a 3 000 e 4 000 m.
                                     Fig. 11 - Number 01 exploratory wells drilled in lhe Brazilian sedimenrary basins from January, 1940, to Ma)/,
presentava, respectivamente, 44, 12             1989. The total number 01 explorarory wells, and the number af wells deeper than 3,CXXJ m and
e 3% do número total de poços ex-               4,000 m, are presented.
364                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990
                                                         360              _ _ _ BRASIL
                                                  ~
                                                 ~      '20               _._._._._ ARGENTINA
                                                                              ............. MÉXICO
                                                  ~
                                                  C)
                                                        280
                                                                          _______ VENEZUELA
                                                  ~
                                                        240
                                                  "-i   200
                                                  ~~    !60                    . ",
                                                                                                  ....
ploratórios. Era o reflexo principal-
mente de uma intensa atividade                           120
exploratória no mar, iniciada em                          80
1968 e que resultou em importan-
                                                 ·1
                                                          40
tes descobertas ao longo da déca-
da de 70, em especial na Bacia de                          o
                                                               i955            60              65                   70                    75              80              1985
Campos. Os principais alvos explo-
ratórios das bacias marítimas, os                                                                               ANOS
reservatórios da fase drift, estimula-
vam a perfuração de poços mais                                                                                                                                         ,\I 1',
                                                                                                                                                                     ,1\ \ '
                                                                                                                                                                   : ' o', \I  ,"
profundos com a sua distribuição                                                                                                                                ....
mais favorável de porosidades e
permeabilidades (fig. 5). Nos anos
70, a profundidade final média dos
                                                                                                                                                      "'--'' .,.P \y. .
                                                                                                                                                     F.
poços exploratórios perfurados no                                             ,/'\ /',                          , ' ...................... ·····~····l \"
Brasil saltou de um patamar entre                                          ~J      \.._"     "      A  /  •• .,<.,,,,... ...,/\ " . . . yl..J
1 600 e 2 000 m (típico do período
1955 - 1969) para valores máxi-
                                                                  \
                                                                    ,/ ,. . .
                                                                        /
                                                                              ,,'/i~,..         .. .
                                                                                            /":1),' ."
                                                                                                         v
                                                                                                           I                      ..,,.          \
                                                                                                                                                   .
                                                                             .,'
mos de 3 135 e 3 022 m, atingidos
em 1978 e 1979, respectivamente
(fig. 12). As companhias estrangei-
ras que operaram no Brasil sob
contratos com cláusula de risco                                                 60             65                    70                   75              80
contribuíram para a elevação da                                                                                 ANOS
profundidade média dos poços ex-
ploratórios perfurados no País, es-         Fig. 12 - Comparação do número de poços exploratórios te respectivas profundidades médias), perfurados
pecialmente no período 1979 -                         no Brasil, Argentina. México e Venezuela, no periodo 1955 - 1988. Fonte de dados: Amato (1977,
                                                       1978, 1979J. Blanpied (1958. 1959. 1960). Carsev (1961). Carsev e Roberts (1962, 19631. Clark
1982. Nestes quatro anos, as com-                     (1957,1958.1959,1960, 196'), Deal11981, 1982. 1983), Dillon e Newfarmer (19651, Oillon e
panhias estrangeiras perfuraram 77                    Van Dyke (19671, Dix (1970), Dix e Van Oyke (19691, Effinger 119561, Hadley e Neff (1967, 19681,
                                                      Hatfleldetall19751, Hatfleld eNeff(1976),lglehartI1972, 19731.Iglehalte Oix 119711, Jacobsen
poços com profundidade média de                       eNeff(1972, 1973, 19741,Johnston (1976, 1980l,lahee (1956), Moody 119571,Neff (1969.1970,
3763 m, enquanto a PETROBRÁS                           19711, Sasse Netf (1962. 1963, 1964, 1965, 19661, Tappmeyer (1984,19851, Van Oyke (1968),
                                                      Wagner 119751, Wagner e Iglehart (1974), Wiman (1986, 1987, 1988. 1989).
completou 802 poços com profun-             Fig. 12   Comparison among thenumber of exploratory wens (andcorresponding average final depth), dri/led
didade média de 2 294 m.                              in Brazil, Argentina, Mexico e Venezuela during the period 1955 - 1988. Data source: Amato (1977,
                                                       1978, 1979), Blanpied (1958, 1959, 1960), Carsey (1961), CarseyandRobens (1962, 1963), Clark
                                                      (1957, 1958, 1959, 1960, 1961), Deal(1981, 1982, 1983), DíllonandNewfarmer (1965), Dillonand
Em 1979, o número de poços ex-                         v'w Dyke (1967), Díx (1970), Dix and lIan Dyke (1969), Effínger (1956), Hadley and Neff (1967,
                                                       1968), Hatfíe1d et aI. (1975), Hatfieldand Neff (19 76),lgleharc (1972, 1973), Iglehart and Dix (1971),
ploratórios perfurados no Brasil sal-                 Jacobsen and Neff (19 72, 1973, 1974J, Johnston (1976, 1980J, Lahee (1956), Moody (195 7), Neff
tou de um patamar em torno de 80                       (1969, 1970, 1971), SassandNeff(1962, 1963, 1964, 1965, 1966J, Tappmeyer(1984, 19851, lIan
                                                      Dyke (1968), Wagner (1975J, Wagner and Iglehart (1974), INíman (1986, 1987, 1988, 1989).
a 110 poços/ano, típico de um pe-
ríodo de 20 anos (1959 - 1978),
para uma média de 213 poços/ano             te inferiores a 1 000 m. Por exem-                                          ríodo 1982 - 1984 (fig. 12), com re-
para o período 1979 - 1988 (fig.            plo, no ano de 1982, quando foi                                             sultado, principalmente: da dimi-
12). Esta foi uma das conseqüên-            atingido o recorde histórico de 333                                         nuição da exploração rasa na Bacia
cias da implantação, com sucesso,           poços/ano, 80 poços foram perfu-                                            Potiguar emersa, onde os prospec-
de um plano qüinqüenal (1981 -              rados na Bacia Potiguar emersa.                                             tos mais profundos da Formação
1985) de elevação da produção na-           Como resultado, a profundidade                                              Pendência cresceram em atenção;
cional de petróleo, de 180000 para          média dos poços exploratórios per-                                          da intensificação da exploração
500 000 barris diários. Uma signifi-        furados no País caiu continuamen-                                           na Bacia de Santos (onde os alvos
cativa parcela dos poços perfura-           te de 1978 até 1984 (fig. 12).                                              exploratórios situam-se tipicamente
dos neste período concentrou-se na                                                                                      a mais de 4 500 m de profundida-
porção emersa da Bacia Potiguar,            Na segunda metade da década de                                              de) e na porção marítima da Bacia
onde os poços exploratórios apre-           80, as profundidades médias não                                             Potiguar; da perfuração de al-
sentavam profundidades tipicamen-           foram tão baixas quanto às do pe-                                           guns poços nas bacias de Barreiri-
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro;4 (41. p. 349-386. out./dez. 1990                                                                                                             365
                                                                         TABELA IIIITABLE 1//
                                            POÇOS EXPLORA TÚRlOS COM PROFUNDIDADE FINAL? 5000 m
                                                                   (situação em maío de 1989)
                                                   EXPLORA TORY WELLS WITH FINAL DEPTH ? 5000 m
                                                                    isituatian as af May, 1989)
                                                 Poço                                          Profundidade       Data de
                                                                             Bacia
                                                                                                    (m)           Térmíno
nhas (porção marítima) e Pará-Ma-
ranhão, onde os prospectos tam-         1.   3-TB-1-PRS              Santos                        5748             1988
bém são tipicamente profundos;          2.   1-RJS-350-RJ            Campos                        5608             1987
da busca de acumulações maiS            3.   1-SPS-6-SP              Santos                        5595             1979
profundas na Formação Lagoa             4.   2-AN-1-PR               Paraná                        5554             1982
Feia, Bacia de Campos; e, em me-        5.   3-CB-3-SP               Paraná                        5529             1982
nor grau, da busca deliberada de        6.   1-SPS-28-SP             Santos                        5512             1987
Jazidas maiS profundas em bacias        7.   1-PI-1-PA               Marajó                        5508             1988
em estágio maturo de exploração,        8.   1-BV-1-PA               Marajó                        5500             1988
como as bacias do Recôncavo e de        9.   1-SPS- 1 7-SP           Santos                        5469             1980
Sergipe-Alagoas.                        O.   2-BH-1-BA              Tucano                         5423             1988
                                        1.   1-ESS-49-ES             Espírito Santo                5407             1981
                                        2.   2-RI-1-PR              Paraná                         5336             1982
A figura 12 apresenta, para o pe-
                                        3.   1-SCS-6-SC             Santos                         5331             1980
ríodo entre 1955 (primeiro ano In-
                                        4.   3-CB-2-SP              Paraná                         5299             1982
tegrai de atividades da PETRO-          5.   1-SPS-27 -SP           Santos                         5286             1987
BRÁS) e 1988, uma comparação            6.   1-ESS-37C-ES            Espírito Santo                5250             1981
quanto aos numeras de poços ex-         7.   3-TB-2-PRS             Santos                         5237             1989
ploratórios perfurados e respectivas    8.   l-RJS-117-RJ           Campos                         5217             1980
profundidades médias, entre Brasil,   1 9.   1-RSS-2-RS             Pelotas                        5205             1978
Argentma, MéxIco e Venezuela. Es-     2 O.   1-RJS-97C-RJ           Campos                         5193             1982
tes países foram escolhidos por       2 1.   1-SCS-4A-SC            Santos                         5171             1979
sedlarem mdustrlas de petróleo en-    2 2.   1-RJS-67-RJ            Santos                         5165             1978
tre as mais desenvolvidas da Amé-     2 3.   1-SPS-11-SP         ,  Santos                         5151             1979
rica Latma e apresentarem simila-     2 4.   2-CB-1-SP           i
                                                                    Paraná                         5146             1982
ridades políticas, econômicas e cul-  2 5.   1-SPS-25B-SP           Santos                         5127             1985
                                      2 6.   1-SPS-19-SP            Santos                         5110             1985
turais com o Brasil, embora as
                                      2 7.   1-APS-17-AP            Foz do Amazonas                5092             1975
suas bacias sedimentares tenham
                                     2 8.    1-RJS-102A-RJ          Campos                         5052             1980
Importantes diferenças com relação   2 9.    2-LOG-1-BA             Tucano                         5051             1987
as brasileiras. A comparação eVI-    3 O.    1-PRS-3-PR             Santos                         5048             1987
dencia que, Independentemente do     3 1.    l-RN-l-AL              Sergipe   ~ Alagoas            5036             1980
numero de poços exploratórios per-   3 2.    1-DA-1-BA              Recôncavo                      5033             1967
furados ano a ano, as profundida-    3 3.    2-MIL-1-AL             Sergipe ~ Alagoas              5027             1988
des médias dos poços mexicanos e     3 4.    1-PAS-9-PA             Pará ~ Maranhão                5016             1980
venezuelanos sempre foram signi-     3 5.    1-RJS-199B-RJ          Santos                         5015             1982
ficativamente maiores do que as      3 6.    1-SPS-9-SP             Santos                         5009             1978
dos poços brasileiros (flg. 12). As  3 7.    1-ESS-51-ES            Espírito Santo                 5007             1981
profundidades médias dos poços       3 8.    1-APS-14-AP            Foz do Amazonas                5003             1975
perfurados na Argentina são bas-
                                     3 9.    l-RJS-56-RJ            Campos                         5000             1978
                                     4 O.    l-MAS-10-MA            Pará ~ Maranhão                5000             1979
tante próximas das brasileiras, po-    --,-  -._~-
rém mais elevadas na maior parte
do mtervalo de tempo analisado. As
profundidades médias gerais para     12, desde que ressalvada a In-                   cada de 80, sendo 11 deles nos úl-
os 34 anos considerados são          fluência sobre as profundidades                  timos três anos, Também pode-se
3212,2988,2269 e 2191 m, res,        médias anuais do grande numero                  considerar que os poços visando a
pectlvamente,      para Venezuela,   de poços rasos perfurados na Ba-                 reservatórios profundos (definidos
MéxICO, Argentina e BraSIl.          cia Potlguar emersa, na primeira                de acordo com a tabela 11) repre-
                                     metade da década de 80. Outra In-               sentam uma significativa proporção
Do exposto aCima pode-se conclUfr    dicação da preocupação crescente                do número total de poços explora-
que, desde a sua mação, a PE-        em explorar horizontes profundos é               tÓriOS (em média, pelo menos 1:4).
TFlOBHÁS tem aprofundado os          forneCida pela tabela 111: 29 dos 40
seus hOrizontes exploratórios. Esta  poços exploratórios maiS profundos               Entretanto, considerando-se o am-
tendência é bem definida na figura   do Brasil foram perfurados na dé-                plo universo de bacias e unidades
366                                                  B. GeoCl. PETROBRÁS, RIO de J;meiro, 4 (4), p. 349-386, out./cJCZ. 1990
  estratigráficas a serem exploradas
no País, o númerO de poços com
profundidades superiores a 3000,                     (%)                                                           _ _ _ _ ARENITOS: ÓLEO
                                                                                                                                                    6
4 000 e 5 000 m, respectivamente,                    50                                                                                 (73 808 X 10 m')
 1 158, 244 e 40 (fig. 10 e tabela 111),
é ainda mUito pequeno para uma                                                                                              ....... ARENITOS: GÁS
                                                     40                                   /''''\
adequada avaliação do potencial                                                         I       \                                       (60 567xiO'm')
                                                                                       I         ,
dos reservatórios profundos. Adi-                                                      1-         ,                _______ CARBONATOS: ÓLEO
cionalmente, os poços mais pro-                      30
                                                                                     /,,,          I
                                                                                    I,      \      I                                                6
fundos estão distribuídos muito de-                                                                                                     (6i 644 X 10 m')
sigualmente pelas diferentes ba-                                                   "
                                                                                   .,        \ 'I
                                                                                              \      \             _._. __ ._ CARBONATOS: GÁS
cias: 53% dos poços com profundi-                    20                        ., /,                  I
                                                                                                    ;~\'\
dades superiores a 4 000 m foram                                                '·/1                                                    (i9 364 x iO' m')
                                                                                              /'
perfurados em apenas três bacias
- Campos, Santos e Serglpe-Ala-
goas (sendo 21 % apenas na BaCia
                                                                  I           I·······
                                                                    ,- \-",,/.,
                                                                 /." ...
                                                                                                        \~.
                                                                                                           "".' '.
                                                                                                               ".
                                                                                                                              ......... .
de Campos) - e 38% dos poços                                 ~1·                                             .....~,.~~ ..~:..... -:-:-.~._..._.
                                                       O'~~~--~-r~--~~~~~~~~~
com         profundidade        acima de                O            iOOC             2000               300c           400c                500c       600c
5 000 m concentram-se na Bacia                                                               PROFUNDIDADE (m)
de Santos (tabela 111).
                                               Fig. 13 - Distribuiçlo em profundidade dos \oIOlumes de óleo e g.6sacumuladosnos reservatórios siliciclásticos
                                                         ou carbonáticos dos campos gigante5 (fonte de dados: Carmatt e St. John, 1986).
                                               Fig. 13   DistfÍbucion with depth ofoiland gas volumes accumulatedin thesiliciclastic or carbonate reservoirs
                                                         of the giant fields (data soulce: Carmale and Se. John, (986).
4 - O PRÊMIO DAS
      ACUMULAÇÕES
      PROFUNDAS
                                               se muito pequenas acima de                                          como reservatórios profundos do
Até 1984, já haViam sido descober-             3500 m de profundidade. A partir                                    que os arenitos (fig. 13). Nos Esta-
tos 509 campos gigantes" de pe-                desta profundidade, os volumes de                                   dos Unidos, uma significativa par-
 tróleo no mundo, que representa-              óleo e gás das acumulações gigan-                                   cela (cerca de 11 %) do número to-
vam uma reserva de aproximada-                 tes em arenitos representam, res-                                   tal de acumulações de hidrocarbo-
mente 1,4 trilhão de barris de pe-             pectivamente, apenas 1,4 e 3,1%                                     netos em calcários (excluindo-se,
tróleo equivalente (Carmalt e SI.              do total neste tipo de reservatório.                                portanto, aquelas cujos reservató-
John, 1986). A distribuição em pro-            Com relação às acumulações gi-                                      rios são dolomitos) situa-se em
fundidade destas reservas (flg. 13)            gantes em carbonatos, as expecta-                                   profundidades superiores a 3 000 m
mostra que as probabilidades de se             tivas são mais otimistas: em pro-                                   (Schmoker et ai. 1985). O maior
encontrar um campo gigante em                  fundidades superiores a 3500 m,                                     potencial das rochas carbonáticas
reservatórios sillciclásticos tomam-           os volumes de óleo e gás represen-                                  como reservatórios profundos é re-
                                               tam,      respectivamente,                  3,9 e                   sultado, provavelmente, da sua
                                               7,6% do total (fig. 13).                                            maior heterogeneidade de arranjo e
·1  Carmatt e 5t. John (1986) consideram cam~
                                                                                                                   de tamanho dos poros, O que favo-
    po gigante todos aqueles campos que con-
    têm uma reserva de pelo menos 500 x 10 8   Esta análise ressalta o maior p0-                                   rece a preservação de porosidades
    barris de óleo ou equivalente. Existe uma  tencial para gás dos reservatórios                                  e permeabilidades significativas,
    classificação mais recente, proposta por   profundos, o que também é eviden-                                   mesmo após uma prolongada his-
    Halbouty (1990), que considera critérios
    diferenciados para 61eo e gãs, bem como    te quando se comparam as distri-                                    tória de compactação e cimentação
    para dois grupos de áreas geográficas: os  buições em profundidade dos vo-                                     (vide discussão em Spadini, 1990,
    campos gigantes da porção asiática da      lumes de óleo e gás não-associado                                   neste volume).
    União Soviética, norte da África e Oriente
    Médio possuem reservas de pelo menos       das diversas seções de preenchi-
    5QDx 10 G barrisde61eoou85x 10 8 m 3 de    mento das bacias sedimentares                                       A comparação com bacias que
    gás. enquanto os campos gigantes do res-   brasileiras (fig. 9). Outro aspecto                                 apresentam uma evolução tectono-
    tante do mundo são definidos por reservas
    de apenas 100 x 10& barris de 61eo ou      importante é que as rochas carbo-                                   sedimentar semelhante à das prin-
    28x 10 9 m 3 de gás.                       náticas têm um maior potencial                                      cipais bacias brasileiras produtoras
B. GeoCl. PETROBRÁS. R,o de Jane;ro. 4 (41. p. 349·386. out./dez. 1990                                                                                      367
 de petróleo pode ser útil para se     flg. 3). Por outro lado, um total de             em cerca de 940 x 10' m', o que
avaliar a magnitude das acumula-      apenas três acumulações de gás                   representa cerca de 2,7 vezes o
ções em reservatórios profundos.      (de porte médio) nas bacias de                   volume recuperável de gás já des-
Nas bacias do Mar do Norte (nlf) e    Santos (Tubarão e Merluza) e Foz                 coberto no País. Deste total, em
do Delta do Nlger (margem conti-      do Amazonas (Plrapema) contêm                    torno de 138 x 10' m' situam-se' na
nental passiva/divergente), a pro-    63% do volume total de gás não-                  Bacia do Paraná (fig. 1), onde os
dução acumulada de óleo de reser-     associado da seção dnft (13% do                  reservatórios com maior potencial
vatórios mais profundos do que        total brasileiro), sendo responsá-               para conter acumulações de gás
3000 m representava (em 31 de         veis pela moda mais Importante na                são arenitos profundos (3000 a
dezembro de 1987), respectiva-        distribuição em profundidade dos                 4600 m de profundidade) do Grupo
mente, 35,6Sc (3,0 bilhões de bar-    volumes de gás não-associado da                  Itararé (Zalán et ai. 1990). Testes
ris) e 28,4~c (2,8 bilhões de barris) seção drilt (entre 4 500 e 5 000 m -             de formação realizados no poço
dos seus totais ("Internatlonal Pe-   flg. 9). Situação semelhante ocorre              2-CB-1-SP, a mais de 4 500 m de
troleum Encyclopedla", 1989). No      com a distribuição em profundida-                profundidade, registraram uma va-
Brasil, o óleo que havia sido produ-  de dos volumes de gás não-asso-                  zão de 85000 m' de gás/dia em
zido de reservatórios com profundi-   ciado da seção rifl: a descoberta de             arenitos lenticulares do Grupo ita-
dade maior do que 3 000 m (até a      duas acumulações na porção marí-                 raré (França e Polter, 1989). Os
mesma data), representava apenas      tima da Bacia Potlguar (Pescada e                arenitos da Formação Rio Bonito
14,1 So (0,3 bllhao de barris) do to- a área do poço 1-RNS-89A) produ-                 também representam reservatórios
tal.                                  ziu uma importante moda entre                    em potenCial para acumulações
                                      3500 e 4 000 m (fig. 9).                         profundas de gás na Bacia do Pa-
Certamente é mUito difíCil aplicar                                                     raná: o poço 2-AN-1-PR, perfurado
distribuições Internacionais (basea-  A amostragem relativamente limi-                 na calha central da bacia (fig. 1),
das na experiência exploratória em    tada dos reservatórios profundos                 registrou porosidades médias de
mUitos países e bacias diferentes)    brasileiros pode Induzir a estimati-             20% para esta formação, a 4 000 m
para tentar se avaliar o volume de    vas pessimistas quando são apli-                 de      profundidade    (Milani    et
hidrocarbonetos em reservatórios      cados métodos estatísticos na ava-               ai. 1990).
profundos no BrasIl. Esta avaliação   Iiação do seu potencial petrolífero,
é também bastante Imprecisa,          uma vez que estes "extrapolam sé-                A avaliação de Souza et ai. (1989)
mesmo quando se utiliza apenas a      ries históricas de descobertas e                 também ressalta possíveis ocor-
experiência nacional, uma vez que     não levam em consideração futuras                rências importantes de gás, até
a amostragem brasileira ainda é       mudanças na tecnologia de pes-                   lãminas d'água de 400 m, nas
bastante limitada. Uma prova con-     quisa elou abordagens explorató-                 bacias da Foz do Amazonas
tundente desta limitação é o fato     rias mais avançadas que venham a                 (81 x 10' m'), Santos (62 x 10' m')
de que, mUito freqüentemente, a       ser adotadas" (Andrade, 1989).                   e Potiguar (24 x 10' m'). Os princi-
perfuração de um úniCO poço ou a                                                       pais reservatórios das bacias da
descoberta de uma nova acumula-        Souza et ai. (1982)" estimaram o                Foz do Amazonas e Santos são, ti-
ção podem redimensionar as fron-       potencial (volume recuperável a                 picamente, reservatórios profundos
teiras exploratórias controladas por   descobnr) médio de gás natural                  (> 4 000 m) da seção drift, en-
profundidade ou modificar substan-     das bacias sedimentares brasileiras             quanto que, na porção marítima da
cialmente a distribuição em pro-                                                       Bacia Potiguar, destacam-se os re-
fundidade das reservas brasileiras     ·2 Desde 1963, existe a preocupação, na PE-     servatórios profundos (> 3 500 m)
de petróleo. Por exemplo, a perfu-        TROBRÁS, de estimar o potencial petroH-      das seções rift e transicional. Tam-
ração do poço 6-RB" 18-SES aprb-          fero das bacias sedimentares brasileiras.    bém em terra, Souza et ai. (1989)
                                          Souza ef aI. (1989) apresentam os resulta-
fundou em pelo menos 700 m as             dos da avaliação mais recente deste poten-   relevam o potencial das bacias do
fronteiras exploratórias da Forma-        cial. A metodologia utilizada resulta da     Marajó (47 x 10' m') e do Recôn-
ção Serraria na Bacia de Sergipe-         combinação de métodos de play anaJysis,      cavo (16 x 10' m'), onde a maioria
                                          análise de tamanho de campos e modela-
Alagoas (Bruhn et ai. 1988 - figo 4).     gem exploratória e probabilfstica. Detalhes  das futuras descobertas deverá
enquanto que a perfuração do poço         do método e parâmetros de entrada consti-    ocorrer em reservatórios rift e
1-BB-3-BA expandiu as fronteiras          tuem dados confidenciais, mas um exce-       pré-rift (no caso do Recôncavo, em
                                          lente painel dos métodos de avaliação de
exploratórias da Bacia do Recôn-          potencial petrolrtero utilizados na PETRO-   profundidades superiores a 2 500 -
cavo (Bruhn et ai. em edição -            BRÁS foi publicado por Bettini ela/. (1987). 3000 m).
368                                                   B. Geocl. PETROBRÁS, RIo de Janeiro, 4 141, p. 349-386, out./dez. 1990
 Mesmo considerando-se as incer-               servatórios profundos no Brasil já   quela época ainda não estavam
tezas das estimativas de Souza et             pode ser conduzida em sólidas ba-    amplamente divulgados os concei-
ai. (1989), o potencial de gás dos            ses científicas.                     tos sobre geração de porosidade
reservatórios profundos é bastante                                                 secundária, ou seja, de um possível
significativo. Adicionando-se o p0-                                                acréscimo de porosidade em pro-
tencial de outras bacias não discu-                                                fundidades elevadas, Bettini e
                                              5.1 - Os Diagramas Porosidade
tidas acima, como as bacias de                                                     Souza (1978) utilizaram apenas
                                                     (ou Permeabilidade) Versus
Sergipe-Alagoas e Campos e ou-                                                     funções decrescentes e, usando
                                                     Profundidade
tras tantas não tão bem conheci-                                                   um cut-olt de 10% para os arenitos,
das (fig. 1), o potencial de gás dos                                               estimaram profundidades-limite de
                                              Desde a década de 60, já existia a
reservatórios profundos do Brasil:                                                 2 800 m para a Bacia Potiguar e de
                                              preocupação em se definir frontei-
(definidos de acordo com a ta-                                                     2 600 m para a Bacia do Ceará.
                                              ras exploratórias controladas por
bela 11) deverá ultrapassar os                profundidade. A metodologia em-
400 x 10' m'. Certamente este vo-             pregada constava essencialmente
 lume de gás, acrescido do poten-                                                  No início da década de 80, os con-
                                              da construção de gráficos relacio-   ceitos de geração de porosidade
cial para óleo (subordinado, mas
                                              nando valores de porosidade (me-     secundária já estavam bastante
 importante), justifica a exploração
                                              didos em plugs extraídos de teste-   disseminados entre os geólogos
sistemática e mais intensa de
                                              munhos ou em perfis) com as res-     brasileiros, graças especialmente
acumulações profundas no Brasil.              pectivas profundidades de soterra-   aos artigos de Schmidt et ai. (1977)
                                              mento. Assim, a partir de um de-     e Schmidt e McDonald (1979a,b)_
 5 - A EXPLORAÇÃO DE                          terminado cut-olt de porosidade (o   Por outro lado, o estudo da diagê-
      RESERVATÓRIOS                           qual supostamente corresponderia     nese dos arenitos já constituía uma
      PROFUNDOS EM BASES                      a uma permeabilidade-limite para a   rotina na PETROBRÁS. Assim, a
      CIENTíFICAS                             produção de óleo ou gás), chegava-   análise dos diagramas porosidade
                                              se a uma profundidade-limite. Se-    versus profundidade passou a ser
 A PETROBRÁS ainda não possui                 guindo esta metodologia, Bauer       acompanhada de estudos petrográ-
 um banco de dados que permita                (1964) estimou uma profundidade-     ficos dos reservatórios, de maneira
 uma avaliação precisa do potencial           limite de 2400 m para os reserva-    que as variações da porosidade
dos reservatórios profundos brasi-            tórios da Formação Sergi, a partir   com a profundidade apresentadas
 leiros. Entretanto, dispõe de estu-          de um cut-of( de porosidade de       pelos reservatórios (decréscimo ou
 dos detalhados das principais ocor-           12%. Franke e Silva (1975), utili-  incremento) foram comparadas
 rências já descobertas no País de            zando um cut-of( menos rigoroso      com as suas transformações dia-
 significativas porosidades e per-            (11 %), estimaram fronteiras explo-  genéticas (por exemplo, Chang et
 meabilidades em reservatórios pro-           ratórias de 2 700 m para a Forma-    ai. 1980; Bruhn e De Ros, 1987;
 fundos (fig. 1 e tabela I). Esta expe-       ção Sergi e de 3 500 m para a        Bruhn et ai. 1988). Adicionalmente,
 riência, sumarizada nos diversos              Formação Serraria.                  a maioria dos diagramas porosida-
 artigos que compõem este número                                                   de versus profundidade passaram a'
 especial do "Boletim de Geociên-             Essa metodologia empírico-estatís-   ser feitos com valores de porosida-
 cias", já permitiu o reconhecimento          tica foi aplicada não apenas para    de medidos em plugs de testemu-
 de um amplo conjunto de proces-              formações isoladas, mas também       nhos, uma vez que, a partir de uma
 sos e situações geológicas respon-           para conjuntos amplos de unidades    mesma amostra, podia-se medir
 sáveis pela preservação e geração            estratigráficas. BeUini e Souza      tanto a porosidade como a per-
 de porosidade em altas profundi-             (1978) elaboraram vários gráficos    meabilidade, bem como confeccio-
 dades nas bacias brasileiras. As-            relacionando a porosidade de are-    nar láminas delgadas dos reserva-
 sim, emborá os dados "brutos" dis-            nitos e carbonatos das bacias Poti-  tórios. Tal procedimento permitiu a
 poníveis para a abordagem desta              guar (marítima) e do Ceará (fig. 1)  correlação direta entre as proprie-
 nova fronteira exploratória ainda            com a profundidade (independen-      dades petrofísicas e as característi-
 possam ser considerados escassos             temente das formações às quais       cas texturais, composicionais e
 (especialmente quando se conside-            pertencem), procurando ajustar       diagenéticas das rochas (Bruhn et
 ra o universo de bacias a serem              equações que relacionassem essas     ai. 1988; Anjos et aI. 1990, neste
 exploradas), a exploração em re-             duas variáveis. Uma vez que na-       volume).
  B. GeJCI. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990                                            369
 o   reconhecimento da distribuição      Nas bacias em avançado estágio              2 - Determinadas formações apre-
dos valores de porosidade e/ou          de exploração, a maior parte das            sentam elevadas porosidades em
permeabilidade com a profundida-        variações de poroSidade (e per-             grandes profundidades, porém,
de ainda representa um procedi-         meabilidade) com a profundidade             mesmo assim, permeabilidades
mento fundamental para a explora-       (e dos fatores que as produzem) já          relativamente baixas. Por outro la-
ção de reservatórios profundos. En-     são conhecidas, de maneira que as           do, reservatórios que demonstram
tretanto, a maior apl icação destes     estimativas de fronteiras explorató-        o mesmo comportamento da poro-
diagramas não é a definição de          rias a partir de diagramas POroSI-          sidade em profundidade nem sem-
profundidades-limite para a explo-      dade (ou permeabilidade) versus             pre apresentarão distribuições si-
ração de determinado reservatório,      profundidade tornam-se maiS pre-            milares de permeabilidade (compa-
mas Sim o reconheCimento de             cisas. Mesmo nestes casos, alguns           re os exemplos das formações Ser-
anomalias positivas em relação          cUidados especiais devem ser con-           raria, Bacia de Sergipe-Alagoas, e
aos gradientes regionais de de-         Siderados, como os que se se-               Pendência, BaCia Potiguar, na figu-
créscimo de porosidade ou per-          guem.                                       ra 14; e os campos de Merluza e
meabilidade com a profundidade.                                                     Tubarão, ambos na Bacia de San-
Estudos multidisciplinares, em es-                                                  tos, na tabela I). Deve-se, portanto,
pecial aqueles que integram análi-      1 - As estimativas de profundida-           dar preferência às distribuições de
ses petrográflcas e petrológlcas        des-limite são excessivamente               permeabilidade, a fim de se esti-
dos reservatórios com a Investlga-      peSSimistas quando se trabalha              marem fronteiras exploratÓrias con-
çáo da história térmica e de soter-     apenas com porosidades ou per-              troladas por profundidade.
ramento da seção sedimentar co-         meabilidades médias. Por outro la-
mo um todo, permitem o reconhe-         do, para que as acumulações se-             3 - Embora se saiba que uma
cimento dos processos e situaç6es       Jam economicamente Viáveis, exis-           mesma fácies deposicional pode
geológicas que produZIram estas         tem exigênCias quanto à espessura           ser submetida a intensidades dis-
anomalias, bem como a busca de          de reservatórios porosos saturados          tintas de atuação e/ou preservação
ocorrências semelhantes na bacia.       de hidrocarbonetos. Logo, as análi-         de determinados eventos diagené-
Alguns exemplos Importantes des-        ses real izadas apenas com os valo-         ticos, as estimativas de fronteiras
tas anomalias são apresentados          res máximos de porosidade ou                exploratórias têm maior valor predi-
pelos reservatórios da Formação         permeabilidade conduzem a esti-             tlVO quando são feitas para reser-
Itaparica (Membro Água Grande)          mativas exageradamente otimistas.           vatórios mais homogêneos em
no Campo de Blrlba, Bacia do Re-        Um critériO alternativo seria o cál-        termos de características texturais
cõncavo (Bruhn el ai. em edição -       culo de equações relacionando po-           e composicionais. Assim, deve-se
flg. 3); pelas rochas da Formação       rOSidade (ou permeabilidade) com            evitar, sempre quando possível, o
Serraria nos campos de Caloba e         profundidade, em que fossem em-             tratamento conjunto de várias for-
Robalo, Bacia de Sergipe-Alagoas        pregados determinados percentis             mações ou mesmo de conjuntos
(Bruhn el ai. 1988; Garcia el           (entre 50 e 100) das distribuições          faciológicos distintos de uma
ai. 1990, neste volume - flg. 4);       de freqüência acumulada destes              mesma formação. Exemplos deste
pelas rochas da Formação Barra de       parâmetros petrofíslCOS. Por exem-          procedimento são dados na figura
Itlúba atravessadas pelo poço           plo, Bruhn el ai. (1988) traçaram           3 e por Anjos el ai. (1990, neste
l-MAS-l-AL (Pinho e Costa, 1990,        curvas de variação de porOSidade e          volume).
neste volume - flg. 7); e pelos re-     permeabilidadE) com a profundida-
servatórios da Formação Pendên-       . de para reservatórios das bacias do
cia no Campo de Pescada, Bacia          Reoôncavo, SE>rglpe-Alagoas e Po-           5.2 - A Importância das
Potlguar (Bruhn el ai. 1988; Souza,     tlguar, utilizando o percentll 90 das              Características
1990a, neste volume - figo 6). De-      distribuições correspondentes às                   Sín-Deposicionais e da
ve-se ressaltar, entretanto, que cer-   áreas bem amostradas (flg. 14). Es-                Diagênese Precoce dos
tamente existem casos onde a            tes autores conSideram que, dada                   Sedimentos
ocorrência de altas porosidades (ou     a espessura média das camadas
permeabilidades) em grandes pro-        arenosas das unidades representa-           A porosidade e a permeabilidade
fundidades não constitui uma            das, 10% destas espessuras Já cor-          das rochas sedimentares são for-
anomalia, mas sim uma regra geral       responderiam a Intervalos econo-            temente influenciadas por suas ca-
para a bacia .•                         micamente Significativos.                   racterísticas sin-deposicionais. Di-
370                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, out./dcz. 1990
                          121(%)                                                 log K
             o      10    20          30        40                  -',0   0,0 1,0   2.0 3,0   4,0
                                           ..1
                                         ,
                                       .. /,
                                     .:,
                                  .o"'
       1000
                                 ,
                                .: I
                                                                lODO
                             ;" I
                                                                                                                   Também, desde há muito tempo
                                                                                                                   (por exemplo, Füchtbauer, 1967), é
      2000                                                      2000                                               reconhecido que os quartzoarenitos
                                                                                                                   apresentam maior resistência aos
      PROF.                                                     PROF                                               processos mecãnicos (compacta-
        Im}                                                       Im}                                              ção) e químicos (cimentação) de
      3000                                                      3000
                                                                                                                   destruição de porosidade (vide dis-
                                                                                                                   cussão em De Ros, 1990, neste
                                                                                                                   volume). Os reservatórios da seção
                                                                                                                   pré-rift apresentam, em média, ma-
                                                                                                                   turidade com posicional e textural
      4000                                                      4000
                                                                                                                   mais elevada do que os reservató-
                                                                                                                   rios das seções rift e transicional.
                                                                                                                   Esta pode ser uma das razões pe-
                                                                                                                   las quais, entre estas três famílias
      - - FM SERGI                                121 ~ 24,9 - 0,0000011 PROF'                    r 2.=0.87        de reservatórios, aqueles da seção
                                              logK~3,27 -0,00000023 PROF'                         r 2=O,78         pré-rift são os que apresentam uma
                                                                                                                   distribuição de porosidades e per-
      ----- FM SERRARIA'                          121~ 36,9 -0,0139 PROF+ 0,0000022 PROF'         ,'"0,72
                                                                                                                   meabilidades mais favorável em
                                              10gK ~ 3,20 - 0,00064 PROF+O,00000009PROF',',o,zO                    grandes profundidades (fig. 5).
                FM PENDÊNCIA'                     121"36,2 -0,0}59PROF+O,0000028 PROF'            ,'~O,81
                                              log K ~ 2,90 - 0,00054 PROF'
                                                                                                                   A introdução, durante a eodiagêne-
Fig. 14   Cutv8S de variaçAoda porosidade e permeabilidade com 8 profundidade para os reserv8tóriosdas             se (diagênese precoce, rasa), de
          formações Sergi (Bacia do RecOncavol. Serraria (Bacia de Sergipe~Al8go8sJ e Pendência (Bacia
          Potiguar). Para 8 sua construçllo. foram utilizados os percentis 90 da distribuiçAo de freqüênCia
                                                                                                                   componentes pouco solúveis no
          acumulada destes parâmetros petrofísicos. relativos apenas !Jos campos com $ignificati\l8                espaço intersticial dos sedimentos
          amostragem. Pontos de controle (um por campo ou Areal: Formação Sergi-Agu8 Grande. Ataçás.
          Ataçás Leste. Ek!raciC3, Bom Lugar Oeste. Boipeba, Cassarongongo. Dom JoAo. Fazenda Boa
                                                                                                                   também pode diminuir o seu po-
          Esperança, Miranga Profundo e Remanso; FormaçliO Serraria - Caioba, Carmópolis. Cidade de                tencial como reservatórios profun-
          810 Miguel dos Campos, Furado e Robalo; FonnaçAo Pend~ncia - Lorena. livramento. Pescada,                dos. A expressiva infiltração de ar-
          Serraria, Tr~s Marias, Ubarana e Upanema (Bruhn et aI., 1988).
Fig. 14   Disuibucion with depth of poros;ty and permeabi/cy fOf lhe Sergi Formation (Rec6ncavo BasinJ.            gilas detríticas em depósitos flu-
          SeffafÍa Formation (Sergipe-Alagoas BasinJ, and Pendéncia Formation (Fbtigual .FJasinJ. Curves were      viais e eólicos de clima árido/semi-
          bU/7t with the 90th percen ti/e of the cumulat ive frequency dist ribution ofporosity anti permeabilitv.
          calculated lor each oil and/Or gas lield with good sampling. Control data (one lor each fieldJ: Serg;    árido constitui um importante
          Formation - lields of .Água Grande, Araçás, Araç;ls Leste, Buracica, Bom Lugar Oeste, Boipeba,
                                                                                                                   exemplo desta influência danosa
          Cassarongongo, Dom João. Fazenda Boa Esperança, Miranga Profundo e Remanso; Serraria
          Formation _. Caioba, Carmópolis. Cidade de São Miguel dos Campos, Furado e Robalo; Pendéncia             na qualidade das rochas-reservató-
          Formation - Lorena, Livramento. Pescada, Serraria, Trés Marias, Ubarana e Upanema (Bruhn et
          aI., 1988).
                                                                                                                   rio, sendo comumente reconhecida
                                                                                                                   nos arenitos e conglomerados da
                                                                                                                   seção pré-rifl da Bacia do Recôn-
versas relações entre propriedades                                  As características com posicionais             cavo (Netto el ai, 1982; Bruhn e De
texturais e a porosidade e permea-                                   também podem ser igualmente                   Ros, 1987; Moraes e De Ros,
bilidade dos sedimentos são am-                                      importantes no controle das pro-               1988). Por outro lado, existem ain-
plamente reconhecida$, por exem-                                     priedades petrofísicas dos reserva-           da casos q\Jando eventos diagené-
plo: a porosidàde dos areni-                                         tórios, especialmente se os sedi-              ticos precoces contribuem para di-
tos/calcarenitos independe do ta-                                    mentos contêm elevados teores de              minuir a redução de porosidade por
manho dos seus grãos, mas au-                                       componentes dúcteis, como intra-               compactação química (dissolução
menta com a melhoria da seleção;                                    clastos lamosos e fragmentos de                por preSsão) e precipitação de ci-
a permeabilidade decresce com                                        ardósias, filitos e xistos. Tais frag-         mentos. Corno importante exemplo
a diminuição do tamanho d~ grãos                                     mentos tendem a ser intensamente              desta situação, tem-se o desenvol-
e do grau de seleção; e a poro-                                      deformados e compactados com o                 vimento precoce de espessas
sidade e a permeabilidade decres-                                   soterramento, reduzindo significati-            franjas de clorita em torno dos
cem com o aumento do teor de                                        vamente a porosidade e a permea-               grãos do arcabouço dos reservató-
matriz lamosa (para dados experi-                                    bilidade dos reservatórios (vide os            rios turbidíticos do Campo de Mer-
mentais, vide Beard e Weyl, 1973).                                   experimentos de Souza, 1990b).                 luza (Sombra el ai. 1990b, neste
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janei,o,·4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990                                                                              371
 volume - tabela I). Também a ci-      emersa (fluviais, deltaicos/turbiditi-      seus contornos originais demarca-
mentação parcial por calcita, pró-    cos e de leques deltaicos).                 dos graças à preservação de cutí-
ximo à superfície, pode preservar                                                 culaslfranjas de argilas e/ou óxidos
um empacotamento frouxo na ro-        Entre os exemplos de altas porosi-          e de crescimentos secundários de
cha (diminuir os efeitos da compac-   dades e/ou permeabilidades em               quartzo e feldspatos; grãos corroí-
tação), de maneira que a dissolu-     grandes profundidades (listados na          dos; porosidade intragranular pro-
ção parcial deste cimento em sub-     tabela I), a maioria corresponde a          duzida pela dissolução parcial de
superfície tende a aumentar signifi-  rochas com características sin-de-          grãos do arcabouço ou do cimento
cantemente a porosidade. Este úl-     posicionais bastante favoráveis pa-         que previamente os havia substi-
timo processo parece ter contribuí-   ra tal. Por exemplo, no Campo de            tuído; heterogeneidades de empa-
do para as significativas porosida-   Tubarão, os melhores reservatórios          cotamento; poros alargados, ou
des e permeabilidades observadas      são calcarenitos de alta energia            seja, muito maiores do que os
nas coquinas da Formação Lagoa        IsJrainstones depositados em cris-          grãos adjacentes; poros alongados;
Feia, Bacia de Campos (Carvalho       tas de barras), bem selecionados e          grãos fraturados; e porosidade de
et ai. 1984; Dias et ai. 1987).       com baixos teores de lama carbo-            encolhimento, gerada pela desidra-
                                      nática (Carvalho et ai. 1990, neste         tação e conseqüente redução de
                                      volume). Já no Campo de Biriba,             volume de intraclastos lamosos e
Assim, aqueles sedimentos que
                                      os melhores reservatórios são               argilas detríticas de infiltração me-
originalmente apresentavam gra-
                                      quartzoarenitos eólicos, desprovi-          cãnica. Assim, na descrição da
nulometria fina, seleção pobre, e
                                      dos de matriz (Bruhn et ai. em edi-         evolução diagenética dos principais
elevados teores de matriz, compo-
                                      ção). Entretanto, resta ainda a per-         reservatórios brasileiros, passou a
nentes dúcteis e produtos eodiage-
                                      gunta feita tão comumente pelos             estar presente pelo menos uma fa-
néticos pouco solúveis, raramente     geólogos de exploração de petró-             se de geração de porosidade se-
constituirão bons reservatórios,      leo: por que arenitos (ou carbona-          cundária, o que também era co-
mesmo em profundidades rasas          tos) com características texturais e         mum em bacias de outros países
(vIde as relações quantificadas en-   composicionais similares podem               (Franks e Forester, 1984, p.64, por
tre estes fatores e a porosidade e    apresentar porosidades (ou per-              exemplo).
permeabilidade em Bruhn, 1985, e      meabilidades) tão diferentes em
Bruhn e De Ros, 1987).                profundidades? Nas duas próximas             São reconhecidos diversos meca-
                                      seções deste artigo, são apresen-            nismos de produção de soluções
A figura 3 apresenta as distribui-    tados alguns fatos e idéias que              solventes e a conseqüente geração
 ções de porosidade e permeabili-     contribuem para a resposta dessa             de porosidade secundária em sub-
dade com a profundidade para os       importante questão.                          superfície (vide discussão detalha-
dois principais conjuntos faciológi-                                               da em De Ros, 1990, neste volu-
 cos do Membro Água Grande                                                         me). Aqueles mais eficientes, en-
 (Formação Itaparica, Bacia do Re-    5.3 - Porosidade Primária Versus             tretanto, são representados pela:
 cõncavo), respectivamente, areni-           Porosidade Secundária                 liberação de C02 pela maturação
 tos eólicos e arenitos fluviais. Os                                               térmica da matéria orgãnica (Sch-
comportamentos bastante distintos     No início da década de 80, passou-           midt et ai. 1977; Bruhn, 1986 - figo
demonstrados pelas duas associa-      se a reconhecer o desenvolvimento            15); geração de ácidos carboxíli-
ções de fácies são produzidos, es-    de porosidade secundária em di-              cos de cadeia curta a partir da ma-
sencialmente, por diferenças nas      versos reservatórios brasileiros. En-        téria orgãnica antes da produção
características     sin-deposicionais tre os trabalhos pioneiros neste             de hidrocarbonetos líquidos (Sur-
(Bruhn et ai. em edição). Anjos et    senti elo, situam-se os de Chang et          dam et ai. 1984 - figo 15); e infil-
ai. (1990, neste volume) também       ai. (HI80), Netto et ai. (1982) e Ter-       tração profunda de águas meteóri-
reportam tendências diferenciadas     ra et ai. (1982). Os critérios utiliza-      cas (Bj0rlykke, 1984; Garcia et. ai.
de decréscimo de porosidade e         dos eram essencialmente aqueles              1990, neste volume).
permeabilidade com a profundida-      publicados        por     Schmidt    et
de, as quais correspondem, respec-    ai. (1977) e Schmidt e McDonald              A necessidade de se compreender
tivamente, aos três grupos princi-    (1979b), incluindo, em especial:             os processos de geração de poro-
paiS de reservatórios da Formação     dissolução parcial de cimento;               sidade secundária, juntamente com
 Pendência na Bacia Potiguar          moldes de grãos de silicatos, com            o estudo da diagênese em geral
 372                                                 B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4141. p. 349-386, out./dez. 1990
                                                                     DIAGÊNESE DA               FLUIDOS NOS
                                                                    MAT.ORGÁNICA                   POROS
                                               % ILITA--"-I                                                             CRESC. SEC. DE
                                                                                                                          QUARTZO E
                                                                                                                         FELDSFlITOS
                        rEXI)uls<:io do
                                  óguo
                           intersticial                                                                                     CALClTA
                                                                                                                       DISSOLUÇAO DE
                                                                                                                                  E GRÃOS
                                                                                                                        FELDSPÁTICOS
                                                                                                                          CIMENTOS
                                                                                                                           TARDIOS'
                                                                                                                          QUARTZO E
                                                                                                                         FELDSPATOS
                                                                                                                        AUTIGÊNICOS,
                                                                                                                         CAULlNITA,
                                                                                                                           CLORITA,
                                                                                                                         DOLOMITA,
                                                                                                                        ANQUERITA,
                                                                                                                       MINERAIS DE
                                                                                                                          TITÂNIO
Fig. , 5
                      lIito discreto
                                                                                                                                                             --
         RelaçOes entre 8 diagênese dos wenitos (e conseqüentes variaçOes na porosidade destes reservatórios) e a diagi!:nese dos argilominerais e da matéria orgânica
         contidos nos folhelhos associados. A temperatura (T) dos eventos diagenéticOS é calibrada de acordo com a reflectãncia da vitrinita (Rol presente nos folhelhos.
         O diagrama é inspirado em Curtis (19831 e combina concepções de: (a) Perry e Hower (1972), quanto à desidratação e ilitização dos folhelhos; Ib) Ti5501
         e Welte <19641, com relação às transtonnaçOes termoinduzidas na matéria orgAnica; (e) Foscolos e PoweH (1979), sobre a associação entre fases de desidratação
         nos folhelhos com 8 cimentaçAo dos arenitos. bem como (d) descrições petrográficas e mineralógicas de arenitos e folhelhos das bacias do RecÕncavo.
         Sergipe-Alagoas e Potiguar (Bruhn et aI. 19B8).
Flg  15  Re/ationships between sandstone diagenesis (and consequent vatiations in thepofosity of these feseNoifs) and diagenesis of clay minefals and ofganic mattef
         pfesenc m associated shales. Temperature (TJ of diagenetic phases is determined accofdíng to the víuinice reflec(ance {Ro' A Diagram following original
         Idea by Cunis (1983), and combmmgdata from: (a) F'efty and Hower (1972)       dehydratlOnand il/itlZationof shales; (b) Tissot and Welte (1984)      thermallv
          induced rransfOfmations of organic mauef; te} Fosc%s and Powell (1979) - link.s between phases of dehydfatíon in the shales and cementation in the
         sandstones; and (d) petrographic and mineralogical descriptions of sandstones and shales from Rec6ncavo, Sergipe-Alagoas, and Potiguar basins (8ruhn
         et aI. 1988)
dos reservatÓriOS, contribUIU para a                     (Hower et ai. 1976), processo ca-                          ras produzem tanto os hidrocarbo-
consolidação da Idéia de que os                          paz de liberar íons de cálcio, sódio,                      netos de interesse econômico, co-
reservatórios (sillCIClástlcos OU car-                   magnésio, ferro e sílica, que podem                        mo também os solventes orgânicos
bonátlcos) não se comportam co-                         se precipitar nos arenitos em forma                         que incrementam a porosidade dos
mo "sistemas fechados" em rela-                         de cimentos (Boles e Franks,                                reservatórios para onde estes hi-
ção aos flUidos prodUZidos na dla-                       1979). A figura 15 ilustra o comple-                       drocarbonetos migram e ficam
génese dos folhelhos aSSOCiados.                        xo ambiente geoquímico onde es-                             acumulados.
O soterramento dos folhelhos não                        tes processos ocorrem, mostrando
produz ·apenas solventes orgânicos                      que o pico máximo da liberaçâo de                           Ainda nâo se dispõe de uma ava-
para a geração de poroSidade se-                        solventes orgânicos precede ime-                            liação da concentração de solven-
cundária: nos argllo-mlnerais, de-                      diatamente a maior intensidade de                           tes orgânicos nas águas de forma-
senvolve-se uma transformação                           geração de hidrocarbonetos líqui-                           ção das bacias brasileiras (Sombra
crescente das esmectltas em ilitas                      dos, ou seja, as formações gerado-                          et ai. 1990a, constitui uma das ra-
B. Geocl. PETROBRÁS. RIO de Janelro,·4 (41. p. 349-386. out./dez. 1990                                                                                              373
 ras tentativas neste sentido). Entre-                         ba/Coqueiro Seco e Muribeca na                     sáveis pela presença de distribui-
tanto, o arcabouço teórico e expe-                            Bacia de Sergipe-Alagoas (fig. 16),                ções mais favoráveis de porosida-
rimentai disponível na literatura su-                         e formações Pendência e Alaga-                     des e permeabilidades em profun-
gere que, uma vez comprovada a                                mar na Bac·la Potiguar. Em ambos                   didade, nas porções marítimas das
geração de hidrocarbonetos através                            os casos, as duas fases de geração                 bacias de Sergipe-Alagoas e Poti-
de métodos geoquímicos conven-                                de hidrocarbonetos teriam iniciado                 guar (figs. 4 e 6).
cionais, muito provavelmente tam-                             bastante defasadas em tempo
bém teria ocorrido a geração de                               geológico: pelo menos 50 milhões                   o   reconhecimento do desenvolvi-
solventes orgãnicos.                                          de anos na Bacia de Sergipe-Ala-                   mento de porosidade secundária
                                                              goas, e 40 milhões de anos na Ba-                  nas bacias braSileiras certamente
Existem critérios petrográficos para                          cia Potiguar. Alternativamente,                    estimulou a busca de acumulações
a identificação de duas fases de                              Garcia et ai. (1990, neste volume)                 de petróleo mais profundas. Entre-
geração de porosidade secundária                              consideram que a segunda fase de                   tanto, é prudente que se procure
nas bacias de Sergipe-Alagoas                                 geração de porosidade secundária                   dimensionar a intensidade com que
(Souza, 1987; Bruhn et ai. 1988;                              observada no Campo de Caioba,                      esses processos ocorreram e qual
Garcia et aI. 1990, neste volume;                             porção marítima da Bacia de Ser-                   é a proporção desta nova porosi-
Pinho e Costa, 1990, neste volu-                              gipe-Alagoas, está associada à                     dade gerada, que foi preservada
me) e Potiguar (Bruhn et ai. 1988).                           dissolução de cimento carbonático                  até o momento da entrada de hi-
Bruhn et aI. (1988) associam estas                            e grãos de feldspatos por águas                    drocarbonetos nos reservatórios. O
duas fases de geração de porosi-                              meteóricas infiltradas pela discor-                caso da Formação Sergi, seção
dade secundária com a liberação de                            dância pré-aptiana. Bruhn et                       pré-rift da Bacia do Recõncavo,
solventes orgãnicos a partir dos                              ai. (1988) consideram que o desen-                 ilustra bem este problema (fig. 17).
dois geradores de hidrocarbonetos                             volvimento de duas fases de gera-                  Estudos regionais (por exemplo,
reconhecidos em cada uma das                                  ção de porosidade secundária seria                 Netto et ai. 1982; Bruhn e De Ros,
bacias: formações Barra de ltiú-                              um dos principais fatores respon-                  1987) têm mostrado que a unidade
                                 "-             "-                                                                                                ,
   8.800km                                   8.960                                 8.920                             8.9"80
                                                       + + + + +r+...;! ..-                                                                   N
                                                                                                                                       ~+
                            + + +
        +:!;J
              + ("
                  +
                    --fi
                       +~;~+
                                     ,.."::'
                                     CP
                                                 + -- ""'" --'/ (+ +
                                                 ~-
                                                                         ~---.. + + :t~ ~
                                                                                  I+~_-
                                                                                  ,-
                                                                                            + +
                                                                                                  FU   + +
                                                                                                 t:f""~~:r.r,+nt,.+
                                                                                                  OC~MCo
                                                                                                  lo,       I PIR                + +_ +
                                                                                                                                          .~.IU·,,+
                                                                                                                                                     +
                                                                                                                                                             1+
                                                                                                                                                             \.
 1--+........                 ~acaju                                                              SMC         , I I
                   AT ~                                                                                    cs;.i:      MaceiÓ
                                                                                      )
 I,.-                          CB                    o
                               ~                                                                                MA      1
                                                    RB                                        AtlânticO
                                                                                   Ocean<:
      -rn:m
                                                                                          -
                    Limite de ocorrência de gerador.                                     c::.:J Óleo gerado no seção rift
                    SeçOo rift maturo ou senil (formações
                    Borro de Itiúba e Coqueiro Seco l.                                           Óleo gerado no secão transicional
      g             Seção transicional maturo ou senil
                                                                                         ~ Misturo de óleos dos duas seções
                    (forma8ão Muribecol.
                 /           ~O~ /                       /          /          2,,00
                                                                                          /          /
                                                                                                                 2JO           /           /               /
 Fig. 16 - Areasde getaçAo de hidrocarbonetos na Baciade Sergipe-Alagoas (mapa construído com dados de Falkenhein ecal. inédito. porBruhn et aI. 1988). Campos
              de óleo elou gás: ATS - Atalaia Sul. CB - Caioba, CP - Carmópolis, CS - Coqueiro Seco, CSMC - Cidade de São Miguel dos Campos. FU _ Furado,
              PI - Pilar, RB - Robalo, SMC - SAo Miguel dos Campos. Os campos de Caklba e Robalo e o poço l-MAS-l-Al, situam-se em áreas onde ambas as seções
              geradoras de hidrocarbonetos na bacia (rift e transicklnall estAo maturas.
 Fig, 16 - Areas with hydrocarbon generation in the Sergipe-Alagoas Basin (mapby Brutln et aI. 1988, using unpublished data from Falkenhein et aI.). Oil and/or gas
              fields: ATS - Atalaia Sul, CB - Caiobà, CP - Carmópolis, CS - Coqueiro Seco, CSMC - Cidade de São Miguel dos Campos, FU -- Furado, PI             Pilar.
              R8 - Robalo, SMC - São Miguel dos Campos. Fie/ds of Caioba and Robalo and the we/I 1-MAS-l-AL are located on areas where both source rocks of
              the basin (rift and rransirional sections) are mature
374                                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 4 141. p. 349-386, out./dez. 1990
                    12               15               18            21
          *                                                                     ~T(%)I             I
                     I               I                I             I
                         50            45           40          35
          O               I             I             I          I              P(%)     II       I1
                  20           25          30           35        40
                                                                                 9Ss (%>1
          *                                                                                              proximity de Kahn, 1956") dos re-
                                                                                  'DJ                    servatórios.
     500
                                                                                                         A presença de significativa parcela
                                                                                                          de porosidade primária, favorecen-
                                                                                                          do a percolação de solventes,
                                                                                                          constitui uma condição importante
    1000                                                                                                  para uma maior atuação dos pro-
                                                                                                          cessos de geração de porosidade
                                                                                                          secundária (Giles e Marshall,
                                                                                                          1986). Nas bacias brasileiras, esta
    1500                                                                                                  situação seria mais provável nos
                                                                                                          reservatórios da 'seçã.. drift, os
    PROF.                                                                                                quais ainda relativamente rasos e
      (m)                                                                                                pouco compactados (e possivel-
                                                                                                          mente ainda pouco cimentados),
   2000                                                                                                  podenam receber solventes orgãnl-
                                                                                                         cos provenientes das seções tran-
                                                                                                         sicional e rift, mais profundas e
                                                                                  '51                    termicamente maturas. Nos turbldl-
   2500                                                                                                  tos da BaCia de Campos, por
                                                                                                         exemplo, eXistem estudos quantifi-
                                                                                 'AR                     cados sugerindo que 80% da poro-
                                                                                                         sidade total é de ongem secundá-
   3000                                                                                                  na (Moraes, 1989). Também, em-
                                                                                                         bora não tão freqüentemente, ca-
                                                                                                         sos semelhantes poderiam ser re-
Fig.17 - Distribuiçllo em profundidade da porosidade total !0r l. índice de empacotamento (P,
         packing proximiry .3) e porosidade secundária (0 1 dos reservatórios da Formação Sergi (seção
                                                             s
                                                                                                         gistrados nos reservatórios das se-
         pré-fl!r da Bacia do Recôncavo). Gráfico construido com os valores médios destas proprie-       ções pré-rift e rift. Os reservatónos
         dades, calculados para os campos de Dom João (DJl. Buracica (BAl. Malombê (MLl. Remanso
         (RO), Água Grande (AG), Sesmaria (SI) e Afaçás (AR). O DBrllmetro escolhido para indicar        da Formaçâo Serrana no Campo
         quantitativamente a porosidade secundária foi B percentagem de porosidade intragranular so-     de Robalo (BaCia de Sergipe-Ala-
         bre B porosidade total dos reservatórios, ambas medidas em lâminas delgadas. Este parâmetro
         foi calculado apenas para amostras de arenitos médios, com composição Q81_87 F 13-18l0-1'       goas) não haviam atingido profun-
         e teores de argilas infiltradas inferiores a 5%, com o objetivo de normalização (gráfiCO cons-  didades superiores a 2 700 m até
         truido com dados de Bruhn e De Aos, 1987).
fig 1/   lJisuiburion with depth of total porosiry (aTI, packlflg proximiry (Pi, and secondary porosiry  80 milhões de anos atrás, embora
         (H J for the reservoirs of the Sergl Formariôn (pre rifr secrion, Rec6ncavo Basin) Diagram      já pudessem ter Sido ocupados por
         conSlfucted with the average values of HT' F; and RJ in rhe oil-fields of Dom João (UJ), Bu
         racica (BA), Malombê (MU, Remanso (ROi, Agua érande (AG), Sesmaria (SI), 8nd Araçás             hidrocarbonetos (ou solventes or-
         (AR;   as  is indicared by the pcrcenrage of inrragranular porosiry in rhe total porosiry- Quan gânicos) há cerca de 120 milhões
         rified in samples of medium-grained sandsrones, witf) composition 08f_87Ff3-1aLo 7' and clay
         contem <5%. Data source: 8ruhn and De Ros fl987}                                                de anos (Garcia el ai. 1990, neste
                                                                                                         volume). O fato de estes reservató-
                                                                                                         rios estarem situados em um bloco
                                                                                                         estrutural relativamente pouco sub-
apresenta apenas uma fase de ge-                          rios decrescem continuamente com               sidente, mas próximo a outros blo-
ração de porosidade secundána, e                          a profundidade, o que resulta prin-            cos bastante subsldentes durac:o a
que este processo foi mais efetivo                        Cipalmente da retomada da com-
em maiores profundidades, con-                            pactação química e mecânica após
forme indica a crescente participa-                       a fase de geração de porosidade                >3  Este rndice expressa qUdnti:atlvamente o
ção da porosidade intragranular                           secundária. Esta intensificação da                 quão prÓximo entre si estão os grãos do ar·
                                                                                                             cabouço de uma rocha sedimentar, sendo
(um tipo de porosidade, sem dúvi-                         compactação, com conseqüente                       calculado pela relaçáo percentual entre o
da, de origem secundária) sobre a                         diminuição na preservação de po-                   número de contatos grão-a·grão e o nú-
porosidade total (fig. 17). Entretan-                     rosidade, é Indicada na figura 17                  mero total de contatos observados em lâmi-
                                                                                                             na delgada. O valor máximo é 100':c,
to, a porosidade intergranular e a                        pelo aumento em profundidade do                    quando todos os gráos estão em contato
porosidade total desses reservató-                        índice de empacotamento (packing                   entre si.
B. Geoei. PETROBRÁS,          RIO r!e Janeiro,   4- (4). p. 349-385, out./dez. 1990                                                                375
 fase nff, é que teria propiciado a     cuias elou franjas de argilas elou        sidade secundária, de modo que
sua saturação precoce por hidro-       óXidos; a cimentação precoce do           suas expectativas de porosidade
carbonetos elou solventes orgâni-      arcabouço por cimentos capazes            média para profundidades maiores
cos. Os processos de geração de       de sustentar sua compactação; a            que 3000 m são sempre Inferiores
porosidade secundária foram tão        saturação precoce dos reservató-          a 9%. O segundo, mais otimista, é
eficientes em Robalo que os grãos      riOS por hidrocarbonetos, interrom-       configurado nas porções marítimas
de feldspatos do arcabouço dos        pendo a dlagênese". Alguns já fo-          das bacias de Sergipe-Alagoas e
arenitos foram quase totalmente       ram apresentados quando se enfa-           Potiguar, onde os reservatórios
dissolvidos.                           tiZOU a Importância das caracterís-       somente atingiram um soterramen-
                                       ticas sin-deposlcionals e eodiage-        to da ordem de 3 000 m a partir do
Certamente os processos de gera-       néticas dos sedimentos. Entre os          Turonlano (a partir do Terciário, em
ção de porosidade secundária con-     restantes, dois ainda merecem ser          algumas áreas), bem como regis-
tribuíram para o registro de altas     abordados, por representarem, pro-        tram duas fases Importantes de
porosidades e permeabilidades a       vavelrnente, os principais fatores         desenvolVimento de porosidade
grandes profundidades nas bacias      responsáveis pela ocorrência de al-        secundária, o que propicia expecta-
brasileiras. Entretanto, entre aque-   tas porosidades e permeabilidades         tivas de porosidade média sempre
les casos maiS notáveis, observa-     nas baCias brasileiras: 1)- o soter-       aCima dos 10%, mesmo para uma
se a preservação de uma Significa-    ramento tardio ou o menor tempo            profundidade de 4000 m" (Bruhn ef
tiva parcela do sistema poroso Pri-   de reSidência dos reservatórios a          ai. 1988; flgs. 4, 6 e 14).
mário. E' o caso, por exemplo, dos    grandes profundidades: e 2)- a en-
reservatórios dos campos de Tuba-      trada precoce dos hidrocarbonetos         Souza (1990a, neste volume) apre-
rao (Carvalho ef ai. 1990, neste      nos reservatórios, quando estes se         senta, em sua figura 12, diagramas
volume),     Merluza (Sombra ef       encontravam ainda pouco compac-            Ilustrando a histÓria de soterramen-
ai. 1990b, neste volume) e Blrlba
                                      tados elou cimentados.                     to de dOIS reservatórios fluviais da
(Bruhn ef ai. em edlcão). Assim, a                                               Formação PendênCia, situados,
                                      Bruhn ef ai. (1988) já reconheciam         respectivamente,       nas     porções
exploração de reservatórios profun-
                                      que a atuação combinada de duas            submersa e emersa da BaCia POtl-
dos no Brasil também está obriga-
                                      fases de geração de porosidade             guar. Nesta comparação, o reserva-
tOriamente condicionada ao reco-
                                      secundária com um menor tempo              tÓriO da parte marítima da baCia
nhecimento dos principais proces-
                                      de reSidência a grandes profundi-          mostra um menor tempo de resI-
sos e situações geológicas respon-
                                      dades de soterramento representa           dência a grandes profundidades do
sáveis pela preservação de poro-
                                      urn Irnportante fator para a existên-      que aquele situado na porção
sidade em profundidade.
                                      cia de significativas porosidades          emersa, e, embora o primeiro es-
                                      em elevadas profundidades nos re-          teja hOje a uma profundidade mais
                                      servatórios das seções pré-rift e rift:    elevada, apresenta maiores porOSI-
5.4 - Principais Processos e          "... a comparação das três bacias          dades (compare a figura 12 de
       Situações Geológicas para      (Recóncavo, Sergipe-Alagoas e Po-          Souza, 1990b, neste volume, com
       Preservação de Porosidade      tiguar) discrimina dois perfis básI-       a figura 6 deste artigo).
       em Profundidade                cos de variação da porosidade com
                                      a profundidade, suportados nos             O efeito do maior tempo de resi-
Existem diversos fatores de preser-   dados disponíveis até então. O             dência dos sedimentos a grandes
vação de porosidade reconhecidos      primeiro, menos promissor, é apre-         profundidades é bem eVidenciado
na literatura internacional. De Ros   sentado pelos reservatórios da Ba-         na figura 18, que mostra a distri-
(1990, neste volume) apresenta        cia do Recóncavo e por aqueles si-         bUição em profundidades da poro-
uma extensa e didática revisão        tuados na maioria das porções              sidade e permeabilidade dos areni-
destes fatores. citando: 'o soterra-  erTlersas das bacias de Sergipe-           tos eólicos do Membro Água Gran-
mento tardio elou relativamente re-   Alagoas e Potiguar, que atingiram          de (Formação Itaparica, seção rifl
cente     da    unidade-reservatório: profundidades superiores a 3 000 m         da Bacia do Recôncavo). As mé-
as pressões anormais de fluidos       desde o Andar Buracica (há mais            dias das porosidades e permeabili-
nos poros; a estabilidade compo-      de 120 milhões de anos atrás), e           dades do reservatório Água Grande
sicional dos grãos do arcabouço;      onde se reconhece apenas uma fa-           nos campos de Fazenda Alvorada,
o recobrimento dos grãos por cutí-    se irnportante de geração de poro-         Malombê e Fazenda Bálsamo são
376                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4) p. 349-386, out./dez. 1990
                   MEMBRO ÁGUA GRANDE - ARENITOS EÓLICOS
                             0(%)                                               log K                         apenas 160 m de profundidade
            O          10      20                               -1   , O    ,;        2, 3         4
                                                                                                              (Gaglianone et ai, 1985), Assim, os
                                                    (%)
                               ~ -OJ26,6                                                   ~      -1164,2
                                                                                                              campos de Fazenda Alvorada,
                                                                                                              Malombê e Fazenda Bãlsamo si-
                            =                -FAV 18,0                                            -228,4      tuam-se hoje em horizontes signifi-
                                                                                                              cativamente mais rasos dos que já
                                  cz:::Br.1  -BA 25,6                                                         estiveram (os seus valores médios
                                                                                                              de porosidade e permeabilidade se
      1.000                                               1000
                        =                    -ML 13,8                                             -122,9      ajustariam ao gradiente geral de
                          "3t'"  ,
                                             -FBM 16,1
                                             -AG 19,8
                                                                                                  -117,7
                                                                                                  -591,4
                                                                                                               redução com a profundidade, se
                                                                                                              fossem posicionados em uma pro-
                               "'"                                                                            fundidade entre 1 000 e 1 500 m
                                                                                                               maior do que a atual - flg, 18),
                                             -RPJ 18,1                        ~-129,"'i
                                                         2000                ~                                o   pequeno tempo de residência a
                                             -sus 15,0                       ,                   -17,7
                                                                                                              grandes profundidades parece ser
                                                                                                              um dos principais fatores respon-
                                                          PROF-
                                                           Im)
                                                                                                              sáveiS pelas altas poroSidades e
                                             -ARa 14,5                      "cç:J                -48,0
                                                                                                              permeabilidades das coquinas da
                                                                                                              Formação Lagoa Feia nos campos
                                                         3.000                                                de BadeJO, Pampa, Linguado e
                                             -ARb 13,9                                           -1,4
                                                                                                              Trilha (tabela I), que são mais ele-
                                            -- 88 18,9                                           -- 285,1     vadas do que as de todos os outros
                                                                -                                             reservatórios da seção rift situados
                                                                                                              em profundidades equivalentes (llg,
                                                                                                              5), Estes quatro campos situam-se
     4000                                                4000-                                                no Alto de Badejo, uma feição es-
                                                                                                              truturai relativamente pouco subsl-
Fig. 18    Distribuição da porosidade e permeabilidade com a profundidade para os reservatórios eólicos do
                                                                                                              dente da Bacia de Campos (flg, 42
           Membro Agua Grande, Formação Itaparica (seção pré-rilr da Bacia do Recôncavo). As áreas            de Guardado et ai. 1990), onde pro-
           hachuradas indicam a distribuição dos pontos amostrados (554 medidasl. Para os principais campos
           amostrados. estão indicados os valores médios de porosidade e permeabilidade: DJ - Dom João,
                                                                                                              fundidades superiores a 2 000 m
           FAV - Fazenda Alvorada, BA - Buracica, ML - Malombê, F!JM - Fazenda Bálsamo, AO -- Água            provavelmente só foram atingidas
           Grande, RPJ - Rio Pojuca, SUS - Sus.... uarana, ARA -- Araçãs Bloco Alto, ARB - Araçãs Bloco
           Baixo, BB - Biriba { Bruhn et aI. no prelo).
                                                                                                              durante o TerCiário, Também os re-
f ig 18    Disrribution wi(h deprh of porositv and permeabililV for the eo/ian reservoirs of the Agua Grande  servatórios turonlanos do Campo
           Member, Itaparica Formation (pre· rift sectioh Ifecãncavo Basln) Harched a/eas indicatc t/le
           distribution of samples f554 measu/emeNs). Ave/age pOlOsifies and permeabilicies for file fields
                                                                                                              de Merluza, BaCia de Santos, em-
           wlth berrer sampling are shown' DJ         Dom João, FAV     Fazenda Alvorada, BA     Bu/aeica, ML bora apresentem hOJe um soterra-
              Malombé, FBM fazenda Bálsamo, i:1G Agua Grande. RPJ Rio ?ojuca, SUS -- Sussuarana,
           ARA       Araçás fhigher structuralblock), ARB .. Araçás (Iower S(fucturalblock), BB Biriba (Bruhn
                                                                                                              mento superior a 4 500 m, somente
           et aI. in press}                                                                                   no Maestrichtlano é que atingiram
                                                                                                              profundidades       da   ordem     de
                                                                                                              3 000 m (fig, 4 de Sombra et
                                                             mação Candeias (seção rifl), Da-                 ai, 1990b, neste volume),
 anomalamente                baixas         quando
 comparadas com a tendência geral                            niel et ai, (1989) calculam que esta
 de decréSCimo com a profundidade,                           erosão tenha removido uma espes-                 Sombra (1990, neste VOlume) s'Jge-
definida pelos demais campos                                 sura de sedimentos de até                        re a aplicação de um novo parâme-
 amostrados (fig, 18), Tais acumula-                         1 750 m, no Campo de RIO do Bu,                  tro para a investigação quantitativa
ções situam-se numa área do                                  também situado no Compartimento                  e empírica da influência da histÓria
 Compartimento Nordeste da Bacia                             Nordeste da Bacia do Recôncavo,                  de soterramento na evoluçâo da
do Recôncavo, onde estão ausen-                              No poço 4-RS-25-BA, também per-                  poroSidade dos arenitos, Trata-se
tes por erosão as rochas das for-                            furado nesta área da baCia, o topo               do    indice     tempo-profundidade,
 mações Marizal, São Sebastião,                              da zona matura para geração de                   definido como sendo "a área com-
 POJuca e Marfim, e parte da For-                            hidrocarbonetos está atualmente a                preendida no diagrama de histÓria
B. Geocl. PETROBRÁS,             RIO   de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, ouudez. 1990                                                              377
 de soterramento do reservatório e     combinada, como nos dOIS exem-             milhões de anos atrás, quando a
os eixos dO diagrama (profundida-     plos que se seguem.                        base da Formação RIO Bonito
de zero e Idade zero), o que signifi-                                            (Permlano) encontrava-se apenas
ca a Integração do tempo de resI-     1 - No Campo de Tubarão, Bacia             entre 1 500 e 2 300 m de profundi-
dência do reservatório em cada        de Santos, a provável seção gera-          dade. ASSim, deve-se avaliar as hi-
profundidade durante toda a sua       dora da Formação Guaratlba (se-            póteses de que os valores excep-
história de soterramento" (flg. 4 de  ção rilt) permaneceu na Janela de          cionaiS de poroSidade registrados
Sombra, 1990, neste volume). As-      geração do óleo até o Mesoturonla-         no poço 2-AN-1-PR (20~o a
Sim, elevados índices tempo-pro-      no (90 milhões de anos atrás),             4000 m de profun(ildade - tabela I)
fundidade indicam reservatórios       quando os reservatónos da Forma-           podem estar relaCionados: à en-
com baixa porosidade. O parãme-       ção Guarujá (seção drift) estavam          trada precoce de solventes orgãnl-
tro definido por Sombra não pode      a uma profundidade de apenas               cos nos reservatórios Rio Bonito,
ser aplicado em bacias com pres-      1 500 m (fig. 12 de Carvalho et ai.        otimizando sobremaneira o desen-
sões elou gradientes geotérmicos      1990, neste volume). Assim, o sis-         volVimento de porOSidade secundá-
anõmalos, pois pressupõe que a        tema poroso destes reservatónos            ria; elou a migração precoce de
pressão e temperatura variam uni-     foi preservado em grande parte du-         hidrocarbonetos para esta forma-
formemente com a profundidade,        rante a fase importante de subsl-          ção, que abortaram ou minimiza-
bem como pode ser influenciado        dêncla que ocorreu na bacia duran-         ram a InfluênCia da dlagênese na
pelas Incertezas e aproximações       te o Senonlano (Pereira e Macedo,          redução da porosidade, embora
envolVidas na construção dos dia-     1990), a qual é responsável pela           não tenham permanecido no reser-
gramas de história de soterramen-     elevada       profundidade     atual       vatório até os dias de hOJe.
to, como, por exemplo, Imprecisões    (> 4500 m) dos principaiS alvos
na datação dos estratos (baseada      exploratórios em lâminas d'água In-
essencialmente em paleontologia)      feriores a 400 m.
e no reconheCimento de períodos                                                  6 - CONCLUSÕES
de exposição e erosão de sedimen-     2 - A Formação Serrana na área
tos (discordãnclas) durante a evo-                                               A descoberta, especialmente na
                                      de Robalo (porção marítima da Ba-
lução da bacia. Entretanto, repre-                                               década de 80, de vánas ocorrên-
                                      cia de Sergipe-Alagoas) não consti-
senta uma Importante contribuição                                                cias de Significativas poroSidades e
                                      tUI uma acumulação comercial de
para a exploração de reservatórios                                               permeabilidades em grandes pro-
                                      óleo, mas apresenta níveis com
profundos no Brasil, sendo um cri-                                               fundidades, tem definido o que po-
                                      quantidades vanáveis de óleo pe-
tério quantitativo, de fácil aplica-                                             derá ser a próxima fronteira na ex-
                                      sado residual, o qual fOI gerado na
ção. A sua utilização sistemática é                                              ploração de petróleo no Brasil: a
                                      seção rill. Este óleo deve ter In-
recomendável, inclus" e Já na ela-                                               exploração em reservatórios pro-
                                      gressado no reservatóno Serraria já
boração dos prospectos explorató-                                                fundos.
                                      no Aridar JlqUlá (cerca de 120 mi-
riOS para perfurações profundas.      lhões de anos atrás), quando a
                                                                                 A denominação "reservatório pro-
A entrada precoce de hidrocarbone-    formação se encontrava a uma pro-
                                                                                 fundo", embora amplamente utili-
tos nos reservatórios conslitui um    fundidade menor do que 2700 m
                                                                                 zada na literatura geológica, ainda
importante fator de preservação da    (Garcia et ai. 1990, neste volume).
                                                                                 é empregada sem critérios bem de-
porosidade p: !rtlár'2, uma vez cue                                              finidos e uniformes. Os prinCipais
a sua presença Inibe fortemente o     Os gráfiCOS tempo-temperatura-pro-         reservatórios braSileiros apresen-
desenvolvimento de reações dla-       fundidade dos poços 2-AN-l-PR              tam uma distnbuição de poroSida-
genéticas com transferência de fÇl-   (Milani et ai. 1989) e 2-RI-1-PR           des e permeabilidades com a pro-
ses em solução, inclUindo a com-      (Milani et ai. 1990), ambos perfura-       fundidade caractenzada por uma
pactação química (dissolução por      dos na Calha Central da Bacia do           passagem relativamente abrupta,
pressão) e a clmentação (De Ros,      Paraná, mostram que os folhelhos           de um patamar com valores mais
1990, neste volume). A experiênCia    ricos em maténa orgãnlca das for-          elevados para outro com valores
 brasileira tem moslrado que os fato- mações Vila Maria (Siluriano) e            significativamente mais redUZidos.
res soterramento tardio e entrada     Ponta Grossa (Devoniano) entra-            Sugere-se aqui que as profundida-
precoce de hidrocarbonetos nos re-    ram na janela de geração de hidro-         des onde ocorrem estas modifica-
servatórios podem ocorrer de forma    cê!rbonetos há pelo menos 230              ções abruptas sejam utilizadas
378                                                B. GeoCl. PETROBRÁS, Rio de JJnClrO, 4 (4i. k 349-386, Oljt_,'d(? 1990
 como critério para a definição de             Brasil, uma vez que eXistem mais     coce por calclta, que preserva um
reservatórios profundos nas bacias            de 30 bacias a serem exploradas,     empacotamente frouxo na rocha
brasi lelras: 3 100 m para a seção            cobrindo uma área de cerca de        durante o soterramento, de manei-
pré-nft (Neojurásslco a Neocomia-             5 x 10" km'. Adicionalmente, os      ra que a sua dissolução em subsu-
no); 2800 m para a seção rdl                  poços profundos estão mal distri-    perfície produz um Incremento bas-
(Neocomlano a Barremiano), ex-                buídos pelas diversas bacias: 53%    tante significativo na porosidade
cluindo as coquinas da Formação               dos poços maiS profundos do que      dos reservatórios. Esta lista de cri-
Lagoa Feia; 3400 m para as co-                4 000 m foram perfurados em ape-     térios, provavelmente ainda incom-
quinas da Formação Lagoa Feia                 nas três bacias (Campos, Santos e    pleta, permite que a exploração de
(Barremlano); 3000 m para a seção             Sergipe-Alagoas), e 38% daqueles     reservatórios profundos no Brasil Já
transicional (Aptiano); e 3 700 m             com     profundidade superior a      possa ser conduzida em sólidas
para os carbonatos da Formação                5000 m estão na Bacia de Santos.     bases científicas.
Macaé (Albiano) e turbiditos da
Bacia de Campos (Albiano a Mio-               Apesar da relativa escassez de in-
ceno).                                        formações, os estudos detalhados     AGRADECIMENTOS
                                              dos reservatórios profundos Já co-
                                              nhecidos perm item o reconhecI-      Este artigo foi eSCrIto quando o au-
As diferenças nas distribuições de            mento de Importantes processos e     tor encontrava-se fazendo curso de
porosidade e permeabilidade com               situações geolõgicas responsáveis    doutoramento na McMaster Unl-
a profundidade influenciam o tipo             pela geração e preservação de po-    verslty, em Hamilton, Ontário, Ca-
de hidrocarboneto que é encontra-             rosidade em profundidade nas ba-     nadá. A troca de Informações com
do preferencialmente, bem como a
                                              cias brasileiras (os quais podem     diversos colegas da PETROBRÁS
profundidade das acumulações nas
                                              atuar de forma isolada ou combi-     Impediu que a distância de Impor-
diversas seções de preenchimento              nada): - o soterramento tardio ou o  tantes fontes de dados constituís-
das bacias sedimentares brasilei-             menor tempo de residência dos re-    sem um obstáculo para a sua reali-
ras. Os reservatõrios da seção dnfl
                                              servatórios a grandes profundida-    zação. Neste sentido, o autor gos-
contêm 68% dos volumes originais
                                              des; - a entrada precoce dos hi-     taria de expressar os seus agrade-
de óleo do País, enquanto os das
                                              drocarbonetos nos reservatórios,     cimentos aos geólogos Almlro WiI-
seções paleozóica, pré-rift e nft
                                              quando estes se encontram ainda      bert, Cristiano Leite Sombra, Darci
concentram 73% dos volumes ori-
                                              pouco compéctados e/ou cimenta-      José Sarzenski, Elza Santa Oliveira
ginais de gás não-associado.
                                              dos; - a entrada precoce de sol-     Silva, José MaurícIo Caixeta, Sylvla
                                              ventes orgânicos nos reservatórios,  Maria Couto dos AnJos e Valério de
Os reservatórios profundos são par-           otimizando os processos de gera-     Queiroz Lima. Ainda no Brasil, ele
ticularmente importantes pelo seu             Ç20 de porosidade secundária; - a    recebeu a colaboração dos geólo-
potencial de gás. Estimativas con-          . superimposlção de maiS de uma        gos Jeferson Luiz Dias - para se-
servadoras apontam um volume                  fase de geraçâo de porosidade se-    leção de análises petrofíslcas da
recuperável de gás a ser descober-            cundária; - uma composição do ar-    Formação Lagoa Feia - e Ida Mo-
to em Jazidas profundas no Brasil             cabouço mais resistente aos pro-     tokl Pereira - para posicionamento
da ordem de 400 x 10" mo, o que               cessos mecânicos (compactação) e     em profundidade das acumulações
justifica uma prospecção mais SIS-            químicos (cimentação) de redução     de petróleo da BaCia de Sergipe-
temática e intensa destes reserva-            de porosidade, particularmente       Alagoas. Gluseppe Bacoccoli reali-
tÕrlos.                                       aquelas ricas em quartzo e pobres    zou uma minUCiosa revisão do arti-
                                              em componentes dúcteis, como in-     go, que em muito aperfeiçoou a
Dos 4 909 poços exploratórios per-            traclastos lamosos e fragmentos de   versão original.
furados até maio de 1989 nas ba-              rochas com flloss,licatos; - O reco-
cias brasileiras, cerca de 1 158 ou           brimento eodiagenétlco dos grãos
24% são mais profundos do que                 por cutículas ou franjas de argilas  REFERÊNCIAS
3000 m. Embora esta percentagem               e/ou óXidos que inibem a compac-     BIBLIOGRÁFICAS
seja significativa, tal número de             tação química (dissolução por
poços é Insuficiente para uma ava-            pressão), e a cimentação por cres-   ALMEIDA, A.C.F. O aprendizado
liação mais precisa do potencial              cimentos secundários de quartzo e        tecnológico brasileiro nas áreas
dos reservatórios profundos no                feldspatos; - a clmentação pre-         de exploração e explotação de
B. Geoel. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, "4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990                                             379
   petróleo. Boletim de GeoCiên-        NAIRN, A.E.M., STEHLI, F.G.         guar emersa. Boletim de Geo-
  Cias da PETROBRAS, v.3, nA,          The ocean basins and margms:        ciências da PETROBRAS, v.1,
  p.283-297, 1989.                     The South Atlantic. New York:       n.1, p.41-50, 1987.
                                        Plenum      Press,  1973.   v.1,
AMA TO, F.L. Petroleum develop-        p.87-133.                         BETIINI, C., SILVA, R.R., SOUZA,
   ments In South Amellca, Central                                         S.M. Evolução dos métodos 'de
   Amellca, Mexlco, and Callbbean    BACCAR, M.A., LENGLER, R.L.           aval laÇa0 de potencial petrolife-
   area In 1976. AAPG Bulle-           Vinte anos de operações geofí-      ro na PETROBRÁS. In: CON-
   tm, v.61, n.10, p.1578-1635,        sicas na plataforma continental     GRESSO           BRASILEIRO      DE
   1977.                               brasllel/a. Boletim de GeocIf'!n-   ENERGIA, 4, 1987, Rio de Ja-
                                       Clas da PETROBRAS, v.3, n.1/2,      nel/O. Anais... Rio de Janeiro:
- - - - . Petroleum developmen-         p.117-121,1989.                    [s.n.], 1987. v.3/3, p.1359-1368.
   ts In South Amellca, Mexlco,
   and Callbbean area In 1977.       BACOCCOLl, G., COSTA, I.G.,         BETTINI, C., SOUZA, S.M. Estudo
  AAPG Bulletm,         v.62,  n.10,    BRANDÃO, J.A.S.L. O processo       experimental do comportamento
   p.2044-2110, 1978.                  da descoberta de baCias petrolí-    da porosidade nas Bacias do
                                       feras no BraSIl. In: CONGRES-       Ceará e Potiguar. RIO de Janei-
- ___ . Petroleum developmen-                                              ro: PETROBRÁS, 1978. 69p.
                                       SO LATINO-AMERICANO DE
   ts In South Amellca, Central                                            (Relatól/o Interno.)
                                        HIDHOCARBONETOS, 2, 1988,
   Amellca, Mexlco, and Callbbean
                                        RIO de Janel/o. AnaiS... RIO de
   area In 1978. AAPG Bulle-                                             BJORL YKKE, K. Formatlon of se-
                                       Janel/o: ARPEL, 1988. TI-242,
   Iin,  v.63, n.10, p.1745-1803,                                          condary porosity: how important
                                        19p.
   1979.                                                                   is li? In. McDONALD, D.A.,
                                                                           SU ROAM, R.C. Clastic dlagene-
ANDRADE, G. O que ainda se p0-       BAUER, E.J. Elmto da compacta-        515.     [s.l.l:   AAPG,       1984.
  de esperar do Recôncavo? RIo         ç,lo na Formação 5ergl e sua        p.277-286. (AAPG Memol/, 37.)
  de Janel/o: PETROBRÁS, 1975.         relaçao com as pOSSibilidades
                                       de óleo. Salvador: PETRO-
_____ . Oual é a próxima                                                 BLANPIED, B.W. Exploratory dl/I-
                                       BRÁS, 1964. (Helatóllo Interno.)
                                                                           Ilng In 1957. Bulletln 01 lhe Ame-
   frontel/a exploratóna do Recôn-
   cavo? In. SEMINÁRIO DE IN-                                              ncan Associatlon af Petroleum
   TERPRETA<;ÃO          EXPLORA-    BEARD, 0.0., WEYL, P.K. Influen-      0801og1St5,          vA2,        n.6,
                                       ce of texture on poroslty and       p.1125-1142,1958.
  TÓRIA, 1, 1989, Angra dos Reis.
  Anais.     Rio de Janel/o: PE-       permeabillty of unconsolldated
                                       sand. AAPG Bulletln, v.57, n.2,                  Exploratory dl/lllng In
  TROBRÁS, 1989 p.55-53.
                                        p.349-369, 1973.                    1958. Bulletm 01 the American
                                                                           AssoClatlon 01 Petroleum Geo-
ANJOS, S.M.C., SOMBRA, C.L.,
                                                                           IOgl5ts, vA3, n.6, p.1117 -1138,
   SOUZA, R.S. WAICK, R.N. Po-       BELTRAMI, C.V., CALDEIRA, J.L.
                                                                            1959.
   tenCial de Reservatóllos Profun-    FREITAS, R.W. Análise Slsmoes-
  dos da Formação Pendência,           tratlgráflca dos sedimentos 011-  ____ . Exploratory dl/lllng em
   BaCia Potlguar Emersa. Boletim      go/mlocênlcos da BaCia do Cea-       1959. Bulletm 01 the Amencan
  de GeOCiências da PETRO-             rá águas profundas. In. SEMI-       AssoClation 01 Petroleum Geo-
  BRAS. vA, nA, p. 509-530, 1990.      NÁHIO DE INTERPREl AÇÃO             loglsts, vA4, n.6, p.657-682,
                                       EXPLORATÓRIA, 1, 1989, An-           1960.
AOUINO, G.S., LANA, M.C. Expio-        gra dos ReiS. Ana/s... RIO de
  laÇa0 na BaCia de Sergipe-Ala-       Janel/o PETROBRÁS, 1989.          BOLES, J.R., FRANKS, S.G. Clay
  goas: o 'estado da arte". Boletim    p.185-194.                           dlagenesls In Willcox sandstones
  ele GeOCiências da PETRO-                                                of southwest Texas: Impllcalions
  BRAS. vA, n.1, p.75-84, 1990.      BERTANI, R.T. APOLUCENO NE-           of smectlte dlagenesls on sands-
                                        TO, A.F., MATOS, R.M.o. O ha-       tone cementatlon. Joumal 01
ASMUS, H.E, PONTE, F.C. The            bitat do petróleo e as perspecti-    Sedlmentary Petrology,         v.49,
  Brazlllan marginal baslns. In.       vas exp!oratórlas da Bacia Poti-     p.S5- 70, 1979.
380
 BRAZIL, I.R. o potencial petrolífero            de Geociências da PETRO-            CHANG, H.K., MENEZES, S.X.,
   e as perspectivas exploratórias              BRAS, v.1, n.1, p.25-40, 1987.        TERRA, G.J.S. Diagênese dos
   da Bacia do Solimões: Norte do                                                     reservatórios terrígenos da Foz
   BrasIl. Boletim de Geociências                                                     do Amazonas atê a Bacia Poti-
                                             CARMAL T, S.W., ST. JOHN, W.
   da PETROBRAS,             vA, n.1,                                                 guar: fase 1. Rio de Janeiro:
                                                Giant oil and gas fields. In:
   p.85-93, 1990.                                                                     PETROBRÁS, 1980. (Relatório
                                                HALBOUTY, M.T. Future petro-
                                                                                       Interno.)
                                                leum provinces of the World.
BRUHN, C.H.L. Sedimentação e                    Tulsa: AAPG, 1986. p.11-53.
                                                                                    CLARK, E.W. Petroleum develop-
   evolução diagenêtica dos turbidi-            (AAPG Memoir, 40).
                                                                                       ments in South America and Ca-
   tos eocretácicos do Membra
                                                                                       ribbean area In 1956. AAPG
   Gomo, Formação Candeias, no
                                            CARSEY, J.B. Exploratory drilling         Bul/etin, v.41, n.7, p.1454-1501,
   Compartimento Nordeste da Ba-
                                                in 1960. AAPG Bul/etin, v,45,          1957.
   cia do Recôncavo, Bahia. Ouro
                                                n.6, p.701-727, 1961.
   Preto: Universidade Federal de
                                                                                    ____ . Petroleum developmen-
   Ouro Preto, 1985. 203p. (Tese
   de mestrado.)                                                                       ts In South America and Carib-
                                             CARSEY, J.B., ROBERTS, M.S.
                                                                                       bean area in 1957. AAPG Bul/e-
                                                Exploratory drilling in 1961.
                                                                                       tin, vA2, n.7, p.1537-1588, 1958.
_____ . Relações entre a                        AAPG       Bul/etm.    v.46,   n.6,
   diagênese dos arenitos e trans-               p.725-771,1962.
                                                                                    - ___ . Petroleum developmen-
   formações nos folhelhos e car-                                                       ts in South Amenca and Carlb-
   bonatos associados: um exem-             -   ___      o Exploratory drilllng in     bean area In 1958. AAPG Bul/e-
   plo do Membro Gomo/Formação                   1962. AAPG Bul/etm, vA7, n.6,         tin, vA3, n.7, p.1518-1580, 1959.
   Candeias, Bacia do Recôncavo,                p.889-934, 1963.
   BA. In: CONGRESSO BRASI-
                                                                                    ____ . Petroleum developmen-
   LEIRO DE GEOLOGIA, 34,
                                                                                        ts in South America and Carib-
   1986, Goiânia. Anais... Goiânia:          CARVALHO, M.D., MONTEIRO,
                                                M., PIMENTEL, A.M., REHIM,              bean area In 1959. AAPG Bul/e-
   SOCIEDADE BRASILEIRA DE
                                                                                       tin, v.44, n.7, p.1014-1057, 1960.
   GEOLOGIA, 1986. v.1, p.80-94.                H.A.AA, DULTRA, A.J. Mlcrofá-
                                                cies, diagênese e petrofíslca das
                                                coqUlnas da Formação Lagoa          ____ . Petroleum developmen-
BRUHN, C.H.L., BARROSO, A.S.,                   Feia em Badejo, Linguado e              ts in South America and Carlb-
   CAMPOS, J.A. Controle facio-                 Pampo - Bacia de Campos. Rio            bean area in 1960. AAPG Bul/e-
   lógico na qualidade dos reserva-             de Janeiro: PETROBRÁS, 1984,           tin, vA5, n.7, p.l045-1089, 1961.
   tórios Água Grande: implicações               130p. (Relatório Intemo.)
   nas fronteiras exploratórias da                                                  CRUZ, W.M., MORAES JUNIOR,
   Bacia do Recõncavo. Boletim de                                                      J.J. Campo de Tubarão, primeiro
   Geociências da PETROBRAS,                  CARVALHO, M.D., PRAÇA, U.M.,
                                                                                       campo de óleo da Bacia de San-
   (em edição.)                                  MORAES JUNIOR, J.J., SPA-
                                                                                       tos. In: SEMINÁRIO DE GEO-
                                                 DINI, A.R. Reservatórios carbo-
                                                                                       LOGIA DE DESENVOLVIMEN-
                                                 náticos profundos do Eo/Me-
                                                                                       TO E RESERVATÓRIO, 4,
BRUHN, C.H.L. CAINELLI, C., MA-                  soalb',ano da Bacia de Santos.
                                                                                        1990, Natal. Anais... Rio de Ja-
   TOS, R.M.D. Habitat do petróleo              Boletim de Geociências da PE-
                                                                                       neiro: PETROBRÁS, 1990. p.73-
   e fronteiras exploratórias nos                TROBRAS, vA, n.4, p.429-450,
                                                                                       81.
   rifts brasileiros. Boletim de Geo-            1990.
   ciências da PETROBRAS, v.2,
                                                                                    CURTIS, C.D. Geochemistry of po-
   n.2/4, p.217-253, 1988.
                                             CHANG, H.K., KOWSMANN, R.O.,              rosity enhancement and reduc-
                                                 FIGUEIREDO, A.M.F. New con-           tion in clastic sediments. In:
BRUHN, C.H.L., DE ROS, L.F.                     cepts on the development of            BROOKS, J. Petraleum geo-
   Formação Sergi: evolução de                  East Brazillan marginal basins.        chemistry and exploration of Eu-
   conceitos e tendências na geo-               Episodes, v.ll, n.3, p.194-202,        rape. Oxford: Blackwell Scienti-
   logia de reservatórios. Boletim               1988.                                  fic, 1983. p.113-125.
B. Geoci. PETROBRÁS, RIo de Janelfo. 4 (4), p. 349·386. out./dez. 1990                                                381
 DANIEL, L.M.F., SOUZA, E.M.,           DIX JUNIOR, FA North Amencan                      Coas!. In: McDONALD, DA,
  MATO, L.F. Geoquimlca e mo-            dnlling actlvity in 1969. AAPG                  SURDAM, R.C. Clasllc diagene-
  delos de mlgraçao de hIdrocar-         Bul/etin, v.54, n.6, p.889-921,                 siso T ulsa: AAPG, 1984. p.63-79.
   bonetos no Campo de RIo do             1970.                                           (AAPG Memoir, 37.)
  Bu: Integraçao com o Compar-
   timento Nordeste da Bacia do        DIX JUNIOR, F.A., VAN DYKE, L.H.               FÜCHTBAUER, H. Influence of dif-
   Recôncavo. Bolelim de Geo-             North American dnlllng actlvity                 feren! types of diagenesis on
  ciências da PETROBRAS, v.3,             In 1968. AAPG Bul/e/in, v.53,                   sandstone porosity. In: WORLD
   n.3, p.201-214, 1989.                  n.6, p.1151-1180, 1969.                         PETROLEUM CONGRESS, 7,
                                                                                          1967, Londres. Proceedings...
DE ROS, L.F. Preservaçao e gera-       DIXON, S.A., SUMMERS, D.M.,                        Londres: Elsevier, 1967. v.2,
  ção de porosidade em reservató-         SURDAM, R.C. Dlagenesls and                     p.353-369.
   nos elásticos profundos: Uma           preservatlon of porosity In Nor-
   Revisão. Bolc/lm de GeoC/en-           phlet Formatlon (Upper Juras-               GAGLlANONE, P.C., TRINDADE,
  C/as da PETROBRAS. v.4, n.4,            SIC), Southern Alabama. AAPG                    L.A.F., DANIEL, L.M.F. Avalia-
   p.387-404, 1990.                      Bul/e/m, v.73, n.6, p.707-728,                  ção geoquímica regional da Ba-
                                          1989.                                           cia do Recôncavo: lase 2. Rio
DEAL, C.S. South Amenca, Central
  Amenca, the Canbbean, and                                                               de Janeiro: PETROBRÁS, 1985.
                                       EFFINGER, W.L. Petroleum deve-                     156p. (Relatório interno.)
   Mexlco. AAPG Bul/elin, v.65,
                                          lopments In South Amenca and
   n.l0, p.1940-1995, 1981.
                                          Canbbean area in 1955. AAPG                 GARCIA, A.J.V. DE ROS, L.F.,
_ _ _ _ . 011 and gas deve-              Bul/e/ln. v.40, n.7, p. 1498-1542,               SOUZA, R.S., BRUHN, C.H.L.
   lopments In South Amenca,              1956.                                           Potencial de reservatórios pro-
   Central      Amenca,     Canbbean                                                      fundos na Formação Serraria,
   ama, and Mexlco In 1981. AAPG       FOSCOLOS, A.E., POWELL, T.G.                       Bacia de Sergipe-Alagoas. Bole-
   Bul/e/in, v.66, n.ll, p.2113-2162,     Catagenesls In shales and oc-                   fim de Geociências da PETRO-
   1982.                                  currence of authlgenrc clays In                BRAS, v.4, n.4, p.467-488, 1990.
                                          sandstones, North Sabrne H-49
- - - - . Oil and gas develop-            well, Canadian Arctic Islands.              GILES, M.R., MARSHALL, J.D.
   ments In South Amenca, Central         Canadian Joumal 01 Ear1h                        Constralnts on the development
   Amenca, Canbbean area, and             SC/ences,     v.16, p.1309-1314,                of secondary porosity in the sub-
   Mexlco In 1982. AAPG Bul/e/ln,         1979.                                           surface: re-evaluation of proces-
   v.67, n.l O, p.1849-1883, 1983.                                                        ses. Marine and Petroleum
                                       FRANÇA, A.B., POTTER, P.E. Es-                     Geology, v.3, p.243-255, 1986.
DIAS, J.L., VIEIRA, J.C., CATTO,          tratigrafia e Ambiente deposl-
   A.J., OLIVEIRA, A.O., GUAZEL-          cional do Grupo Itararé (Permo-             GUARDADO,             L.R.,    GAMBOA,
   LI,   W.,     TRINDADE,      LAF.,     carbonífero). Bacia do Paraná                   L.A.P., LUCCHESI, C.F. Petro-
   KOWSMANN, R.O., CHANG,                 (parte 2). Boletim de Geociên-                  leum geology of the Campos
   H.K., MELLO, U.T., MIZUSAKI,           cias da PETROBRAS, v.3, n.l/2,                  Basrn, Brazil, a model for a pro-
   A.M.P., MOURA, J.A. Es/udo re-         p.17-28, 1989.                                  ducing Atlantic type basin. In:
  gional da Formação Lagoa Feia.                                                          EDWARDS,           J.D.,      SANTO-
   RIo de Janeiro: PETROBRÁS,          FRANKE, M.R., SILVA, V.J.L. Falo-                  GROSSI, PA Oivergent/passive
   1987. 143p. (Relatóno Interno.)        res que condicIOnam a porosi-                   margin basins. [s.l.l: AAPG,
                                          dade e permeabilidade dos are-                  1990. p.3-79. (AAPG Memolr,
DILLON. EL NEWFARMER, L.R.
   Exploratory dnlllng in 1964.           m/os. pro/e/o espeCial. Rio de                  48.)
  AAPG        Bulle/m,    v.49,   n.6,    Janeiro     PETROBRÁS, 1975.
   p.634-660, 1.965.                      58p. (Relatóno interno.)                    GUARDADO, L.R., LUCCHESI,
                                                                                          C.F. Exploraçao em águas pro-
DILLON, E.L., VAN DYKE, L.H.           FRANKS, S.G., FORESTER, R.w.                       fundas na Bacia de Campos:
  North Amencan dnlllng actlvlty          Relatlonshlps among secondary                   hlstónco, resultados e perspecti-
   In 1966. AAPG Bul/c/m, v.51,           porOSlty, pore-fluld chemistry                  vas. In: CONGRESSO LATINO-
   n.6, p.973-1003, 1967.                 and carbon dioxide, Texas Gulf                  AMERICANO DE HIDROCAR-
382                                                  B G(~,)C;L P[~TRüBH~S, PIO cJe Jdrlé:lru, 4 (41, f' 34938,6, ()ut.iUC? 1990
    BON ETOS, 2, 1988, Rio de Ja-                 DE GEOLOGIA DE DESEN-               JINNO, K., LAMAS, V. Campo de
   neiro. Anais... Rio de Janeiro:               VOLVIMENTO E RESERVA-                  Merluza, Bacia de Campos, São
   ARPEL, 1988. TT-245, 14p.                     TÓRIO, 4, 1990, Natal. Anais...        Paulo. In: SEMINÁRIO DE
                                                 Rio de Janeiro: PETROBRÁS,             GEOLOGIA DE DESENVOLVI-
GUIMARÁES, P.T.M., MACHADO,                      1990. p.173-190.                       MENTO E RESERVATÓRIO, 4,
    E.R., SILVA, S.R.P. Interpreta-                                                     1990, Natal. Anais... Rio de Ja-
   ção     sismoestratigráfica     em         HOWER, J. ESLlNGER, E.V., HO-             neiro:     PETROBRÁS,        1990.
    águas profundas na Bacia do                  WER, M.E., PERRY, EA Me-               p.548-550.
    Pará-Maranhão. In: SEMINÁRIO                 chanism Df burial metamorphism
   DE INTERPRETAÇÁO EXPLO-                       Df argillaceous sediment, 1. Mi-    JOHNSTON, R.R. North American
   RATÓRIA, 1, 1989, Angra dos'                  neralogical and chemical evi-          drilling activity in 1975. AAPG
    Reis. Anais... Rio de Janeiro:               dence. Geological Society of           BuJletin, v.50, n.S, p.1153-1188,
   PETROBRÁS, 1989. p.171-183.                   America          BuJletin,    v.87,    1975.
                                                 p.725-737,1976.
HADLEY, W.H., NEFF, C.H. Review
   Df 1955 petroleum developments             IG LEHART, C.F. North American         - - - - . North American drilllng
    in South America, Central Ame-               drilling activity in 1971. AAPG        activity in 1979. AAPG BuJletin,
   rica, and Caribbean area. AAPG                BuJletin, v.55, n.7, p.1145-1114,      v.54, n.9, p.1295-1330, 1980.
   BuJletin, v.51, n.8, p.1445-1511,             1972.
    1957.                                                                            KAHN, J.S. The analysis and distri-
                                             - - - - . North American drilling          bution of the properties Df pac-
- - - - . Review Df 1957 petro-                  activlly in 1972. AAPG BuJletin,       king in sand-slze sediments, 1.
    leum developments in South                   v.57, n.S, p.1375-1405, 1973.          On the measurement of packing
    America, Central America, and                                                        in sandstones. Journal of Geo-
   Caribbean area. AAPG BuJletin,             IGLEHART, C.F., DIX JUNIOR,               logy, v.54, p.385-395, 1955.
   v.52, n.8, p.1355-1438, 1958.                 FA North American drilling acti-
                                                 vity in 1970. AAPG BuJle-
HALBOUTY, M.T. An overview of                    tin, v.55, n.7, p.918-942, 1971.    KLEMME, H.D. Petroleum basins:
   giant oil and gas fields of the                                                      classification and characteristics.
   decade: 1978-1988. AAPG Bul-                                                         Journal of Petroleum Geology
                                              INTERNATIONAL            PETROLEUM
   letin, v.74, n.9, p.1515-1517,                                                       v.3, n.2, p.187-207, 1980.
                                                 ENCYCLOPEDIA.                Tulsa:
    1990.                                        PennWel1 Publishing Co., 1989.
                                                 388p.                               LAHEE, F.H. Exploratory drilling in
HATFIELD, L.E., NEFF, C.H. Pe-                                                          1955. AAPG BuJletin, vAO, n.5,
   troleum developments in South              JACOBSEN JUNIOR, P., NEFF,                p.l 057-1 075, 1955.
   Amerrca, Central America, and                 C.H. Petroleum developments in
   Carrbbean area in 1975. AAPG                  South America, Central America,     MAIA, F.J., PREDA, W.N., MACE-
   Bulletin, v.50, n.l0, p.1540-1703,            and Caribbean area in 1971.            DO, RAV. Campo de Pescada:
    1975.                                        AAPG BuJletin, v.55, n.9, p.1502-      exemplo de desenvolvimento de
                                                 1550, 1972.                            um campo de gás. In: SEMINÁ-
HATFIELD, L.E., TATOR, BA,                                                              RIO DE GEOLOGIA DE DE-
   NEFF, C.H. Petroleum develop-             ____ . Petroleum developmen-               SENVOLVIMENTO E RESER-
   ments In South America, Central               ts in South America, Central           VATÓRIO, 4,         1990, Natal.
   Amerrca, and Caribbean area in                America, and Caribbean area In         Anais... RIO de Janeiro: PE-
    1974. AAPG BuJletin, v.59, n.l0,             1972. AAPG Bulletin, v.57, n.l0,       TROBRÁS, 1990. p.153-172.
   p.1755-1813,1975.                             p.1858-1933, 1973.
                                                                                     MASTERS, JA Lower Cretaceous
HORSCH\JTZ, P.M.C., SCUTA,                   - - - - . Petroleum developmen-            oil and gas in Wêstern Cana-
   M.S. Fácies-perfis e mapeamen-                ts in South America, Central           dá. In:           . Elmworth: ca-
   to de qualidade das coquinas da               America, and Caribbean area in         se study Df a deep basin gas
    Formação Lagoa Feia do Cam-                   1973. AAPG BuJletin, v.58, n.l0,      field. Tulsa: AAPG, 1984. p.I-33.
   po de Pampo. In: SEMINÁRIO                    p.1910-1973,1974.                      (AAPG Memoir, 38.)
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Jarleiro, 4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990                                                383
 MILANI, E.J. KINOSHITA, E.M.,         MOURA, P., CARNEIRO, F. Em                    pelitic sediments. AAPG Bul/e-
  ARAÚJO, L.M., CUNHA, P.R.C.           busca do petróleo brasileiro. Ou-           tin, v.56, n.l0, p.2013-2021,
  Bacia do Paraná: possibilidades       ro Preto: Fundação Gorceix,                 1972.
  petrolíferas da calha central. In:    1976. 360p.
  SEMINÁRIO DE INTERPRE-                                                         PETZOUKHA, Y.A. The Tengiz oil
  TAÇÃO EXPLORATÓRIA, 1,              MYERS, D.L. Drilling in the Deep              field, Pri-Caspian Basin, USSR
  1989, Angra dos Reis. Anais...        Basin. In: MASTERS, JA                      - A Super giant of the 1980s.
  Rio de Janeiro: PETROBRÁS,            Elmworth: case study of a deep              AAPG Bul/etin, v.74, n.9, p.1520,
  1989. p.35-44.                        basin gas field. Tulsa: AAPG,                1990.
                                        1984. p.283-289. (AAPG Me-
____ . Boletim de Geociências           moir, 38.)                               PINHO, G.C., COSTA, M.N.C. Fá-
  da PETROBRÁS,           vA, n.l,                                                  cies eólica na Formação Barra
  p.21-34, 1990.                      NEFF, C.H. Review of 1968 petro-              de Itiúba: exemplo de potencial
                                        leum developments in South                  reservatório profundo. Boletim
MOODY, G.B. Exploratory drilling        America, Central America, and               de Geociências da PETRO-
  In 1956. AAPG Bul/etin, vAI,          Caribbean area. AAPG Bul/etin,              BRÁS, vA, nA, pA89-507, 1990,
  n.6, p.989-1005, 1957.                v.53, n.8, p.1578-1648, 1969.
                                                                                 PONTE, F.C, et ai, Evolução pa-
MORAES JUNIOR, J.J. SPADINI,                                                         leogeológica do Brasil Oriental e
  A.R., SAlTO, M.. LUCCHESI,          ____ . Review of 1969 petro-
                                         leum developments In South                  da África Ocidental. Salvador:
  C.F. Campo de Tubarão, Bacia                                                       PETROBRÁS, 1971, 7lp, (Rela-
  de Campos: uma nova fronteira         America, Central America, and
                                        Caribbean area. AAPG Bul/etin,               tório interno,)
   em reservatórios carbonáticos
  profundos. In: SEMINÁRIO DE            v,54, n,8, p.1342-1406, 1970.
                                                                                 PONTE, F,C., ASMUS, H.E. Geo-
   INTERPRETAÇÃO EXPLORA-
                                      - - - - . Review of 1970 petro-                loglcal framework of the Brazl-
   TÓRIA, 1, 1989, Angra dos Reis.
                                        leum developments in South                   lian continental margin. Geolo-
  Anais... Rio de Janeiro: PE-
                                        America, Central America, and               gische Rundschau, v.67, n.l,
   TROBRÁS, 1989. p.223 '32.
                                        Caribbean area. AAPG Bul/etin,              p.201-235, 1978.
MORAES, MAS. Diagenetic evo-            v.55, n.9, p.1418-1482, 1971.
   lution of Cretaceous-Tertiary tur-                                            PONTE, F.C., DAUZACKER, M.V.,
   bidite reservoirs, Campos Basin,   NETTO, A.S.T. BARROSO, A.S.,                   PORTO, R. Origem e acumula-
   Brazil. AAPG Bul/etin, v.73, n.5,     BRUHN, C.H.L., CAIXETA, J.M.,              ção de petróleo nas bacias se-
   p.598-612, 1989.                      MORAES, MAS. Projeto Andar                 dimentares         brasileiras.    In:
                                         Dom João. Salvador. PETRO-                 CONGRESSO BRASILEIRO DE
MORAES, MAS., DE ROS, L.F.                                                           PETRÓLEO, 1, 1978, Rio de
                                         BRÁS, 1982. 193p. (Relatório in-
   Caracterização e influência das                                                  Janeiro. Anais... Rio de Janeiro:
                                         terno.)
   argilas de infiltração mecãnica                                                  CNP, 1978. v.2, p.121-147.
   em reservatórios fluviais da Ba-
                                      OLlVATTI, O., RIBEIRO, E.M. Pro-
   cia do Recôncavo, Nordeste do                                                 SASS, L.C., NEFF, C.H. Petroleum
                                        jeto Serraria. Maceió: PETRO-
   Brasil. Boletim de Geociências                                                    developrnents in South America
                                         BRÁS, 1969. (Relatório interno.)
   da PETROBRÁS,          v.2, n.l,                                                  and Caribbean area. AAPG
   p.13-26, 1988.                                                                    Bul/etin, vA6, n.7, p.l077-1140,
                                      PEREIRA, M.J., MACEDO, J.M. A
                                                                                     1962.
MOSMANN,         R.   FALKENHEIN,        Bacia de Santos: perspectivas
   F.U.H., GONÇALVES, A., NE-            de uma nova província petrolífe-        - -__ . Review of 1962 petro-
   POMUCENO FILHO, F. Oil and            ra na plataforma continental su-             leum developments in South
   gas potential of the Amazon           deste brasileira. Boletim de                America and Caribbean area.
   Paleozoic' Basins. In: HAL-           Geociências         da    PETRO-            AAPG Bul/etin, vA7, n.7, p.1237-
   BOUTY, M.T. Future petroleum          BRÁS, vA, n.l, p.3-11, 1990.                1294,1963.
  provinces of the World. Tulsa:
   AAPG, 1986. p.207-241. (AAPG       PERRY, E.A., HOWER, J. Late sta-           ____ . Review of 1963 petro-
   Memoir, 40.)                          ge dehydration in deeply buried             leum developments in South
384                                                 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, out./dez, 1990
    America and Caribbean area.                  porosidade de arenitos (bacias      EXPLORATÓRIA, 1, 1989, An-
   AAPG Bul/etin, v.48, n.8, p.1242-            marginais brasileiras). Boletim     gra dos Reis. Anais... Rio de Ja-
   1298, 1964.                                  de Geociências da PETRO-            neiro:      PETROBRÁS,        1989.
                                                BRÁS, v.4, n.4, p.413-428, 1990.    p.399-409.
_ _ _ . Review of 1964 petro-
   leum developments in South               SOMBRA. C.L. TAKAKI, T., HEINZ,       SPADINI, A.R. Ocorrência de re-
   America and Caribbean area.                  G.I., BARROSO, A.S. C02 in          servatórios carbonáticos a gran-
   MPG Bul/etin, v.49, n.8, p.1112-             natural gases of Brazilian sedi-    des profundidades: algumas
   1175,1965.                                   mentai)' basins. AAPG Bul/etin,     considerações Boletim de Geo-
                                                v.74, n.5, p.768, 1990a             ciências da PETROBRÁS, v.4,
_ _ _ . Review of 1965 petro-                                                       n.4, p.405-412, 1990.
                                            SOMBRA, C.L., ARIENTI, L.M.,
   leum developments in South
                                                PEREIRA, M.J., MACEDO, J.M.       SURDAM, R. C., BOESE, S.W.,
   America and Caribbean area.
                                                Parãmetros controladores da p0-     CROSSEY, L.J. The chemistry
   AAPG Bul/etin, v.50, n.8, p.1564-
                                                rosidade e da permeabilidade        of secondary porosity. In: Mc-
   1624, 1966.
                                                nos reservatórios elásticos pro-     DONA LO, DA, SURDAM, R.C.
                                                fundos do Campo de Merluza,         Clastic diagenesis. [s. 1.]: AAPG,
SCHMIDT, V., McDONALD, DA
                                                Bacia de Santos, Brasil. Boletim     1984. p. 127-149. (AAPG Me-
   The role of secondary in the
                                                de Geociências de PETRO-             moi r, 37.)
   course of sandstone diagenesis.
                                                BRÁS, v.4, n.4, p.451-466,
   In: SCHOLLE, PA, SCHLU-
                                                1990b.                            TAPPMEYER, D.M. Oil and gas
   GER, P.R. Aspects of diagene-
                                                                                    developments in South America,
   siso     [s. 1.]:  SEPM,      1979.      SOUZA, R.S. Análise seqüencial          Central      America,    Caribbean
   p.175-207. (SEPM Special Pu-                 dos     testemunhos do poço         area, and Mexico in 1983. MPG
   blication, 26.)                              6-RB-I8-SES, Bacia de Sergipe-      Bul/etin, v.68, n.10, p.1467-1492,
_ _ _ . Texture and recognition                 Alagoas. Rio de Janeiro: PE-         1984.
   of secondary porosity in sands-              TROBRÁS, 1987. 29p. (Relató-
                                                                                  _ _ _ . Oil and gas develop-
   tones. In: SCHOLLE, PA,                      rio interno.)
                                                                                     ments in South America, Central
   SCHLUGER, P.R. Aspects of                _ _ _ . Reservatórios profun-            America, Caribbean area, and
   diagenesis. [s.I.]: SEPM, 1979.              dos da Formação Pendência no         Mexico in 1984. MPG Bul/etin,
   p.209-225. (SEPM Special Pu-                 Campo de Pescada, Bacia Poti-        v.69, n.10, p.1632-1653, 1985.
   blication, 26.)                              guar. Potencial e Fatores con-
                                                troladores da porosidade. Bole-   TERRA, G.J.S., DE ROS, LF.,
SCHMIDT, V., McDONALD, DA,                                                           MORAES, MAS. Porosidade
                                                tim de Geociências da PETRO-
   PLATT, R.L. Pore geometry and                                                     secundária nos arenitos jurássi-
                                              . BRÁS, v.4, n.4, p.531-553,
   reservoir aspects of secondary                                                    cos da Bacia do Recôncavo. In:
                                                1990a.
   porosity in sandstones. Cana-                                                     CONGRESSO BRASILEIRO DE
   dian Society of Petroleum Bul/e-         _ _ _ . Qualidade dos reserva-           GEOLOGIA, 32, 1982, Salvador.
   tin, v.25, n.2, p.271-290, 1977.             tórios líticos do Membro Carmó-      Anais... Salvador. SOCIEDADE
                                                polis, Bacia de Sergipe-Alagoas:     BRASILEIRA DE GEOLOGIA,
SCHMOKER, J.W., KRYSTINIK,                      a influência da composição de-        1982. v.5. p.2286-2299.
   K.B., HALLEY, R.B. Selected                  trítica e da diagênese. In: SEMI-
   characteristics of Iimestone and             NÁRIO DE GEOLOGIA DE DE-          TISSOT, B.P., WELTE, D.H. Petro-
   dolomite reservoirs in the United            SENVOLVIMENTO E RESER-               leum formation and occurrence.
   States. AAPG Bul/etin, v.69, n.5,            VATÓRIO, 4, 1990, Natal.             New       York:   Springer-Verlag,
   p.733-741,1985.                              Anais... Rio de Janeiro: PE-         1984. 699p.
                                                TROBRÁS, 1990b. p.212-224.
SHIRLEY, K. Spotlight finally turns                                               VAN DER VEN, P.H., CAINELLI,
   on Tengiz field. AAPG Explorer,          SOUZA, S.M. BETTINI, C. GUEI-            C., FERNANDES, G.J.F. Bacia
   p.1 0-16, May, 1990.                         ROS, EAC., SILVA, R.R. Esti-         de Sergipe-Alagoas: geologia e
                                                mativas do potencial petrolífero     exploração. Boletim de Geo-
SOMBRA, C.L. O papel da história                das bacias brasileiras. In: SEMI-   ciências da PETROBRÁS, v.3,
   de soterramento na evolução da               NÁRIO DE INTERPRETAÇÃO               n.4, p.307-319, 1989.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 349-3B6, ouUdez. 1990                                                385
 VAN DYKE, L.H. North American                            PLORATÓRIA, 1, 1989, Angra                                   America, Gari bbean area, and
  dnlling activlty in 1967. AAPG                         dos Reis. Anais... Rio de Janei-                             Mexico in 1987. AAPG Bul/etin,
  Bul/etln, v.52, n.6, p.895-926,                        ro:         PETROBRÁS,                   1989.               v.72, n.10B, p.343-366, 1988.
   1968.                                                 p.205-212.
                                                                                                                 _ _ _ . Oil and gas develop-
                                                    WlMAN, W.D. Oil and gas deve-                                     ments in South America, Central
WAGNER, F.J. North American
                                                         lopments in South America,                                   America, Caribbean area, and
  dnlling activity in 1974: AAPG
                                                         Central          America,          Caribbean                 Mexico in 1988. AAPG Bul/etin,
  Bul/etin, v.59, n.8, p.1273-1310,
                                                         area, and Mexico in 1985. AAPG                               v.73, n.10B, p.328-352, 1989.
   1975.
                                                         Bul/etin, v.70, n.10, p.1371-1393,
WAGNER, F.J., IGLEHART, C.F.                             1986.
                                                                                                                 ZALÁN, P.V. WOLFF, S., CON-
   North American dnlling activity                  _ _ _ _          o  Oil and gas develop-                          CEiÇÃO, J.C.J., MARQUES, A.,
   in 1973. AAPG Bul/etin, v.58,                         ments in South America, Central                              ASTOLFI, M.A.M., VIEIRA, I.S.,
   n.8, p.1475-1505, 1974.                               America, Caribbean area, and                                 APPI, V.T. ZANOnO, OA Ba-
                                                         Mexico in 1986. AAPG Bul/etin,                               cia do Paraná. In: RAJA GABA-
WAICK, R.N., SOARES, U.M. Re-                            v.71, n.10B, p.337-363, 1987.                                GLlA, G.P., MILANI, E.J. Origem
  servatórios profundos na Bacia                                                                                      e evolução de bacias sedimenta-
   Potiguar emersa. In: SEMINÁ-                     ____ . Oil and gas develop-                                       res. Rio de Janeiro: PETRO-
  RIO DE INTERPRETAÇÁO EX-                               ments in South America, Central                              BRÁS, p.135-168. 1990.
                                                                  EXPANDED ABSTRACT
  During lhe las! 10 years, recent discoveries of   suggested in this paper that lhe depth where             over 5 x 10 6 km 2. A/so, Brazilian deep weJls
  high porosities and permeabilities in deeply      such change occurs be used as a eriterian to             are poorfy distributed: 53% of wells deeper than
  buried sedimentary rocks, have pointed oul lhat   classify deep reservoirs in Brazilian bas/ns:            4,000 m were drilled in 3 basins onJy (Campos,
  deep hydrocarbon reservoirs probabJy will be      3, 100m tor lhe pre-rift-phase reservoirs (Late          Santos, and Sergípe-AJagoas), and 38% of
  lhe next Brazilian explorarian frontier. Among    Jutassic to Neocomian); 2,800 m for lhe                   those- deeper than 5,000 m are Jocated ai
  lhe most impressive deep reservoirs in Brazil     rift·phase reservoirs (Neocomian lo Barremian),          Santos Basin.
  are lhe gas and condensais fields of Merluza      excJuding lhe coquinas of lhe Lagoa Feia
  (Tufanian lurbidite reservoirs) and Tubarão       Formalion; 3, 400 m for lhe coquinas of lhe              Despile lhe reJatively small amount of
  (A/bian calcarenite reservoirs) aI Santos Basin,  Lagoa Feia Formation (Barremian); 3,000 m for            information available, detailed studies of lhe
   which are deeper lhan 4,500 m. OIher             lhe transitional·phase reservoirs (Aptian); and          deep reservoirs already identified have pointed
  important occu"ences of sedimentary rock.s        3,700 m for lhe drift.phase reservoirs (Albian to        out some important processes and geoiogical
   with high porosities and permeabrlities ar great Miacene).                                                situations for lhe preservation and developmenl
  depths. but not related to commercial                                                                      of porosity ai great deplhs in the Brazi/ian
  hydrocarbon accumulations. are lhe foflowing:     The differences in lhe distribution in depth of         basins. These are: 1) late burlai or /ittle time of
   1) Late Jurassic fluVial sandslones (porosity    porosities and permeabiJilies infJuence lhe type         residence aI great depths; 2) early migration of
  (0JO' 18% and permeabifity [KJot 300 mO at        of hydrocarbon lhat is found preferentiaJly ift lhE!     hydracarbons, when lhe reservoirs are still
  lhe depIh [DJ Df 4,200 m) in lhe offshore         different sedimentary sections of lhe Brazifian         poorly compacled and/or cemented; 3) early
  Sergipe-Alagoas Basin (wel/6-RB-I8-5ES); 2)       basins. The sha/lowest (drift) reservoirs contain        migralion of organic solvenls inlo lhe reservoirs,
  Neocomian eolian sandslOnas (0 = 16",1" K =       68% of lhe total Brazilian oil in--place, and lhe        improving lhe development of secondary
  62 mO, O = 4,360 m) in lhe onshore                deepesl (Paleozoic, plfHift, and rift) reservoirs       porosity; 4) succession of two phases of
  Sergipe-Alagoas Basin (welll~MAS-I-AL); 3)        contain 73% of the non--associaled gas                  generation of secondary porosity; 5) framework
  Neocomian fluvial sandstones (0 = 15% K<          in--place. Accordmg to conservative estimates,           composition resistant to lhe mechanical
  O. 1 mO, D = 4,030 m) in lhe onshore POliguar     deep reservoirs contain reserves around 400 x            (compaction) and chemical (cementation)
  Basin (wef/I-RFD-1-RN); and 4) Permian             10' m 3 of natural gas, which justifies an              reduction of porosity, speeifical/y lhose rieh in
  deltaic sandstones (0 = 20%, D = 4,000 m) in      increasing search for deep accumulations.                quartz grains and poor in duetile componen15
  lhe Paraná Basin    (we1l2-A~I-PR).                                                                        sueh as mud intrae/asls and fragmenls of s/ate,
                                                    From 4,909 exploralory weffs drifled in lhe              phy/lite and schist; 6) early coating 01 grains by
   The nomenclature "deep reservo;," has been       Brazilian basins upto May, 1989, 1,1580r 24%            cJays andlor oxides, whieh ínhibi pressure
  extensively applied in lhe geologicalliterature,  are deeper than 3,000 m Despite this                     solution and cementation by quartz and
  but without uniform and well-defined Cf/teria.    significant percentage, the number of deep               te/dspar overgrowths; and 7) early cementation
   The main types 01 Brazilian resrvoirs present    wells is stjlf insufticient for a detalfed evaluation    by caleile, which preserves a relatively /oose
   well-defined anel abrupt changes in fhei,        of the hydrocarbon polentiaf of deep reservoirs         pack.ing in the rock. during burial, so lha! 115
  gradients of decreaslng inaxirnum porosffy and    in Brazif, because lhere are more than 30                dissolution in subsurface tends to increase
  max/mum permeability with depth. It is            basins to be explored, which cover an area              signifieantfy the reservoir porosity.
386                                                                    B. Geoci. PETROBRÁS,            RIO de Janeiro, 4 (4), p. 349-386, out./dez. 1990
                                                          PRESERVAÇÃO EGE~ÇÃO DE POROSIDADE EM
                                                         RESERVATÕRIOS CLASTICOS PROFUNDOS: UMA
                                                         REVISÃO
                                                        Luiz Fernando De Ros
                                                        RESUMO - A preservação e a geração de porosidade em reservat6rios elásticos
                                                        profundos são controladas por diversos processos e situações geol6gicas especflicas.
                                                        Os principais fatores de preservação de porosidade são os seguintes: 1)- soterramento
                                                        tardio do reservat6rio à sua atual profundidade; 2)- desenvolvimento de pressões
                                                        anormais de fluidos; 3)- estabilidade composicional dos grãos do arcabouço; 4)-
                                                        recobrimento dos grãos por cutrculas ou franjas de argilas e/ou 6xidos; 5)- cimentação
                                                        precoce parcial por carbonatos ou sulfatos; e 6)- saturação precoce do reservat6rio por
                                                        hidrocarbonetos. Os processos e solventes para a geração de porosidade em
                                                        subsuperffcie são estes: 1)- infiltração profunda de águas mete6ricas; 2)- CO 2 da
                                                        maturação térmica da matéria orgânica; 3)- solventes orgânicos (principalmente ácidos
                                                        carboxnicos) liberados pela matéria orgânica; 4)- fluidos ácidos de reações inorgânicas
                                                        com argilominerais; 5)- redução termogênica de sulfato por hidrocarbonetos,
                                                        produzindo CO2 e H2 S; 6)- convecção térmica de fluidos solventes; 7)- superposição
                                                        de geradores associados ao mesmo reservat6rio; 8)- mistura de águas meteóricas com
                                                        águas marinhas ou conatas; 9)- complexos inorgânicos com eloro; 10)- amônia; e'11)-
                                                        águas "juvenis" com CO 2 de fontes hidrotermais, vulcânicas, ou do metamorfismo de
                                                        calcários. Um balanço dos mecanismos de preservação indica que a saturação precoce
                                                        do reservat6rio por hidrocarbonetos seja a mais eficiente, embora o soterramento tardio
                                                        seja provavelmente o de mais ampla influência. Entre os processos de geração de
                                                        porosidade, os solventes orgânicos ainda parecem ser os mais importantes na geração
                                                        de porosidade em subsuperfrcie, mas diversos outros processos podem ser muito
                                                        influentes, devendo ser também sistematicamente avaliados.
                                                        (Originais recebidos em 10.12.90.)
                                                        ABSTRACT - A numberol processes and specilic geologlcal situations ael to control
                                                        lhe preservation and generation 01 porosity in deep c/astic reservoirs. The main faclors
                                                        contribuling to preservalion are: (1) late buna/ of the reservoir at its current depth; (2)
                                                        development 01 abnorma/ fluid pressures; (3) the compositional stability of framework
                                                        grains; (4) covering olthe grains by c/ay and/or oxide coatings or rims; (5) early partial
                                                        cementation by carbonates or sulfates; (6) early hydrocarbon saturation of lhe reservoir.
                                                         The processes and solvents that produce subsurface porosity are: (1) deep infiltration of
                                                        meteoric waters; (2) CO 2 generated by the thermal maturatJon of organic matter; (3) .
                                                        organic solvents (mainly carboxy/ic acids) released by organic matter; (4) acidic fluids
                                                        generated by inorganic reactlOns with clay-minerals: (5) thermogenic sulfate reduction
                                                        by hydrocarbons, which produces CO2 and H       23;  (6) thermal convection of solvent fluids;
                                                        (7) overlapping of source rocks associated to the same reservoir; (8) mixture of meteoric
                                                        waters with sea ar saline connate waters; (9) inorganic chloride complexes; (10)
                                                        ammoma; and (11) juvemle waters containmg CO2 Irom hydrothermal or volcamc
                                                        sources ar from lhe metamorphlsm of Ilmestones. An assessment of preservatJon
                                                        mechanisms mdicates that early hydrocarbon saturation is lhe most effJcient, although
                                                        fate burial probably has more widespread influence. Among the mechanisms that
                                                        generate subsurface porosity, organic solvenfs seem to play the most important role, but
                                                        a number of other processes can also be quite influential and should be systematical/y
                                                        evaluated as well.
                                                        (Expanded abstract avallable at lhe end ofthe paper.)
                                             1 - INTRODUÇÃO:                                        drocarbonetos têm-se constituído
            1 - Universidade Federal do Rio
                Grande do Sul, Instituto de       MERGULHANDO FUNDO                                 em uma das tendências tecnológi-
                Geociências, Departamento                                                           cas mais procuradas nas bacias do
                de Mineralogia e Petrologia,
                Av. Bento Gonçalves, 9500,
                                             A partir dos dois choques do pe-                       hemisfério norte. No BraSil, a aten-
                Campus do Vale, CEP          tróleo, a pesquisa e a prospecção                      ção ao potencial exploratório dos
                91500, Porto Alegre, RS.     de reservatórios profundos de hi-                      reservatórios profundos veio mais
B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 14), p. 387-404, out./dez. 1990                                                                             387
 tarde, e os resultados, ainda inci- Para efeito de clareza e organiza-        O tempo durante o qual os reselVa-
pientes, começam a ser mais am-     ção da discussão, os fatores e pro-       tórios estiveram soterrados a gran-
plamente disculidos nos diversos    cessos responsáveis pela ocorrén-         des profundidades (ou tempo de
trabalhos que compõem este vo-      cla de boas porosidades em reser-         residênCia), parece ser, entretanto,
lume especial do "Boletim de Geo-   vatórios siliciclásticos profundos        o fator de maior Importância. Dois
Ciências da PETROBRÁS". O           serão divididos em duas catego-           reselVatórios hipotéticos deposita-
enorme potencial do gás como um     rias: os responsáveis pela preser-        dos nas mesmas condições no Ju-
recurso energético eficiente e pou- vação de porosidade, seja primária        rássico e que hOJe se encontram a
co poluente, em especial, Investe   ou secundána, e os geradores de           4000 m de profundidade podem ter
os reselVatónos profundos de uma    porosidade secundána em subsu-            porosidades médias radicalmente
Importância tecnológica e econõ-    perfície.                                 diferentes, bastando para isso que
mica que só tende a crescer na dé-                                            o pnmeiro tenha alcançado sua
cada de 90.                                                                   profundidade atual já no Cretáceo
                                                                              e o segundo tenha permanecido a
                                    3 - FATORES DE                            profundidades rasas até o TerCiário
Este trabalho de síntese tem por         PRESERVAÇÃO DA                       Superior, quando, então, foi abrup-
objetivo básico apresentar e diSCU-      POROSIDADE                           tamente soterrado. Neste caso, o
tir brevemente os processos e as                                              segundo reselVatório teria porosi-
condições geológicas responsáveis   São seis os mecanismos principais         dade substancialmente maior.
pela preselVação e geração de po-   de interrupção ou inibição dos pro-
rosidade nos reselVatórios clásti-  cessos de destruição da poroSida-
coso em especial. em arenitos,      de que serão discutidos: 1)- o so-        Slever (1986) propõe avaliar a im-
ocorrentes a grandes profundida-    terramento tardio e/ou relativamen-       portância do fator tempo na diagê-
des.                                te recente da unidade-reselVatório;       nese e na históna da porosidade
                                    2)- as pressões anormais de fluidos       através da utilização de "diagramas
                                    nos poros; 3)- a estabilidade com-        de sedimentação", onde seja pio-
                                    posicional dos grãos do arcabouço;        tada a profundidade do topo do
                                    4)- o recobrimento dos grãos por          reselVatóno analisado (em termos
2 - POROSIDADE NOS                  cutículas ou franjas de argilas e/ou      da distância Interface água-sedi-
     RESERVATÓRIOS                  óxidos; 5)- a cimentação precoce          mento até o nível do mar) versus o
     SILlCICLÁSTICOS                do arcabouço por cimentos capa-           tempo em milhões de anos, bem
     PROFUNDOS                      zes de sustentar sua compactação;         como as principais fases e os pro-
                                    6)- a saturação precoce dos reser-        cessos da diagênese. Ainda que
Os arenitos geralmente mostram      vatónos por hidrocarbonetos, inter-       esta metodologia envolva uma do-
maior potencial de preselVação de   rompendo a dlagênese.                     se de subjetiVidade e interpretação,
porosidade do que as rochas car-                                              ela representa uma Interessante
 bonáticas, em função da maior es-                                            tentativa de definir mais exatamen-
tabilidade e menor solubilidade que 3.1 - Soterramento Tardio                  te a atuação do fator tempo na
apresentam os constituintes do seu                                            dlagênese. mais especificamente
arcabouço. Por outro lado, as ro-   De maneira geral. os processos de         na evolução da porosidade. Prova-
chas carbonáticas apresentam co-    destrUição da porosidade (baSica-         velmente, a melhor maneira de se
mumente grande heterogeneidade      mente compactação e cimentaçâo)            avaliar quanlitativamente o fator
de arranjo e de tamanho dos poros,  possuem um forte componente ci-            tempo de reSidência seja através
o que favorece a sobrevivência de'  nétiCO, traduzido em essência por          da integraçâo da área sobre a cur-
alguma porosidade mesmo após        uma grande ImportânCia do fator            va de subsidência do reselVatóno
severa redução por compactação e    tempo no seu desenvolvimento e             analisado, denominada "índice de
clmentação. Os processos de pre-    na sua Intensidade. Arenitos paleo-        tempo-profundidade", por Sombra
selVaçâo e de geração de porosi-    zóicos. independentemente da sua           (1990. neste volume). Esta meto-
dade em reselVatórios carbonáticos  história de soterramento. tendem a         dologia com potencial de tornar-se
profundos são especificamente       apresentar porosidade menor do             sistematicamente operacional é a
discutidos por Spadini (1990, neste que arenitos mesozóicos ou terclá-         que aparentemente melhor atende
volume).                            nos.                                       às tendênCias exploratórias atuais
 388                                             B. GeoCl. PETROBRÁS, RIO de Jarlelro, 4 (4), p. 387-404, out.idez. 1990
 de construção de modelos prediti-           persar a pressão resultante, eles     tes absolutamente impermeáveis, e
vos de qualidade dos reservatórios.         passam a suportar todo incremento     pelo fato de que os movimentos
                                            de pressão induzido pelo soterra-     tectõnicos acabam por produzir fra-
Reservatórios com soterramento              mento crescente e a compactação       turas que permitem a comunicação
relativamente tardio têm, portanto,         do arcabouço cessa, preservando-      das pressões anormais e sua dis-
porosidades potencialmente melho-           se altas porosidades (Selley, 1978    persão. Unidades com altas poro-
res. Entretanto, os processos' de           e Chilingarian, 1983).                sidades sustentadas por pressões
redução do espaço poroso (em es-                                                  anormais de fluidos são, conse-
pecial, a cimentação) podem atuar           Além da capacidade de preservar       qüentemente, características de
intensamente, mesmo a profundi-             altas porosidades pela sustentação    seqüências terciárias que experi-
dades rasas. Isto é testemunhado            do arcabouço, as condições de ge-     mentaram rápido e recente soter-
por reservatórios que nunca foram           ração de pressões de fluidos anor-    ramento, como deltas e leques tur-
profundamente soterrados, e que,            malmente altas também inibem o        bidíticos de bacias com subsidén-
no entanto, mostram baixas poro-            desenvolvimento da cimentação         cia muito rápida.
sidades, como ocorre em algumas'            nos reservatórios pressurizados. Se
seqüências continentais. Outros             não há condiçõs de transmissão de
processos de preservação devem,             pressão com unidades adjacentes,
em muitos casos, somar-se ao s0-            também não pode haver fluxo ativo     3.3 - Estabilidade do Arcabouço
terramento tardio, para explicar as         de fluidos através dos poros. Sem
elevadas porosidades observadas             fluxo ativo, podem ocorrer apenas     A importância da composição dos
em muitos reservatórios profundos.          reações envolvendo difusão iônica,    grãos do arcabouço na preservação
                                            bem mais lenta e com muito menor      da porosidade em arenitos é reco-
                                            capacidade de transporte de íons      nhecida já há bastante tempo, Fü-
3.2 - Pressões Anormais                     que podem precipitar-se como ci-      chtbauer (1967), Galioway (1974),
                                             mentos nos poros.                     Nagtegaal (1978) e Hayes (1979)
A redução da porosidade primária,                                                 mostraram qualitativamente que,
deposicional, é em grande parte              Pressões anormais podem poten-       de maneira geral, os quartzoareni-
promovida pela compactação, re-             cialmente ser também desenvolvi-      tos apresentam maior resistência
sultante das tensões de soterra-            das por reações diagenéticas de       aos processos mecânicos (compac-
mento sobre o arcabouço formado              desidratação de argilominerais        tação) e químicos (cimentação) de
pelos grãos detríticos, segundo              (Power, 1967, In: Hower et ai.        destruição da porosidade. Traba-
Chilingarian (1983). A redução do            1976). Neste caso, entretanto,        Ihando quantitativamente com o
volume de espaço intersticial aos            normalmente encontram o arca-         banco de dados da Sheli e selecio-
grãos se dá pelo seu rearranjo es-           bouço já compactado e porosida-       nando apenas aqueles arenitos
pacial, pela sua deformação e pela           des mais reduzidas. Pressões          considerados com "teores mínimos
dissolução por pressão ao longo de           anormais também ocorrem nos p0-       de cimentos e porosidade secundá-
contatos intergranulares e de esti-          ros de reservatórios saturados por    ria desprezível", Scherer (1987)
 lólitos, de acordo com Füchtbauer           colunas de hidrocarbonetos com        calculou uma equação de regres-
(1967) e Nagtegaal (1978). Entre-            grande espessura, especialmente       são linear multivariada que destaca
tanto, se os fluidos intersticiais não       de gás, induzidas pelo empuxo dos     o teor de quartzo como um dos pa-
 puderem comunicar a pressão ge-             fluidos menos densos ou pelo cra-     râmetros mais importantes no con-
 rada por esta redução de volume             queamento térmico no interior dos     trole da porosidade:
com as camadas adjacentes, de-               reservatórios. Neste caso, a preser-
senvolvem-se pressões' anormal-              vação da porosidade é um produto      Porosidade = 18,60 + (4,73 x In
mente altas nos poros. Essas con-            do somatório de pressões anormais     Quartzo) + (1,37 I Seleção)
diÇões ocorrem principalmente se             com a saturação do espaço poroso      (3,8 x Profundidade x 10-3)
 areias com alta taxa de deposição           por um fluido não-aquoso, meca-       (4,65 x In Idade)
são éncerradas em meio a sedi-               nismo que será discutido adiante.
 mentos argilosos virtualmente im-                                                 Este resultado, apesar das condi-
 permeáveis, como em alguns de-              Pressões anormais não são, entre-     ções altamente idealizadas da
 pósitos turbidíticos e deltaicos.           tanto, indefinidamente estáveis,      amostragem, confirma as observa-
 Como os fluidos não podem dis-              pois não existem folhelhos selan-     ções qualitativas.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeirá, 4 (4). p. 3B7-404, out./dez. 1990                                             389
  Os arenitos feldspáticos (arcóslos)   growths) sobre os grãos de quartzo,        o bastante para que esta intensa
 podem mostrar resistência mecáni-     crescimentos esses que são os              compactaçâo seja evitada, preser-
 ca e química à redução de porosi-     responsáveis pela obl iteração de          vando suficiente porosidade para
dade similar à dos quartzoarenitos     porosidade em muitos quartzo-              que os arenitos liticos sejam reser-
 apenas se condições essencial-        arenitos. Parnell (1987), analisando       vatórios, como descrito por Souza
 mente alcalinas, com altas ativida-   arenitos paleozóIcos de Gales,             (1989) para o Membro Carmópolis
 des de SÓdiO, potássio e sílica, per- Identificou os subarcóslos como a          da Bacia de Sergipe-Alagoas. No
 durarem desde a deposição e du-       compOSição de melhor potencial de          entanto, é pouco provável que esta
 rante toda a diagênese. Segundo       preservação de porosidade. Neste           situação perdure em reservatórios
 Nagtegaal (1978), tais condições      caso especifico, os quartzoarenitos        profundos, onde as maiores pres-
 podem ocorrer associadas a solu-      são maciçamente cimentados por             sões litostáticas tornam inevitável
 ções salinas formadas em bacias       crescimentos ou eXibem espessas            o colapso deste tipo de arcabouço.
evaporíticas ou que, durante a dia-    cutículas de argilominerais (clorita       Os arenitos líticos de composição
gênese, sejam liberadas por depó-      e ilita) que restringem sua permea-        vulcanoclástica mostram ainda o
 SitOS evaporíticos em compactação.    bilidade. Os arcósios experimenta-         agravante de que a alteração dos
 Numa evolução diagenética nor-        ram generalizada alteração e dis-          fragmentos de material vulcânico
 mal, entretanto, condições áCidas,    solução dos feldspatos, seguida do         libera grande quantidade de cá-
 ligadas geralmente à alteração        colapso dó arcabouço. Os subarcó-          tions que acabam por precipitar
térmica da matéria orgãnlca, aca-      sios mostram o melhor potencial            abundantes cimentos autigênicos,
 bam sempre dominando durante          como reservatório, abrigando poro-         como argilominerais esmectíticos e
 um ou mais dos estágios da dlagé-     sidade primária em torno de grãos          cloríticos, e zeolitas, obliterando a
 nese. Sob baixo pH, os feldspatos     de feldspato e de glauconita, e po-        porosidade remanescente.
 são Instabllizados, comumente         rosidade secundária intragranular
com a geração de argilominerals.       por dissolução de feldspatos e             Em resumo, estudos desenvolvi-
Os processos de alteração dos fel-     fragmentos liticos. Graças aos             dos em diversos reservatórios pa-
cispatos são muitas vezes danosos      crescimentos secundários em torno          recem indicar que a composiçâo
à porosidade, tanto porque os          dos grãos de quartzo, os subarcó-          ótima para a preservação de maio-
grãos alterados tornam-se mUito        sios mantiveram suficiente estabi-         res volumes de porosidade a gran-
maiS susceptíveis à deformação na      lidade mecãnlca no arcabouço,              des profundidades é a subfeldspá-
compactação, quanto porque os          a fim de preservar a porosidade se-        tica (subarcósios), com os quartzo-
argllommerals provenientes da dis-     cundária gerada.                           arenitos vindo em segundo lugar.
solução incongruente dos grãos
precipitam-se nos poros adjacen-
tes. Havendo condições para mobi-      Os arenitos liticos são classica-
lizar o alumínio, transportando-o      mente reconhecidos como péssi-             3.4 - Recobrimento dos Grãos
em solução para longe do ambien-       mos reservatórios, basicamente em
te de dissolução, os arenitos felds-   função do seu baixo potencial de           Nos arenitos de arcabouço mais es-
páticos apresentam, entretanto, po-    preservação de porosidade. Frag-           tável, particularmente nos quartzo-
tencial para a geração de grandes      mentos de rochas "macias", facil-          arenitos, a porosidade é comu-
volumes de porosidade secundária,      mente deformáveis, como folhe-              mente reduzida fortemente após as
como será discutido adiante.           lhos, ardósias, filitos, xistos, rochas    primeiras centenas de metros de
                                       vulcânicas alteradas ou mesmo in-          soterramento pela combinação da
Paralelamente, diversos autores        traclastos argilosos, são deforma-         compactação química pela dissolu-
têm observado que os arenitos.         dos na compactação e espremidos            ção por pressão intergranular com
subfeldspáticos (subarcósios) apre-    entre os grãos adjacentes. Arenitos         a cimentação por crescimentos se-
sentam algumas vezes potencial         líticos perdem normalmente quase           cundários sobre os grãos. Se, no
de preservação da porosidade           toda a sua porosidade Intergranular        entanto, os grãos forem isolados
maior do que o dos quartzoareni-       no início da dlagênese, que é abor-         uns dos outros e dos fluidos inters-
tos.     Segundo      Bjorlykke    et  tada neste estágio. A cimentação            ticiais através cio seu recobrimento
ai. (1989), a presença de feldspatos   precoce parcial por carbonatos ou           por algum constituinte diagenético,
Inibe o desenvolvimento maciço de      sulfatos pode, entretanto, em al-           esses processos podem ser inibi-
crescimentos secundários (aver-        guns casos, estabilizar o arcabouço         dos ou mesmo eVitados. Descre-
390                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 414), p. 387-404, ouUdez. 1990
  vem-se diversos exemplos onde a               De maneira geral, os recobrimentos    ou não a óxidos de ferro (De Ros,
 preservação de porosidade em re-             capazes de isolar os grãos são de      1987; Moraes e De Ros, 1988; Di-
 servatórios profundos é atribuída à           três tipos pnncipals, descritos a se- xon et ai. 1989).
 ação inibitória de cutículas (coatin-        guir.
 gs; formadas por lamelas orienta-                                                   Independentemente de sua origem,
 das tangencialmente aos grãos) ou             a) Cutículas ou franjas de óxido de   o recobrimento e o isolamento dos
 franjas (rims; formadas por lamelas           ferro (hematita), gerados na diagê-   grãos detríticos por argilas e/ou
 orientadas perpendicularmente aos            nese precoce pela liberação de fer-    óxidos de ferro mostram-se um
 grãos). Estas coberturas são for-             ro por alteração de minerais ferro-   processo eficiente para auxiliar na
 madas por óxidos de ferro e, prin-            sos detríticos (Walker, 1967). Nor-   preservação de porosidade em re-
 cipalmente, por argilominerais.              malmente, cutículas de hematita        servatórios profundos, mas que é
                                              não têm espessura nem continui-        incapaz, por si só, de explicar toda
 A inibição da dissolução por pres-           dade suficientes para impedir o de-    a porosidade preservada. Sua
 são pelo recobnmento dos grãos                senvolvimento dos crescimentos,       atuação deve forçosamente somar-
 ocorre aparentemente .apenas nos              que acabam por recobrí-Ias mais       se à de outros processos para a
.casos em que os recobrimentos                 tarde.                                sobrevivência de volumes impor-
 são espessos o bastante para evi-                                                   tantes de porosidade (Dixon et
 tar a concentração de esforços nos            b) Cutículas de argilas detrítlcas    ai. 1989).
 pontos de contato intergranular.              mecanicamente infiltradas. Moraes
 Neste caso, as cutículas ou franjas           e De Ros (1988) descreveram a
 funcionam como colchões onde as               capacidade das argilas infiltradas    3.5 - Cimentação Precoce
 tensões são dispersadas. Diversos             para preservar a porosidade primá-
 autores concluíram, entretanto, que           ria em reservatónos fluviais da Ba-   Desde que muito da destruição de
 a presença de recobrimentos finos            cia do Recôncavo. Argilas infiltra-    porosidade na diagênese precoce
 pode até mesmo estimular a dis-               das comumente acumulam-se em          pode ser atribuída à compactação,
 solução por pressão (Thomson,                 cutículas suficientemente espessas    os processos capazes de estabili-
 1979 e Weyl, 1959). A explicação              para o isolamento efetiVO dos         zar o arcabouço, impedindo o
 mais aceitável para este compor-              grãos, podendo as mesmas ocorrer      avanço do rearranjo e deformação
 tamento é a de que os recobrimen-             misturadas com óxidos de ferro e      dos grãos, possuem óbvia Impor-
 tos atuariam como filmes de difu-             servir de base para o desenvolvi-     tânCia na preservação de porosida-
 são para o transporte mais eficien-           mento de franjas de clorita auti-     de. O modo mais direto de impedir
 te dos cátions para fora da área de           gênica na diagênese mais avança-      a compactação é a clmentação
 concentração de tensões.                     da (Dixon et ai. 1989 e De Ros,        precoce do arcabouço por um ci-
                                               1987).                                mento rígido, como carbon?to ou
 A capacidade inlbltór"la do recobri-                                                crescimentos de quartzo, fazendo
 mento dos grãos sobre o desenvol-             c) Franjas de argilas autigênlcas,    com que as pressões de soterra-
 vimento de cresci mentos secundá-             especialmente de clonta. São os       mento não sejam suportadas ape-
 rios é bastante reconhecida (Pitt-            recobrimentos mais citados como       nas pelos grãos, mas distribuídas e
 man e Lumsden, 1968; Cecil e                  responsáveis pela preservação de      dispersadas pelo cimento.
 Heald, 1971; Heald e Larese, 1974;            porosidade (Thomson, 1979; Dixon
 Thomson, 1979; Moraes e De Ros,              et ai. 1989). Franjas de clorita po-   Zonas com maciça cimentação
  1988; Dlxon et ai., 1989). Este é            dem ser geradas por dois proces-      precoce, como concreções, apre-
 um processo bastante previsível,              sos diferentes quais sejam: neo-      sentam empacotamento frouxo dos
 uma vez que a precipitação de                 formação (precipitação direta) pro-   grãos, correspondendo à fábrica
 crescimentos secundános IniCia-se             movida na diagênese precoce pela      deposiclonal, ou até mais afrouxa-
 pela nucleação de pequenos cns-               alteração de constituintes ferro-     da, devido ao deslocamento dos
  tais sobre a superfície livre dos            magnesianos detríticos, especial-     grãos pelas pressões de cristaliza-
 grãos, que depois coalescem como              mente de Iltoclastos vulcâniCOS bá-   ção. A cimentação precoce possui,
 crescimento contínuos. Se as su-              sicos (Thomson, 1979; Sombra et       portanto, a capacidade de "conge-
 perfíCies dos grãos estiverem reco-          ai. 1990, neste volume); ou substi-    lar" um empac::>tamento frouxo (re-
 bertas por argilas ou óxidos, a nu-           tuição de cutículas de argilas me-    fletido em um grande volume de
 cleação é inibida.                            canicamente infiltradas, associadas   espaço intergranular), que pode
  B. Geocl. PETROBRÁS, RIO de Jane;ra, 4 (4), p. 387-404, aut./dez. 1990                                              391
  ser, entao, soterrado a grandes pro-  permitir reações dlagenéticas mes-        ef ai. 1989; Surdam ef ai. 1989;
 fundidades, onde pode potencial-      mo em condições de baixísslmas             BJ"rlykke ef ai. 1989; Garcia ef ai.
 mente ocorrer a dissolução do CI-     permeabilidades, a precipitação            1990, neste vOlume). Esta fase tar-
mento "exumando" os altos valores      de volumes de cimento suficientes          dia desenvolve-se sob a forma de
 de porosidade pré-clmentaçao.         para reduzir substancialmente a           espessos crescimentos secundá-
                                       porosidade demanda um fluxo ati-          riOS, que, muitas vezes, contêm in-
o    problema com este raciocínio é    vo de fluidos através da rocha.           clusões fluidas de hidrocarbonetos,
 que zonas maciçamente cimenta-        Mesmo a compactação química por           comprovando          sua     precipitação
 das nao mais possuem permeabili-      dissolução por pressão, apesar de         após a migração do óleo. O reco-
 dade mínima suficiente para permi-    se processar pela difusão dos íons        brimento dos grãos por argilas, dls-
 tir a perco laça0 das soluções sol-   dissolvidos ao longo dos contatos         culido anteriormente, Junto com a
ventes e, portanto, permanecem         Intergranulares. depende de um            saturação por hidrocarbonetos são
para sempre solidamente cimenta-       fluxo de fluidos suficiente para          os processos mais eficientes para
das e fechadas. Para que o espaço     transportar a sílica para longe dos        prevenir o desenvolvimento da CI-
 Interstlclal seja preservado da       locais de dissolução. Caso contrá-        mentação por quartzo tardio e a
 compactação e, maiS tarde, de-        riO, a solução torna-se saturada no       obllteração da porosidade em re-
 sobstruído por dissolução, a Clmen-   mlcroamblente da reação e a dis-           servatórios quartzosos profundos.
 taçao deve ser apenas parcial.        solução por pressão cessa.
 Além diSSO, o mmeral Clmentante                                                 Nota importante: a ocupação precoce por hi-
deve ser relativamente solúvel e,     A dependênCia das reações di age-          drocarbonetos ocorre em especial em reserva-
                                                                                 tórios associados a geradores consideravel-
por conseguinte, os crescimentos      nétlcas de saturação por um meio           mente mais profundos. Esta situação permitiu
de quartzo podem preservar o ar-      aquoso suficiente para permitir um         que o óleo produzido nos geradores termica-
cabouço eficientemente da com-        fluxo ativo dos fluidos torna eViden-      mente mais evolurdos alcançasse reservatórios
                                                                                 nos quais a diagênese, menos desenvolvida,
pactação, mas nao permitem recu-      te o motivo porque a ocupação dos          ainda não teve tempo para reduzir considera-
peraçao posterior da porOSidade. A    reservatórios por hidrocarbonetos          velmente a porosidade.
 quanlldacJe de cimento deve ser      paralisa a dlagênese. Apesar de
suficiente para estabilizar mecani-   num reservatório saturado por hidro-
camente o arcabouço, mas escas-       carbonetos existirem normalmente
sa o bastante para deixar poros       ainda filmes pellculares de água           4 - POROSIDADE SECUNDÁRIA
remanescentes onde as soluções        sobre as superfíCies dos mineraiS,               EM RESERVATÓRIOS
solventes possam perco lar. Unida-    nao há mobilidade da fase aquosa,                PROFUNDOS
des que experimentaram Intensa        e, por conseguinte, não eXistem
compactaçao        normalmente     só condições para o desenvolvimento           Até O final da década de 70, eXistia
mostram qualidade de reservatório     de reações dlagenétlcas com trans-         um dogma na exploração de pe-
a grandes profundidades onde a        ferênCia de fases em solução (Nag-         tróleo que severamente limitava a
clmentação parCial Impediu o co-      tegaal, 1980; Dixon ef ai. 1989). A        prospecção de reservatórios pro-
lapso do arcabouço (Souza, 1989;      saturaçao por hlurocarbonetos é,           fundos: o conceito de "embasa-
AnJos cf ai. 1990, neste volume).     portanto, um processo extrema-             mento econômico". Considerava-se
                                      mente eficiente de preservaçao da          que a porOSidade de todos os re-
                                      porosidade. Isto pode ser verificado       servatórios seria essencialmente
3.6 - Saturação por                   nos campos de petróleo, onde,              primária, deposiclonal, e que os
       Hidrocarbonetos                mUitas vezes, observa-se que o             processos diagenétlcos atuariam
                                      contato óleo-água comclde com um           apenas no sentido de reduzir esta
Praticamente todas as reações         nível de declíniO abrupto da POroSI-       porosidade até um valor a partir do
dlagenéticas e, em especial, a des-   dade, abaixo do qual o reservatório        qual os reservatórios não seriam
trulçao de porosidade por clmenta-    se encontra densamente cimenta-            mais comercialmente exploráveis
çao ocorrem em meio aquoso,           do elou compactado.                        (Galloway, 1974). A profundidade
através de soluções nas quais os                                                 deste "embasamento econômico"
ions são transportados para e a       Em grande parte dos reservatórios          variava de uma a outra unidade, os
partir dos locais de reação. Embora   clástlcos profundos, o conslltuinte        maiS profundos ficando em torno,
a difusão simples possa transportar   responsável pela destrulçao final          habitualmente, de pouco mais de
íons por pequenas dlstãnclas e        da porOSidade é o quartzo (Dixon           3000 m.
392                                                8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 387-404, out./dez. 1990
 Apesar de diversos autores soviéti-             5 - PROCESSOS DE GERAÇÃO              termogênica de sulfato por hidro-
cos haverem, já na década de 60,                     DE POROSIDADE EM                 carbonetos, produzindo C02 e
reconhecido a importância da poro-                   SUBSUPERFíCIE                    H2S; 6)- convecção térmica de flui-
sidade secundária em reservatórios                                                    dos e recirculação de soluções sol-
clásticos (Proshliakov, 1960; Che-              Giles e Marshall (1986) realizaram    ventes; 7)- superposição estratigrá-
pikov et ai. 1961; Savkevich, 1969),            uma excelente discussão dos fato-     fico-estruturai de dois ou mais ge-
estes conceitos demoraram a pe-                 res de controle no desenvolvimento    radores associados ao mesmo re-
netrar no ocidente (Loucks et                   de porosidade e sumarizaram os        servatório; 8)- mistura de águas
ai. 1977; McBride, 1977), tornando-             pré-requisitos para a geração de      meteóricas com águas marinhas ou
se finalmente conhecidos com os                 volumes consideráveis de porosi-      conatas; 9)- complexos inorgânicos
Schmidt e McDonald (1979).
conhecimento de que a porosidade
                                °
trabalhos de Schmidt et ai. (1977);
                                   re-
                                                dade secundária em subsuperfície.
                                                De maneira geral, o que se neces-
                                                sita é de: uma fonte de flu"ido sub-
                                                                                      com cloreto ou fluoreto; 10)- amô-
                                                                                      nia liberada pela matéria orgânica;
                                                                                      e 11)- C02 de águas "juvenis" de
da maioria dos reservatórios elásti-            saturado elou agressivo aos mine-     fontes hidrotermais, vulcânicas, ou
cos seria secundária, desenvolvida              rais a serem dissolvidos; um su-      do metamorfismo de calcários.
durante a diagênese pela dissolu-               primento de volumes consideráveis
ção de constituintes detríticos e               deste fluido; um método de trans-
diagenéticos, promoveu uma ver-                 porte eficiente do fluido desde a     5.1 - Água Meteórica
dadeira revolução nos dogmas ex-                sua fonte até o potencial reservató-
ploratórios, abrindo espaço para a
ousadia de prospectar reservatórios
                                                rio a ser dissolvido; percolação efi-
                                                ciente do fluido pelo reservatório (o
                                                                                      °  fluido solvente mais conhecido é
                                                                                      a água meteórica. Subsaturada
gradualmente mais profundos e pa-               que implica preservação de volu-      em relação à maioria das espécies
ra estudos detalhados dos aspec-                mes sensíveis de porosidade e         minerais, o seu poder solvente é
tos genéticos da porosidade, em                 permeabilidade primárias); a pre-     aumentado quando incorpora C02
especial, dos processos geradores               sença de um reservatório com          da atmosfera e, principalmente,
de soluções solventes. A importân-              composição adequada para a dis-       das reações bacterianas que ocor-
cia dos processos diagenéticos no               solução; e transporte dos íons pro-   rem no solo. A água meteórica das
controle da qualidade dos reserva-              venientes da dissolução para fora     regiões tropicais úmidas são parti-
tórios foi enfatizada em oposição à             da zona de reação, de modo que        cularmente agressivas a muitos
visão simplista e puramente depo-               não ocorra precipitação significati-  minerais. Na diagênese elástica,
sicional ou granulométrica, domi-               va de subprodutos minerais autigê-    a influência meteórica se faz sentir
nante até então.                                nicos nos poros secundários.          tanto na diagênese precoce, sob in-
                                                                                      fluência deposicional (eodiagêne-
Como costuma acontecer em re-                   Mantendo estes pré-requisitos em      se), quanto na telodiagênese pro-
voluções, passou-se por um perío-             . mente, serão discutidos os princi-    movida pelo soerguimento e ero-
do de radicalismo, no qual pratica-             pais mecanismos com potencial         são de seqüências que já tenham
mente toda a porosidade de diver-               para produzir soluções solventes e    sido soterradas e sofrido diagênese
sos reservatórios era considerada               facilitar sua atuação no sentido de   em subsuperfície (mesodiagênese).
secundária, à exceção de uns 5%                 gerar porosidade em reservatórios
de porosidade primária "irredutível"
(Schmidt e McDonald, 1979; Ha-
                                                profundos. Onze mecanismos fo-
                                                ram reconhecidos e serão discuti-
                                                                                      °   incremento de porosidade rela-
                                                                                      cionado com a formação de discor-
yes, 1979). Atualmente, domina                  dos a seguir, especificamente         dáncias foi reconhecido em diver-
uma posição mais cautelosa e rea-               quais sejam: 1)- a infiltração pro-   sos locais e situações (Land e Dut-
lista, a qual argumenta que, mes-               funda de águas meteóricas; 2)-        ton, 1978; Bj0rlykke, 1984; Longs-
mo em níveis com intensa dissolu-               C02 liberado pela maturação tér-      tafle e Ayalon, 1987; Shanmugam,
ção, importantes teores de porosi-              mica da matéria orgânica; 3)- sol-    1988; Shanmugam e Higgins,
dade primária devem ter sido pre-               ventes orgânicos, principalmente      1988; Garcia et ai. 1990, neste
servados para permitir a percolação             ácidos carboxílicos, gerados pela     volume).
das soluções solventes. Em diver-               matéria orgânica antes da produ-
sos reservatórios, inclusive, a poro-           ção de hidrocarbonetos líquidos; 4)-  o   potencial de geraçâo de porosi-
sidade é dominantemente do tipo                 fluidos ácidos de reações inorgâni-   dade por água meteórica é muito
primária preservada.                            cas com argilominerais; 5)- redução   alto, uma vez que o seu fluxo, rea-
 B. Geoei. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, '4 (4), p. 387-404, ouUdez. 1990                                                393
 bastecido a partir da superfície, po- belecimento de grandes gradientes         desses horizontes cie permeabili-
de ser virtualmente ilimitado. A ca-  hidráulicos e, portanto, para a infil-    dade mais alta.
pacidade específica da água me-       tração profunda de água meteórica.
teórica como solvente, no entanto,
não é elevada, uma vez que são        Apesar de a água meteórica con-           5.2 - C02 da Maturação Térmica
necessárias centenas de vezes o       seguir alcançar facilmente grandes              da Matéria Orgânica
volume de um mineral em água          distâncias horizontais, como em
meteórica para dissolvé-Io e devido   algumas plataformas continentais          A constatação de que a evolução
ao fato de a neutralização da água    modernas, sua penetração em pro-          térmica da matéria orgânica conti-
meteórica pela dissolução de mine-    fundidade é limitada por sua menor        da nos folhelhos (querogêmo) pro-
rais ser muito rápida, particular-    densidade. É pouco provável que           move a liberação de praticamente
mente quanto â dissolução de car-     fluidos meteóricos consigam pene-         todos os seus radicais oxigenados
bonatos. Em outras palavras, não      trar e gerar porosidade considerá-        antes da geração de hidrocarbone-
se esperaria que a capacidacie de a   vel em reservatórios profundos.           tos líquidos (Tissot et ai. 1974) for-
ágya meteórica dissolver carbo-       Tamponadas rapidamente com re-            neceu a base para que Schmidt,
natos persista a distâncias mUito     lação à dissolução de carbonatos,         McDonald e Platt (1977); Schmidt
grandes da faixa de mflltração. As    as águas meteóricas são solventes         e McDonald (1979) e Curtis (1978)
taxas muito mais baixas das rea-      pouco eficientes para os alummos-         propusessem modelos pelos quais
ções de dissolução de silicatos       slllcatos. A baixa capacidade de          a porosidade secundária dos reser-
permitem teoricamente que um          mobilização do alumínio promove a         vatórios clásticos seria gerada es-
fluido meteórico continue subsatu-    precipitação de argilominerals, em        sencialmente em subsuperfície, por
rado e com capacidade de dissol-      especial de caulinita, como sub-          fluidos carregados com C02 libe-
ver a maioria dos silicatos a dls-    produtos da dissolução incongruen-        rados da matéria orgânica. Esta
tãncias bastante substanciais da      te dos grãos de feldspato. Com o          "descarboxi lação" da matéria orgâ-
faixa de infiltração. Desta forma, é  alumínio permanecendo no siste-           nica seria um processo sistemático,
previsível que um fluido meteórico    ma, não há geração importante de          termicamente controlado na evolu-
 se encontre saturado com respeito    porosidade (Curtis, 1983 a, b).           ção de seqüências clásticas, o que
 a carbonatos, e subsaturado em                                                 explicaria a história diagenética
relação aos silicatos, logo à distân- Nas proximidades de superfícies de        similar exibida pela maioria dos
cia de umas poucas centenas de        discordância, entretanto, 'as condi-      arenitos (De Ros e Moraes, 1984).
metros da faixa de infiltração. Isto  ções de fluxo muito intenso e a In-
poderia explicar algumas texturas     corporação de solventes orgânicos         Este modelo de evolução da poro-
 onde os grãos de feldspato mos-      (ácidos húmicos) mais eficientes          sidade em reservatórios elásticos
 tram dissolução, mas o cimento       do que o C02, do horizonte de so-         tornou-se extremamente popular e
carbonático circundante permanece     lo, permitem que os reservatórios         foi apl icado em boa parte dos re-
incólume.                             mostrem um acentuado incremento           servatórios durante a primeira me-
                                      de porosidade. Apesar de a infiltra-      tade da década de 80 (Franks e
                                      ção de água meteórica ser um me-          Forester, 1984).
Limitações óbvias da atuação da       canismo de incidência pouco pro-
água meteórica em grande escala       vável na geração de porosidade em         Apesar do sucesso da aplicação
são a necessidade de um gradiente     grandes profundidades, os grandes         prática do modelo de geração de
hidráulico substancial, de boa con-   volumes de porosidade gerados             porosidade secundária por C02,
tinuidade lateral, e a de conexão     nas proximidades das discordán-           suas bases teóricas começaram,
com a superfície ao longo de uma      cias apresentam excelente poten-          entretanto, a ser questionadas se-
faixa de afloramento ou de uma        cial de preservação em reservató-         riamente a partir de 1984. Por um
zona de fraturas.    °  gradiente hi-
dráulico é necessário para permitir
                                      rios profundos (Garcia et ai. 1990,
                                      neste volume). Isto ocorre, seja
                                                                                lado, cálculos geoquímicos mais
                                                                                precisos de balanço de materiais
que a água meteórica, menos den-      pelos altos valores absolutos de          demostraram que a quantidade de
sa, desloque os fluidos conatos dos   porosidade existentes antes do no-        C02 potencialmente gerado pela
poros. Bordos de bacias rift ou       vo soterramento, seja pela "focali-       diagênese térmica da matéria or-
marginais e forelands são particu-    zação" de fluidos solventes ácidos,      gãnica é insuficiente e poderia ter
larmente adequados para o esta-       gerados em subsuperfície, ao longo        produzido apenas uma pequena
394                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 4 (4), p. 387-404, out./dez. 1990
 fração do total da porosidade se-            da Califórnia e do Texas. Utilizan- mUito provável, também, seu en-
cundária observada nos arenitos              do novas técnicas analíticas, des-  volvimento com a precipitação dos
associados (Lundegard el ai. 1984;           cobriram que, na faixa de tempera-  carbonatos que cimentam a maio-
Bji2lrlykke, 1984). A insuficiência do       tura de 80 a 120 "C, o pH destas    ria dos arenitos. Na faixa de tem-
C02 como solvente é função do                águas não é governado pelo C02,     peratura de 40 a 80 "C, a atividade
pequeno volume de oxigênio dis-              como se supunha, mas por ácidos     de fermentação bacteriana geraria
ponível na matéria orgânica da               orgânicos carboxílicos. Compostos   C02 pela destruição de parte dos
maioria dos folhelhos geradores, da          como o ácido acético ocorrem lo-    compostos carboxílicos, mas deixa-
baixa capacidade do ácido carbôni-           calmente com concentraçôes de       ria o suficiente, em muitos casos,
co como solvente de carbonatos e             mais de 10 000 ppm. A importância   para tamponar o pH, permitindo a
da sua grande ineficiência na dis-           destes dados para a geração de      precipitação de carbonatos pelo
solução de aluminos-silicatos e na           porosidade em subsuperfície pas-    aumento da pressão parcial de
mobilização do alumínio. Por outro           sou desapercebia até que Surdam,    C02 em solução (Surdam el
lado, estudos mais detalhados da             Boese e Crossley (1984) propuses-   ai. 1989), e para dissolver feldspa-
diagênese da matéria orgânica e              sem um modelo das interações or-    tos, substituindo-os por carbonatos
do quimismo das águas de forma-              gâniCO-Inorgânicas ocorrentes du-   (De Ros, 1987).
ção de reservatórios mostraram               rante a diagênese clástica.
que a liberação dos radicais oxige-                                              A quantidade de solventes orgâni-
nados da matéria orgânica se faz             Segundo este modelo, os grupos      cos é limitada pela quantidade de
não pela produção de C02 mas,                oxigenados presentes na matéria     matéria orgânica e pelo teor de
sim, pela liberação de compostos             orgânica são termicamente libera-   oxigênio presente originalmente
orgânicos oxigenados, como ácidos
carboxílicos e fenóis, cuja atuação
                                             dos antes da geração de hidrocar-
                                             bonetos líquidos, na forma de
                                                                                 nesta matéria orgânica.    °  quero-
                                                                                 gênio do tipo 111 possui muito mais
na geração de porosidade será dis-           compostos de cadeia curta, como
cutida a seguir.   °  C02 observado
nos reservatórios profundos seria
                                             ácidos carboxílicos (monofuncio-
                                             nais, como os ácidos acético e
                                                                                 oxigênio (e, portanto, mais poten-
                                                                                 cial de geração de ácidos), mas
                                                                                 menor potencial de geração de hi-
apenas o subproduto da destruição            propiõnico, ou difuncionais, como o drocarbonetos líqUidos. Outra limi-
térmica destes compostos e de                malõnico e o oxálico) e fenóis. A   tação diZ respeito à reatividade dos
seus complexos durante a diagê-              concentração destes compostos       solventes orgânicos. Sem a atua-
nese       avançada     (Surdam     el       é limitada abaixo de 80"C pela ati- ção de um mecanismo de expulsão
ai. 1989).                                   vidade de bactérias anaeróbicas     rápida dos solventes a partir das
                                             que os destroem e acima de
°  C02 parece ter uma importância
apenas secundária na geração de
                                             120 "C, pela quebra térmica das
                                             cadeias. Na faixa entre estas duas
                                                                                 rochas geradoras, grande parte da
                                                                                 sua atividade seria neutralizada por
                                                                                 reações com minerais dos próprios
porosidade em reservatórios pro-           . temperaturas, os compostos orgâ-    folhelhos. Mesmo que o mecanis-
fundos.    °  C02 indiretamente ge-
rado pela destruição dos compos-
                                             nicos controlam o pH das águas de
                                             formação e promovem a geração
                                                                                 mo de expulsão seja bastante efi-
                                                                                 ciente, é necessário que o percurso
tos carboxílicos pode dissolver al-          de porosidade secundária pela dis-  dos solventes até os reservatórios
guns carbonatos na diagênese                 solução de silicatos, carbonatos e  a serem dissolvidos seja o mais
avançada (Surdam el ai. 1989),               sulfatos.                           curto possível ou então focalizado
mas esta porosidade normalmente                                                  por condutos de alto fluxo, como
não deve ultrapassar uma pequena             Os solventes orgânicos possuem      falhas ou níveis de alta permeabili-
fração do volume total de porosi-            poder de solução algumas ordens     dade, para evitar sua neutralização
dade secundária presente ..                  de magnitude superior ao do C02,    pelas reações ocorrentes ao longo
                                             basicamente pela sua capacidade     deste trajeto.
                                             de formar complexos solúveis com
5.3 - Solventes Orgânicos                    metais como o alumínio. Assim, os   Com estas limitações em mente,
                                             grãos de feldspato podem ser dis-   alguns autores argumentam que o
Carothers e Kharaka publicaram               solvidos sem a formação de sub-     volume de ácidos carboxílicos po-
em 1978 dados surpreendentes s0-             produtos como a caulinita, nor-     tencialmente gerados na diagênese
bre a composição das águas de                malmente precipitada sob condi-     seria ainda insuficiente para produ-
formação em campos de petróleo               ções de dissolução meteórica. É     zir o volume de porosidade secun-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,'4 (4), p. 387-404, out./dez. 1990                                            395
 dárla observada, apesar oa sua       terramento crescente dos argilomi-                caulinrta + 5 dolomita + quartzo +
maior capacidade de dissolução e     nerais promove a transformação ou                 H20 -
de mobilização de metais em rela-    substituição de argilas dos tipos                 - Mg-clorita + 5 calcita + 5 C02
ção ao C02 (Glles e Marshall,        caulinita e esmectita em ilitas e                 (Hutcheon et ai. 1980).
1986; Lundegard e Land, 1986). Al-   cloritas. Na sua maioria, estas rea-
guns mecanismos têm sido Invo-       ções envolvem a liberação de                      A importância real da ação de flui-
cados para tentar explicar esta dis- ânions hidrogênio em solução,                     dos ácidos liberados por reações
paridade. A produtiVidade de sol-    conseqüentemente abaixando o pH                   com argilominerais é, entretanto,
ventes orgânicos pode ser sensi-     dos fluidos e potencialmente con-                 de comprovação extremamente di-
velmente ampliada pela reação do     tribuindo para a dissolução de mi-                fícil. A composição mineralógica
querogênlo com oXldantes mine-       nerais e a geração de porosidade
                                                                                       original das argilas é bastante va-
rais, em especial com O Fe+3 conti-  em subsuperfície.                                 riável, as tendências de evolução
do na estrutura dos argllominerals                                                     diagenética dos argilominerais são
esmectíticos (Crossey et ai. 1986).  Alguns exemplos de reações inor-                  complexas e influenCiadas por di-
Por outro lado, Comumente, menos     gânicas liberadoras de ânions hi-
                                                                                       versos fatores, como os minerais
da metade do carbono dissolvido      drogêniO seriam:                                  associados e, possivelmente, inte-
total nas águas de subsuperfícle
                                                                                       rações com compostos orgânicos,
corresponde a radicais carboxílrcos.
                                        Esmectita     + K+ +  AI +3 -llita  +          pouco conhecidos. A avaliação
Outras espécies orgânicas de mais
                                       Quartzo      + H+             (Bj~rlykke, 1983) mais realista deste tipo de proces-
difíCil detecção, algumas delas de
                                                                                       so, presumivelmente através de
maior poder de complexação do
                                                                                       simulações em laboratÓrio, deve
que os áCidos carboxíllcos (fenóls),   3A1 2S1 20 510HI.    + 2K + -
                                            (cauJinita)                                ser perseguida, haja vista a sua po-
devem estar presentes, somando-
                                                                                       tencial importãncia na diagênese
se aos áCidos mais simples. Outra
                                       2KA1 3 Si 3 0 lOlOH)2 + 2H + + 3H 20            avançada.
possibilidade é de que o potencial          lilital                 IBi~r",kke,  19831
de dissolução dos solventes orgâ-
niCOs seja otimizado pela recircula-
ção dos fluIDOS em células de con-     3,5Fe+ 2 + 3,5Mg+2 + 9H 20 +                    5.5 - Redução Termogênica de
vecção, como será discutido logo       + 3AI 25i 20 510HI.-                                   Sulfalo
                                           (caulinita)
adiante.
                                       -+ Fe3.5M93,5AlsSi602010H116 + 14H +
                                                                                       No soterramento profundo (mais de
                                            (clarita)         (Boles e Franks, 1979)   140 ,c), existe potencial para o de-
Apesar dos argumentos contrários,                                                      senvolvimento de reações de redu-
os solve8tes orgânicos oXigenados                                                      ção termogênlca do sulfato em
permanecem como o principal me-      Observa-se que a liberação de                     solução por hidrocarbonetos (Sie-
canismo proposto para a geração      ânlons hidrogênio, em especial na                 bert, 1985). Embora estas reações
de porosidade em larga escala em     substituição de caulinlta por clorita,            possam se IniCiar a temperaturas
subsuperfícle, com base na sua       pode ser bastante significativa. Tal              tão baixas quanto 100 'C, sua ciné-
ocorrência generalizada nas águas    constatação fez com que alguns                    tica só se torna realmente favorá-
de formação e na sua capacidade      autores Invocassem este tipo de                   vel a temperaturas maiS altas (Ma-
de mobilizar metais.                 reaçâo como responsável por ao                    chel, 1987; Siebert, 1985). A redu-
                                     menos parte da porosidade secun-                  ção termogênica de sulfato por hi-
                                     dária observada em subsuperfícle                  drocarbonetos possui potencial de
5.4 - Fluidos Ácidos de Reações      (Giles e Marshall, 1986; BJ0rlykke,               produção de quantidades importan-
       Inorgânicas com               1983).                                            tes de C02, que podem gerar po-
       Argilominerais                                                                  rosidade por dissolução de carbo-
                                     Outras posslbi Ildades de geração                 natos em reservatórios profundos.
Hower et ai. (1976) e Segonzac       Inorgânica de fluidos áCidos são                  No entanto, se houver excesso de
(1970), entre mUitos outros, anali-  reações envolvendo argilomlnerais                 sulfato em solução (como, por
saram as reações de transforma-      e carbonatos, com liberaçâo de                    exemplo, em seqüências com eva-
ção dos argllominerals durante a     C02, do tipO que podem ocorrer na                 poritos ou com carvões paleozói-
dlagênese. Como regra geral, o so-   dlagênese avançada:                               cos), àlém do C02, serão produzi-
396                                                     B. Gcoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 387-404, out./dez. 1990
 dos volumes consideráveis de H2S              perfície.    Utilizando    simulação hidrocarbonetos - atualmente acei-
- ácido com grande poder de dis-              matemática, estes autores pro-       ta como um processo que ocorre
solução de minerais. Na disponibi-            curam demonstrar que mesmo           em fase discreta - é possível ao
lidade de minerais com ferro, como            camadas de folhelho com menos        longo de superfícies de falha, en-
óxidos férricos, cloritas ou carbona-         de 1 m de espessura podem inter-     tão, sem dúvida, o transporte ativo
tos ferrosos, parte do H2S pode ser           romper o estabelecimento de cé-      de soluções diagenéticas também
consumida pela precipitação de pi-            lulas de convecção em camadas        seria viável. Aparentemente, as
rita, fase dlagenética tardia impor-          espessas de arenito. Segundo eles,   falhas se comportam como condu-
tante em alguns reservatórios pro-            Umil camada horizontal de arenito    tos de maneira episódica, essen-
fundos, onde tais reações devem               com 1 D de permeabilidade teria      Cialmente durante os períodos de
ter ocorrido (Siebert, 1985).                 de possuir uma espessura contínua    movimentação tectônica, de onde
                                              de mais de 300 m para o estabele-    advém o termo "bombeamento tec-
A redução termogênica de sulfato              cimento de correntes convectivas     tônico" ("teclonic-pumping"), utili-
por hidrocarbonetos na diagênese              estáveis. Argumentam ainda que a     zado para descrever o movimento
avançada pode ser um importante               estratificação de salinidade das     de fluidos sob tais condições. Na
processo de geração tardia de po-             águas de formação observada na       verdade, os movimentos tectônicos
rosidade em reservatórios profun-             maioria das bacias sugere que hão    não atuariam no sentido de "bom-
dos associados a seqüências eva-              ocorrem fluxos convectivos em        bear" os fluidos através das falhas,
poríticas.                                    grande escala.                       mas sim, de permitir sua abertura e
                                                                                   percolação de modo essencialmen-
                                                                                   te passivo.
                                              Na oiflculdade de estabelecimento
5.6 - Convecção                               de células convectlvas de grandes
                                              dimensões na interior de seqüên-     As evidências petrográficas a favor
A eficiência da dissolução pelos              cias estratificadas suborizontais,   da importância das falhas como
solventes gerados em subsuperfí-              restam ainda as possibilidades de    conduto de soluções dlagenéticas
cle pode ser incrementada se for              criação de células em camadas        para dissolver, transportar e precipi-
possível recircular as soluções pe-           mergulhantes (Wood e Hewett,         tar materiais em subsuperfície são
 los reservatórios até sua total neu-          1982). Entretanto, estas também     comuns. Normalmente, são obser-
 tralização elou saturação. Wood e                                                 vados gradientes composicionais
                                               necessitariam, segunda Bj0rlykke
 Surdam (1979) e Wood e Hewett                el ai. (1988), de espessuras consi-  lateralmente abruptos nas viZi-
 (1982) estabeleceram que, em                 deráveis para a criação de corren-   nhanças das grandes falhas que
 quaisquer corpos porosos satura-
                                              tes com velocidade significativa pa- limitam os campos de petróleo.
 dos com fluidos e submetidos a
                                              ra processas diagenéticos de gran-
 gradientes de temperatura da or-
                                              des transferências de massa.
 dem de 25 'C/km, correntes con-                                                   Em suma, o movimento ativo de
 vectivas da escala de centenas a                                                  grandes volumes de fluidos (ad-
 milhares de metros surgem espon-              Outra possibilidade de convecção    vecção) deve Ocorrer em subsuper-
 taneamente e se mantêm indefini-              envolve movimentas de fluidas por   fície para explicar a transferência
 damente ao persistirem estas con-            grandes distãncias ao longo de       de massa observada na diagênese
 dições. Grandes células de con-               planos de falha. A atuação de fa-   clástica. Uma vez que o volume de
 vecção foram igualmente invoca-               lhas cama condutos para fluidas     fluidos conatos é limitado e carac-
 das por alguns autores (Cassan el            durante a diagênese é bastante       teristicamente insuficiente para a
 ai. 1981; Haszeldine el ai. 1984)             polêmica, desde que falhas são      quantidade de material a ser trans-
 para explicar a circulação de flui-           normalmente reconhecidas como        portado, algum tipo de recirculação
 dos necessária para dissolver e               elementos selantes nas reservató-   convectiva deve realmente ocorrer.
  precipitar os volumes de minerais            rios de hidrocarbonetos. Existem     Na diagênese avançada, sob bai-
 observados nos reservatórios anali-          diversas situações, entretanto, nas  xas permeabilidades, a difusão len-
  sados.                                      quais as falhas são as únicas con-    ta dos íons sob gradientes de com-
                                              dutas exeqüíveis para a migração      posição entre microambientes de
 Bjorlykke el ai. (1988) apresentam           de hidrocarbonetos desde as ro-       reação deve ser muito mais impor-
  argumentos contrários à atuação              chas geradoras até os reservató-     tante do que a advecção ativa
  de células convectivas em subsu-             rios. Se a migração secundária de    (Wood e Hewett, 1982). Na diagê-
  B. Geocl. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 4 (41. p. 387-404. out./dez. 1990                                             397
 nese avançada, os sistemas diage-   bldíticos adjacentes aos folhelhos         bilidade marcantemente não-linea-
nétlcos devem se comportar de       do Cretáceo Superior e do TerciáriO        res, e não os silicatos. A mistura de
maneira quase Isoquímlca.           (imaturos para a geração de hidro-         águas pode ser a responsável, de
                                    carbonetos, mas já tendo gerado            qualquer maneira, pela ausência de
                                    ou ainda gerando solventes orgâni-         calcita e pela dolomlta precoce
5.7 - Superposição de Geradores     cos) receberam o óleo de gerado-           precipitada em alguns reservatórios
                                    res do Cretáceo Inferior (Moraes,          clástlcos transicionais, como deltas
Bruhn, Cainelli e Matos (1988) e    1989).                                     e fan-deltas. Seu potencial como
Moraes (1989) propuseram meca-                                                 gerador de porosidade em reserva-
nismos bastante interessantes de                                               tÓriOS clástlcos profundos parece
otimIZação da geração de POroSI-    5.8 - Mistura de Águas                     bastante remoto.
dade em subsuperfícle. Segundo
sua argumentação, os reservatórios  Uma série de trabalhos teóricos e
que estiveram associados a dOIs     de observações no campo, princI-           5.9 - Complexantes Inorgânicos
ou mais geradores em diferentes     palmente em aqüíferos carbonáti-
posições estratigráfico-estruturais cos, tem Identificado que a capaci-        Na bibliografia de Geologia Eco-
possuem a oportunidade de desen-    dade de dissolução de carbonatos           nômica de jazidas sedimentares,
volver e/ou preservar comparativa-  por misturas de água meteórica             diversos autores relacionam a mi-
mente maiS porosidade do que os     com água do mar ou com f!Uldos             gração de metais (em especial, Cu,
reservatórios associados a apenas   conatos dela derivados é normal-           Pb, Zn, Au e Ag), até sua concen-
um gerador. Isto ocorreria pela     mente superior à da água meteóri-          tração em mlneralizações diagené-
atuação combinada ou isolada das    ca pura (Bogll, 1964, In: Giles e          tlcas de sulfetos, com a complexa-
duas condições a seguir. A primeira Marshall,    1986;     Hanshaw et          ção destes elementos por salmou-
seria de que reservatórios associa- ai.    1971; Badlozamani, 1973;            ras concentradas. Os metais se-
dos a dOIs geradores apresentam o   Plummer, 1975). Misturas -com até          riam transportados na forma de
potencial de desenvolverem dOIS     50~, de água do mar são marcan-            complexos cloretados e precipita-
estágios de dissolução e de gera-   temente subsaturadas com respei-           dos como sulfetos sob condições
ção de porOSidade (como teria       to à calclta, embora sejam satura-         fortemente redutoras.
OCOrrido para a Formação Serraria   das em relação à dolomita, o que
da Bacia de Sergipe-Alagoas, as-    explica a dolomltização generaliza-
                                                                                Embora o potencial de formação
SOCiada a geradores neocomlanos     da ocorrente comumente na lente
                                                                               de complexos similares com cloro
da Formação Barra de Itlúba e ap-   de mistura dos aqüíferos (Badlo-
                                                                               e metais menos móveis, como o
tlanos, da Formação MUrlbeca        zamanl, 1973).
                                                                               alumíniO e o silíCIO, pareça algo
(Bruhn et ai. 1988; Garcia et
                                                                               remoto, o comportamento geoquí-
ai. 1990, neste volume). A outra    Embora esta espécie de "corrosão
                                                                                mico destes metais em soluções
dissolução, neste caso, eliminaria  por mistura" possa ser Importante
                                                                                altamente concentradas, como as
parte dos produtos dlagenétlcos     na dissolução rasa em aqüíferos
                                                                                eXistentes nas proximidades de
tardios (carbonatos ferrosos, argl- carbonátlcos e mesmo em deltas e
                                                                               domos de sal, é ainda pouco co-
10rrllnerals) precipitados após o   plataformas terrígenas, sua atua-
                                                                                nheCido.
primeiro estágio de dissolução. A   ção em reservatórios clásticos pro-
segunda condição seria de que os    fundos deve padecer das mesmas
reservatórios associados a gerado-  limitações que a Infiltração de flUi-       Por outro lado, a capacidade do
res com grande separação estrati-   dos meteóricos "puros". O alcance           ácido fluorídrico (HF) de deslocar o
gráfico-estruturai têm chances de   da zona de mistura em profundida-           Silício da estrutura dos silicatos,
serem ocupados pelos hidrocarbo-    des é limitado pelo gradiente hi-           dissolvendo-os intensa e rapida-
netos Oriundos do gerador mais      dráuliCO disponível, e sua eficiência       mente, é bem conheCida. Soluções
profundo, logo após o desenvolvI-   é limitada pela neutralIZação decor-       contendo áCido fluorídriCO, mesmo
mento de poroSidade pOSSibilitado   rente da dissolução de carbonatos          sob baixa atiVidade, teriam grande
pelos solventes liberados pelo ge-  em níveis mais rasos. Além disso,          capaCidade de geração de porosi-
rador mais raso. Tal Situação teria a corrosão por mistura afeta quase         dade em subsuperfície. O HF, en-
OCOrrido nos turbldltos da Bacia de que exclUSivamente os carbonatos           tretanto, reage prontamente em
Campos, onde os reservatórios tur-  e sulfatos, que têm curvas de solu-        presença de cálCIO, precipitando
398                                              B. Geocl. PETROBRAS, RIO de Janeiro, 4 (4), p. 387-404, ouL . . dez. 1990
 fluorita. A alta atividade de cálcio e        termais, ascendentes de intrusões     por situações geológicas específi-
a extrema raridade de fluorita em             magmáticas profundas através de       cas (a ocupação precoce dos re- .
arenitos indicam que é preciso que            grandes falhamentos. Outra possi-     servatórios por hidrocarbonetos,
a atividade de fluoreto seja dema-            bilidade é sua Introdução a partir    seu soterramento tardiO e a cons-
siadamente baixa em soluções                  de gases vulcânicos (fumarólicos),    trução de pressôes anormais de
diagenéticas para que este meca-              em       seqüências      vulcanoclás- fluidos) mostram-se claramente
nismo tenha alguma importância                ticas ou mesmo em seqüências          mais eficientes do que os processos
na geração de porosidade em sub-              sedimentares quaisquer cortadas       relaCionados com características
superfície.                                   por intrusões hipoabissais ou sub-    petrográficas dos reservatórios (es-
                                              vulcânicas. Uma terceira fonte po-    tabilidade composiclonal dos grãos
                                              tencial de C02 seria o metamor-       do arcabouço, seu isolamento ou
                                              fismo de calcários (Bj0rlykke,        cimentação parcial). Com a possí-
5.10-Amônia
                                              1984), que geraria C02 ém níveis      vel exceção do recobrimento dos
                                              crustais muito profundos, mas po-     grãos por espessas cutículas ou
Já foram Identificados e descritos
                                              tencialmente disponível para migrar   franjas de argilas (capazes de efe-
diversos minerais diagenéticos con-                                                 tivamente inibir qualquer clmenta-
                                              através de grandes falhamentos,
tendo amônia (NH3) na sua estru-                                                    ção posterior, mas bastante preju-
                                              Pilra reservatórios mais rasos.
tura, em lugar de cátions como o                                                    diciais à permeabilidade), os pro-
cálcio e o potássio. Em especial,                                                   cessos ligados às características
argilas autigênicas contendo amô-             6 - BALANÇO DOS                       puramente petrográflcas não pos-
nia adsorvida ou interacamadada já                 PROCESSOS                        suem, por si só, a capacidade de
foram identificadas em diversos                                                     preservar volumes de porosidade
arenitos. A fonte ôbvia desta amô-            A tentativa de se avaliarem compa-    de Significado comercial. Estes
nia são os radicais nitrogenados              rativamente a eficiência e a          processos tornam-se efiCientes, en-
associados ao querogênio dos fo-              abrangência dos diversos proces-      tretanto, se combinados uns com
Ihelhos. Tal como ocorre para os              sos e condições de geração e de       os outros e, prinCipalmente, com
solventes orgânicos oxigenados, os            preservação de porosidade em re-      condições geológicas de maior
grupos heteroatômicos nitrogena-              servatórios profundos envolve for-    abrangência ..
dos devem ser liberados do quero-             çosamente uma alta dose de sub-
gênio antes da geração dos hidro-             jetiVidade. Uma avaliação quantita-    Entre estas condições geológicas
carbonetos líquidos. A capacidade             tiva da atuação de cada processo      de preservação de poroSidade, sem
de dissolução e de complexação                em separado é totalmente impos-       dÚVida a mais efiCiente, em termos
da amônia, bem como sua ativida-              sível, uma vez que análises com tal   absolutos, é a ocupação precoce
de em águas de formação, entre-               rigor são extremamente raras na li-   do reservatório por hidrocarbone-
tanto, permanece virtualmente sem
                                              teratura. Esta defiCiência deve-se,    tos. Esta condição deve ser a prin-
análise específica, muito embora
                                              em grande parfe, ao fato de que       cipal responsável pelos altos valo-
seu potencial de geração de poro-
                                              comumente diversos processos           res de porosidade encontrados em
Sidade pareça óbvio.
                                              atuaram combinados nos reserva-       alguns reservatórios mUito profun-
                                              tórios e de a discriminação da par-   dos (Thomson, 1979; Dixon et
                                              cela de porosidade devido a cada      ai. 1989), bem como a manuten-
5.11 - C02 em Águas" Juvenis"                 um deles ser inviável. Mesmo com      ção da excelente poroSidade dos
                                              a noção da dificuldade de se reali-    reservatórios turbidíticos da BaCia
 Embora estejam relacionadas com              zar um balanço mais exato dos          de Campos e de outros reservató-
condiçôes muito específicas, que              processos, parece essencial que se     rios relacionados com geradores
devem ocorrer apenas localmente,              procure hierarquizá-los, salientando   conSideravelmente mais profundos.
o C02 dissolVido em águas "juve-              aqueles que apresentam poten-
nis" merece ser considerado como
um mecànlsmo potencialmente ge-
                                              cialmente as melhores condlçôes
                                              de preservar e de gerar porosidade
                                                                                    °ce mecanismo     de ocupação preco-
                                                                                         explica satisfatOriamente alguns
arenitos profundos.     °
rador de porosidade em alguns
                           C02 pode
 ser Introduzido em reservatórios
                                              em grandes profundidades.
                                               Entre os processos e as condições
                                                                                     reservatórios com grandes anoma-
                                                                                     lias positivas de porosidade, mas a
                                                                                     condição geológica de maior ocor-
 profundos a partir de fluidos hidro-         de preservação, aqueles motivados      rência e abrangência é, sem dúvi-
 B. Geocl. PETROBRÁS, RIO de Janeiro. 4'(4), p. 387-404, out./dez. 1990                                               399
 da, o soterramento tardio, que pode  eles os pnnclpals responsáveiS por         rios profundOS, haja vista as limita-
ser avaliado de maneira operacio-    notáveiS anomalias positivas de            ções já discutidas. A busca de si-
nal e quantitativa pelo índice de    poroSidade.                                tuações       estratigráfico-estruturais
tempo-profundidade de Sombra                                                    favoráveis para a penetração pro-
(1990, neste vOlume). A história de  Parece eVidente que diversos me-           funda de água meteórica pOde ser
soterramento deve ser sistemati-     canismos devam atuar aditlvamen-           um raciocínio exploratório valioso
camente avaliada na prospecção       te na geração de poroSidade em             em determinadas bacias (Garcia el
de reservatónos profundos, deSde     reservatónos profundos, por exem-          ai. 1990, neste volume).
que praticamente tOdOS os proces-    plo: dissolução por solventes orgâ-
sos de destruição de porosidade      niCOS em subsuperfíCle ao longo de         A análise desenvolvida no presente
possuam um forte componente ci-      níveiS tornados mais permeáveiS            trabalho procurou, sem ambicionar
nético.                              pela infiltração meteónca em pro-          ser profunda ou completa, discutir
                                     fundidades mais rasas; ou atuação          a compleXidade e multiplicidade
                                     aditiva de solventes orgânicos,            dos fatores responsáveis pela pre-
Parece pouco provável que pres-      águas áCidas de reações com ar-            sença de porosidade em reservató-
sões anormaiS de fluidos tenham      gilomlnerals e/ou C02, com POSSI-          nos profundOS. Desta avaliação rá-
Importância como mecanismo de        bilidade de reclrculação por células       pida, emerge claramente a consta-
preservaçâo de porosidade em re-     convectlvas. De qualquer maneira,          tação de que a prospecção de re-
servatónos profundos maiS antigos    e apesar das objeções dOS simpa-           servatórios profundOS, tendência
do que o Tercláno, dada a já discu-  tIZantes da atuação oe âgua me-            exploratória inevitável na próxima
tida Instabilidade oesta situação.   teónca como pnncipal fluidO sol-           década, irá demandar um grande
Devem-se prever, entretanto, as                                                 esforço de pesquisa científica e
possíveis exceções de reservató-
 riOS de gás produzida por cra-
                                     vente, os solventes orgâniCOS oxi-
                                     genados (em especial, âcidos car-
                                     boxíllcos) permanecem como os
                                                                                tecnológica.    °  desenvolvimento de
                                                                                um programa próprio de pesquisa
queamento termogênlco Interno de     solventes mais adequadOS para              específica que se ocupe da carac-
 hidrocarbonetos    líquidOS,  onde  explicar não apenas a geração sis-         terização dos f-lrocessos de incre-
ocorreu, na verdade, uma combina-    temática de porosidade em subsu-           mento e manutenção de porosida-
ção das mecanismos de o,upação       pertícle, mas também a consistente         de em subsuperficle e da constru-
precoce por hidrocarbonetos e de     evolução diagenética bâsica obser-         ção de modelos com consistência
 pressões anormais. Outra possibili- vada em muitos dos reservatórios           petrológica será, sem dúvida, es-
 dade de pressões anormais em re-    (De Ros e Moraes, 1984; Surdam             sencial para que se viabilize a ex-
 servatónos profundos sena a gera-   el ai. 1989).· Deve-se ter em men-         ploração sistemática de reservató-
 da por deSidratação tardia de argl- te, entretanto, que os modelos até         rios profundos no Brasil.
 lomlnerals, mas, nesse caso, a      o momento propostos necessitam
 construção de altas pressões Já se  de ConSiderável refinamento pe-
 dá em sistemas porosos normal-       trológlco (na situação geoquímica e        AGRADECIMENTOS
 mente mUito reduzidos por com-       evolução dos cimentos carbonáti-
 pactação e clmentação.               cos, por exemplo) e que possivel-          Este trabalho tornou-se possível
                                      mente os compostos solventes até           graças aos nove anos de experiên-
 Embora os mecanismos de preser-      o momento não IdenlificadOS ou             cias extremamente enriquecedoras
 vação promOVidos por característi-   não avaliadOS quantitativamente            dO autor na PETROBRÁS e pelas
 cas de cunho essencialmente pe-      devem estar desempenhando um               proveitosas discussões com muitos
 trográfico nâo possam normalmen-     papel igualmente importante na ge-         colegas daquela empresa, dentre
 te responder sozinhos pela manu-     ração de porOSidade em subsuper-           os quais caberia citar: Sylvia M.C.
 tenção consistente de porosidade     ficie. A atuação de fluidOS meteóri-       Anjos, Marco A.S. Moraes, Cristia-
 em larga escala, devem ser, sem      cos, ainda que possa ser Importan-         no L. Sombra, Rogério S. de Sou-
 dÚVida, avaliados cuidadosamente     te em situações específicas e lo-          za, Pedro de Cesero e Carlos H.L.
 na prospecção de reservatórios pro-  caiS, como no Mar do Norte                 Bruhn. Discussões com Dr. Sadoon
 fundos. Além de sua Já menciona-    (BjOrlykke el ai. diversos traba-           Morad, da Universidade de Upp-
 da atuação combinada com as SI-      lhos), r.ão pode ser aceita como O         sala, Suécia; Dr. Ronald C. Sur-
  tuações geológicas de maior         processo responsável pela porosi-          dam, da Universidade de Wyoming,
 abrangéncla, muitas vezes, são       dade da maior parte dOS reservató-         EUA; e Dr. Knut Bjprlykke, da Uni-
  400                                              B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 387-404, out./dez. 1990
 versidade de Oslo, Noruega, loram                che Rundschau, v.78, n.l, p.243-      rosity prediction. In: GAUTIER,
também de grande valor para a                    268,1989.                             D.L. Roles of organic malter in
ampliação dos conhecimentos e da                                                       sediment diagenesis. Tulsa: Soc.
                                             BOLES, J.R., FRANKS, S.G. Clay
visão do autor sobre este complexo                                                     Econ. Paleontol. Mineral., 1986.
assunto. A criteriosa revisão reali-             diagenesis in Wilcox sandstones       p.147-155. (SEPM Special Publi-
zada por S.M.C. Anjos, C.H.L.                    01 southwest Texas: implica-          cation, 38)
                                                 tions of smectite diagenesis on
Bruhn, P. de Cesero e F. Falke-
                                                 sandstone cementation. Jour.
nhein permitiu substanciais melho-                                                   CURITS, C.D. Possible links bet-
                                                 Sediment. Petrol., v.49, n.l,
rias no manuscrito original.                                                           ween sandstone diagenesis and
                                                 p.65-70, 1979.
                                                                                       depth-related geochemical reac-
                                             BRUHN, C.H.L., CAINELLI, C.,              tions occurring in enclosing
REFERÊNCIAS                                      MATOS, R.M.D. Habitat do pe-          m udstones. Jour. Geol. Soe.
BIBLIOGRÁFICAS                                   tróleo e fronteiras exploratórias     London, n.135, p.l 07-117, 1978.
                                                 nos rifts brasileiros. Boletim de
ANJOS, S.M.C., SOMBRA, C.L.,                                                         _____ . Geochemistry of po-
                                                 Geociências       da     PETRO-
    SOUZA, R.S., WAICK, R.N. Per.                BRÁS, v:2, n.2/4, p.217-253,          rosity enhancement and' reduc-
    tencial de Reservatórios Prolun-             1988.                                 tion in clastic sediments. In:
    dos da Formação Pendéncia,                                                         BROOKS, J. Petroleum geo-
    Bacia Potiguar Emersa. Boletim           CASSAN, J.P., PALACIOS, M.C.G.,           chemistry and exploration of Eu-
    de Geociências da PETRO-                     FRITZ, B., TARDY, Y. Diagene-         rape. Oxlord: Blackwell Scientilic
    BRÁS, vA, nA, p.509-530. 1990.               sis of sandstone reservoirs as        Pub., p.113-125. 1983a.
                                                 shown by petrographical analy-
BADIOZAMANI, K. The Dorag do-                                                        _____ . The link between
                                                 sis 01 oil bearing lormations in
    lomitization model: application              the Gabon basin. Buli. Cent. Re-      aluminum mobility and destruc-
    to the Middle Ordoviclan 01 Wis-             ch. Expio. -Prod. ElfpAquitaine,      tion of porosity. AAPG Bulletin,
    conSIn. Jour. Sediment. Pe-                  v.5, n.l, p.113-135, 1981.            n.67, p.380-384, 1983b.
    trai., nA3, p.965-984, 1973.
                                             CECIL, C.B., HEALD, M.T. Experi-        DE ROS, L.F. Petrologia e caracte-
BJ0RLYKKE, K. Diagenetic reac-                   mentai investigation of the el-       rísticas de reservatório da For-
    tions In sandstones. In: PAR-                lects of grain coatings on quartz     mação Sergi (Jurrássico) no
    KER, A., SELLWOOD, B'w. Se-                  growth. Jour. Sedimento Petrol.,      Campo de Sesmaria, Bacia do
    diment diagenesis. Dordrechl: D.             vAI, p.582-584, 1971.                 Recôncavo, t3r3sil. Rio de Janei-
    Reldel Pub., p. 169-213. 1983.                                                     ro:     PETROBRÁS I CENPES,
                                             CHEPIKOV, K.P., YERMOLOVA,                1987. 107p. (Ciência Técnica
                     Formation 01 secon-         Y.P., ORLOVA, NA Corrosion            Petróleo, Seção exploração de
    dary poroslty. How important is              of the quartz gralns and exam-        petróleo, 19)
    it? In: McDONALD, DA, SUR-                   pies of the possible elfect of oi I
    DAM, R.C. Clastic diagene-                   on the reservoir properties 01      DE ROS, L.F., MORAES, MAS.
    siso     [s.I.J:     AAPG,     1984.         sandy rocks. Doklady of Aca-          Seqüência diagenética em areni-
    p.277-286. (AAPG Memoir, 37)                 demy of Sciences of the USSR,         tos: uma discussão Inicial. In:
                                                 Earth Sciences Sections, n.140,       CONGRESSO BRASILEIRO DE
BJ0RL YKKE, K., MO, A., PALM, E.                 p.1111-1113,1961.                     GEOLOGIA, 33, 1984, Rio de
    Modelling 01 therfnal convection                                                   Janeiro. Anais. .. Rio de Janeiro:
     in sedlmentary baslns and ItS            CHILlNGARIAN, G.V. Compacta-             SBG, 1984. p.894-904.
    relevance to diagenetlc reac-                tional dlagenesls. In: PARKER,
    tlons. Marlne and Petrol. Geo-               A., SELLWOOD, B'w. Sediment         DIXON, SA, SUMMERS, D.M.,
    logy, n.5, p.338-351, 1988.                  Diagenesis. Dordrechl: D. Reidel      SURDAM, R.C. Diagenesis ano
                                                  Pub., p.57-168. 1983.                preservation 01 porosity in Nor-
BJ0RLYKKE, K., RAMM, M., SAI-                                                          phlet Formation (Upper Juras-
    GAL, G.C. Sandstone diagene-              CROSSEY, L.J., SURDAM, R.C.,             sic), Southern Alabama. AAPG
     SIS and porosity modllication du-            LAHANN, R. Application 01 or-        Bulletin, v.76, n.6, p.707-728,
     ring basln evolution. Geologis-             ganlc/inorganlc diagenesis to po-      1989.
 B. Geocl. PETROBRÁS, RIo de Janeiro, 4 (41. p. 387A04, out./dez. 1990                                               401
 FRANKS, S.G., FORESTER, R.W.          HAYES, J.B. Sandstone diagene-                Coast Assoc. Geol. Soe., n.27,
   Relationships among secondary        sis: the hole truth. In: SCHOLLE,           p.l 09-120, 1977.
   porosity, pore flUld chemistry       PA, SCHLUGER, P.R. Aspects
   and carbon dioxide, Texas Gulf       01 diagenesis. Tulsa: SEPM,              LUNDEGARD, PD., LAND, L.S.
   Coas!. In: McDONALD, DA,             1979. p.127-139. (SEPM special              Carbon dioxide and organic
   SURDAM, R.C. Clastie diagene-        publlcatlon, 26)                            aClds: their role In porosity
   siso [s.I.J: AAPG, 1984. p.63-79.                                                enhancement and eementation,
   (AAPG Memoir, 37).                 HEALD, M.T., LARESE, R.E. In-                 Paleogene of Texas Gulf Coas!.
                                        fluenee of coatings on quartz               In: GAUTIER, DL Roles 01 or-
FÜCHTBAUER, H. Influence of dlf-        cementatlon. Journal Sedimento              ganie matter in sediment diage-
   ferent types of dlagenesls on        Petrol., nA4, p.1267-1274, 1974.            nesis. Tulsa: SEPM, 1986.
   sandstone      poroslty. WORLD                                                   p.129-146. (SEPM Special Pu-
   PETROLEUM CONGRESS, 7,             HOWER, J., ESLlNGER, E.V., HO-                blication, 38).
   1967, London. Proeeedings...         WER, M.E., PERRY, E.A. Me-
   London: Elsevler, 1967. v.2,         chanisms of burial metamor-              LUNDEGARD, PD., LAND, L.S.,
   p.353-369.                           phism of argillaceous sedimen-              GALLOWAY, w'E. Problem of
                                        ts, I. Mineral and chemical evi-            secondary poroslty: Frio Forma-
GALLOWAY, W.E. Deposltion and           dence. Geol. Soe. Amer. Bul/e-              tlon (Oligocene), Texas Gulf
   dlagenetic alteration of sandsto-    tin, n.87, p.725-737, 1976.                 Coas!. Geology, n.12, p.399-402,
   ne In a northeast Pac,f,c arc-re-                                                 1984.
   lated basin: implications for      HUTCHEON, I.E., OLDERSHAW,
   graywacke genesis. Geol. Soe.        A., GHENT, ED. Diagenesls of             MACHEL, H.G. Some aspects of
   Amer. Bulletin, n.85, p.379-390,     Cretaceous sanostones of the                sulphate-hydrocarbon                redox
   1974.                                Kootenay Formation at Elk Val-              reactions. In: MARSHALL, JD.
                                        ley (southeastern British Colum-            Diagenesls 01 sedlmentary se-
GARCIA, A.J.V., DE ROS, L.F.,           bla) and M!. Allan (southwestern            quences.         [s.I.J:[s.n.],     1987.
   SOUZA, R.S., BRUHN C.H.L.            Alberta). Geochim. Cosmochim.               p.15-28. (Geol. Soc. Special Pu-
   Potencial de reservatõllos pro-      Acta, nA4, p.1425-1435, 1980.               blication, 36).
   fundos na Formação Serraria,
   Bacia de Sergipe-Alagoas. Bole-    LAND, L.S. DUTTON, S.P. Cemen-             MeBRIDE, E.F. Secondary poroslty:
   tim de Geociências da PETRO-          tation of a Pennsylvanian deltaic          importance in sandstone reser-
   BRÁS, vA, nA, pA67-488. 1990.         sandstone: isotopic data. Jour.            VOirS In Texas. Trans. Gulf Coast
                                         Sedimento         Petrol.,      nA8,       Assoe.        Geol.       Soc.,      n.27,
GILES, M.R., MARSHALL, JD.               p.1167-1176,1978.                          p.121-122,1977.
    Constralnts on the development
    of secondary poroslty In the sub- LONGSTAFFE, F.J., AYALON, A.               MORAES, MAS. Diagenetic evo-
    surface: re-evaluatlon of proces-    Oxygen-Isotope studles of clas-             lution of Cretaceous-Tertiary tur-
    ses. Marine and Petroleum            tlC diagenesis in the I,.ower Cre-         bidite reservoirs, Campos Basin,
   Geology, n.3, p.243-255, 1986.        taceous Vicking Formatlon, Al-              Brazil. AAPG Bul/etin, v.73, n.5,
                                         berta: implications for the role of         p.598-612. 1989.
HANSHAW, B.8., BACK, w" DEIC-            meteonc water. In: MARSHALL,
    KE, R.G. A geochemical hypo-         JD., Diagenesis 01 sedimentary           MORAES, MAS., DE ROS, L.F.
    thesls for dolomltlzatlon by        sequences.       [s.I.J:[s.n.], 1987.        Caracterização e Influência das
    ground water. Econ. Geol., n.66,     p.277-296. (Geol. Soc. Special              argilas de infiltração mecânica
    p.710-724, 1971.                     Publication, n.36)                          em reservatórios flUViais da Ba-
                                                                                     cia do Recôncavo, nordeste do
HASZELDINE, R.S., SAMSON,             LOUCKS, R.G, BEBOUT, D.G.,                     Brasil. Boletim de Geociências
    I.M., CORNFORD, C. Quartz            GALLOWAY, w'E. Relatlonshlp                 da PETROBRÁS,                  v.2, n.l,
    dlagenesls and convective fluld      of poroslty formalion and preser-            p.13-26, 1988.
    movement: Beatrice Field, UK         vatlon to sandstone consolida-
    North Sea. Clay Minerais, n.19,      tion hlstory: Gulf Coast Tertlary        NAGTEGAAL, P.J.C. Sandstone-
    p.391-402, 1984.                     Frio Formation. Trans. Gulf                 framework instability as a fune-
 402                                                B. Geoci. PETROBRÁS p:() de Janeiro, 4 (4), p. 387-404, out.!del. 1990
    tion    01    burial    diagenesis.      SCHMIDT, V., McDONALD, DA,                   Geological Survey, 1986. p.237-
   Jour. Geol. Soe. London, n.135,              PLATT, R.L. Pore geometry and            248. (U.S. Geological Survey
   p.l0l-l05,1978.                              reservoir aspects 01 secondary           Bulletin, 1578).
                                                porosity in sandstones. Buli. Ca-
_ _ _ _ . Diagenetic models                     nadian Petrol. Geol., v.25, n.2,       SOMBRA, C.L. O papel da história
   lor predicting clastic reservoir             p.271-290, 1977.                         de soterramento na evolução da
   quality. Revista dei Instituto de                                                     porosidade (arenitos das bacias
   Investigaciones              Geologi-    SCHMIDT, V., McDONALD, DA                    marginais brasileiras). Boletim
   cas, n.34, p.5-19, 1980.                     The role 01 secondary porosity in        de Geociências da PETRO-
                                                 the oourse 01 sandstone diage-          BRÁS, vA, nA, pA13-428. 1990.
PARNELL, J. Secondary poroslty in               nesis. In: SCHOLLE, P.A.,
   hydrocarbon-bearing transgressi-             SCHLUGER, P.R. Aspects of              SOMBRA, C.L., ARIENTI, L.M.,
   ve sandstones on an unstable                 diagenesis. Tulsa: SEPM, 1979.           PEREIRA, M.J., MACEDO, ·J.M.
   Lower Palaeozoic continental                  p.209-225. (SEPM Special Pu-            Parâmetros oontroladores da p0-
   shell, Welsh Borderland. In:                  blication, 26)                          rosidade e da permeabilidade
   MARSHALL, J.D. Diagenesis of                                                          nos reservatórios elásticos pro-
   sedimentary sequences. [s.I.]:           SEGONZAC, G.D. The translorma-               lundos do Campo de Merluza,
   [s.n.], 1987. p.297-312. (Geol.              tion 01 clay minerais during dia-        Bacia de Santos, Brasil. Boletim
   Soe. Special Publication, 36)                genesis and low grade meta-              de Geociências da PETRO-
                                                morphism: a review. Sedimen-             BRÁS, vA, nA, pA51-466. 1990.
PITIMAN, E.D., LUMSDEN, D.N.                    tOlogy, n.15, p.281-396, 1970.
   Relationship between chlorite                                                       SOUZA, R.S. Litofácies e diagêne-
   ooatings on quartz grains and            SELLEY, R.C. Porosity gradients in           se do Membro Carmópolis, For-
   porosity: Spiro Sand, Oklahoma.              North Sea oil-bearing sandsto-           mação Muribeca (Cretáceo), Ba-
   Joumal Sedimento Petrol., v.38,              nes. Jour. Geol. Soe. Lon-               cia de Sergipe-Alagoas, Brasil.
   n.2, p.668-670, 1968.                        dono n.135, p.119-132, 1973.             Rio de Janeiro: Universidade
                                                                                         Federal do Rio de Janeiro, 1989.
PLUMMER, L.N. Mixing of sea wa-
                                            SHANMUGAM, G. Porosity predic-               (Tese de Mestrado)
   ter with calcium carbonate
                                                tion in sandstones using ero-
   ground      water,   [s.I.]:   GSA;                                                 SPADINI, A.R. Ocorrência de re-
                                                sional unconlormities. AAPG
   p.219-236. 1975. (GSA memoir,                                                         servatórios carbonáticos a gran-
                                                Bulletin,     v.72,   n.2,   p.247,
   142).                                                                                 des prolundidades: algumas
                                                1988.
                                                                                         oonsiderações. Boletim de Geo-
PROSHLYAKOV, B.K. Reservoir                                                              ciências da PETROBRÁS, vA,
   rocks as a lunction 01 their depth       SHANMUGAM, G., HIGGINS, J.B.
                                                Porosity      enhancement       lrom     nA, pA05-412. 1990.
   and lithology. Geol. Nefti i Gaza,
   vA, n.12, p.24-29, 1960.                     chert dissolution beneath Neo-
                                                                                       SURDAM, R.C., BOESE, S.w.,
                                                comian Unconlormity: Ivishak
                                                                                         CROSSEY, L.J. The chemistry
SAVKEVICH, S.S. Variation in                    Formation, North Slope, Alaska.
                                                                                         01 secondary porosity. In: Mc-
   sandstbne porosity in lithogene-             AAPG        Bulletin,  v.72,      n.5,
                                                                                         DONALD, DA, SURDAM, R.C.
   sis (as related to the prediction            p.523-535, 1988.
                                                                                         Clastic diagenesis. [s. 1.]: AAPG,
   01 secondary porous oi I and gas                                                      1984. p.127-149. (AAPG Me-
    reservoirs). Doklady of the Aca-        SIEBERT, R.M. The origin 01 hy-
                                                                                         mOir, 37).
   demy of Sciences of lhe USSR,                drogen sulphide, elemental sul-
   Earth Science Sections, n.184,               phur, carbon di oxide and nitro-       SURDAM, R.C., DUNN, T.L.,
    p.161-163,1969.                             gen in reservoirs. Soe. Econ.             HEASLER, H.P., MacGOWAN,
                                                Paleontol. Mineral. Gull Coast           D.B. Porosity evolution in sands-
SCHERER, M. Parameters inlluen-                 Sec\., v.6, p.30-31, 1985.               tone/shale systems. In: HUT-
   cing porosity in sandstones: a                                                        CHEON, I.E. Short course on bu-
   medel lor sandstone porosity             SIEVER, R. Burial diagenesis 01              rial diagenesis, Montreal, mine-
   prediction. AAPG Bulletin, v.71 ,            sandstones. In: MUMPTON, PA              ral. Canada: Assoe. Canada,
   n.5, pA85-491, 1987.                         Studies in diagenesis. [s. 1.]: U.S.     1989. p.61-133.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4). p. 387-404, out./dez. 1990                                                  403
 THOMSON, A. PreseNation 01 pC-                         WALKER, T.R. Formation of red                               porous sandstones: a theoretical
    rosity in deep WoodbinefT usca-                         beds in modern and ancient de-                         mode!. Geochim. Cosmochim.
   loosa trend, Louisiana. Trans.                           serts. Geol. Soc. Amer. Bul/etin,                      Acta, n.46, p.1707-1713, 1982.
   Gulf.        Coast         Assoc.        Geol.           n.78, p.353-368, 1967.
   Soc., n.29, p.396-403, 1979.                                                                                 WOOD, J.R., SURDAM, R.C. Appli-
                                                       WEYL, P.K. Pressure solulion and                            cation of convective-diftusion
TISSOT, B., DURAND, B., ESPI-                               the force of crystallizalion - a
                                                                                                                   models to diagenetic processes.
    TALlE, J., COMBAY, A. Influen-                          phenomenological theory. J.                            In: SCHOLLE, PA, SCHLU-
    ce of nature and diagenesis of                          Geophys. Res., n.64, p.2001-2025,
                                                                                                                   GER, P.R. Aspects of diagene-
                                                            1959.
    organic matter in formation of                                                                                 siso        [s. 1.]:     SEPM,           1979.
   petroleum. AAPG Bul/etin, n.58,                     WOOD, J.R., HEWETI, TA Fluid                                p.243-250. (SEPM Special Pu-
    p.499-506, 1974.                                        convection and mass transler in                        blication, 26).
                                                                    EXPANDED ABSTRACT
   The preservaNon and generation Df porosity in        availab/e from lhe surface, bul lhe penetration   same limitations as pure meteoric infiltration. (9)
   deep clastic reservoifS are controlfed by several    of these waters into deep reservoirs is           lnorganic complexes. Chloride complexes are
   processes and specific geoJogicaJ situations.        neverthefess fimited by lheir /ow $Olvent         propoSed ta be lhe principal mechanism for
   The genetic conditions, effects, and limitatians     capacity, by rapid neutralization, and by lheir   transporting Cu, Pb, Zn, Au, and Ag and
  'Df six preservation mechanisms and eleven           need tor vel'}' high hydraulic gradients in order  concentraling lhese in sedimentary sulfide ores.
   generation mechanisms are discussed, and             to penetrate more deeply. (2) CO2 generated        Their exact role in siliciclastic diagenesis is stiff
   Iheir hypothetical role in deep clastic reservoirs  by lhe thermal maluration of organic malter.       unknown, as is lhe role of fluorine on
   is evaluated. The main factors recognized in         This process is of secondal'}' importance given   subsurtace sificate dissolution. (10) Ammonia.
   porosity preservavan are: (1) Late burial. The      its Jow dis.<;olution capacity, as demonstrated by Several diagenetic minerais presenl ammonia
   later lhe burial of the'reservoir, the greater lhe  mass-balance calculations. The CO2 is mostly       in lhe lattice, in lhe inter/arer space, or
   preservatian potentiaf. The processes Df            a by.product of lhe Ihermal ar bacterial           adsorbed anta lhe surface. Despire ammonia's
   porosity destruction have strong kinetic contro/s   degradation of primary organic solvents. (3)       potential as a solvenl and lhe reported
   (very slow reaction rates). (2) Abnormaf            Organic solvents, especiaf/y carboxy/ic acids,     occurrence of Ihis compound in tormation
   pressures. The compaction Df lhe framework -        released from kerogen prior to lhe generation of   waters, its precise role in clastic diagenesis is
   a major process in porosity destruction - is        liquid hydrocarbons. These solvents are            still unknown. (11) C02 in juveniJe wa1ers.
   inhibited or suspended if Jithostatic pressure is   presently considered to be lhe main producers      Specific geological conditions can favor
   sustained by abnormally high pore fluid             of porosity in lhe 80-120 °c interval. in lighlof  migralion to clastic reservoirs by lhe CO2
   pressures, as in rapidly deposited delta fronts     Iheir grealer capacity lo dissolve carbonates      charged fluids produced by hydrothermal,
   and some turbídítes. (3) Framework stabi/ity.       and feldspars. Their inf/uence on lhe evolution    volcanic. or limestone metamorphism.
    The mechanical and chemical stabí/íty of           of clastic diagenesis is stm nol welf understood.
    framework grains directly contrais porosity        (4) Acid fluids produced by clay mineral
    fosses. Quartzarenítes and subarkoses dísplay      reactions. The reactions of smectite and           Despíle lhe dlfficulties encountered in
    the best potential for preserving porosity. (4)   kaoJinite clays transtorming inlo or rep/acing      conducting a realislic and objective evaluation
   Covering of lhe grains. Clay and/or oxide           chlorites and iI/ites re/ease hydrogen anions,     of lhe importance of each process individually,
   coalings or rims can preserve porosity by           whose relative importance in subsurface            a lentative evaluation has been made. Among
   inhibiting lhe deve/opmenl both of pressure        porosity generation has no! yet been properfy       preservation mechanisms, Ihose related to
   dissolution and, chief/y, of cementatíon by         evalualed: (5) Thermogenic sulfate reduction       specific geoJogical sltuations are relatlvely more
   authigenic overgrowths. (5) Earfy cementation.     by hydrocarbons. This reaction is kinetical/y       efficient than lhose related ta petrographic
    Ear/y partial cementation by soluble carbonates    favorab/e above 140°C and may be importanl         characleristics. In abso{ute terms, early
   or sulfates can prevenI most compaction. This      in generating CO2 and H23 in deep reservoirs        hydrocarbon migration and saturation is lhe
   preserves /oose packing as well as a high          associated with evaporites. (6) Convection.         mosl etficíent preservation process, although
   intergranuJar volume lhat can later be opened       Thermal/y driven ronvection cefls are expected     lhe mechanism lhal occurs most broadfy is late
   up by disso/ution aI greater deplhs. (6) Early     to develop in lhick, verticaJJy permeable           burial. Abnormal pore pessures are not
    hydrocarbon saturation. Most diagenetic           reservoir bodies, alfowing lhe recirculation and    expected to be ellher common or important in
   processes occur only in aqueous solutions.         optimization of the $Olvent capability of lhe       reservoirs older than lhe Tertial'}'. Among
   Ear/y hydrocarbon migration and saturation of      fluids. (7) $ource-rock over/apping. The            petrographical/y ccntrolled processes, lhe
   pore space can interrupt diagenesis when           association of lhe reservoir wilh two or more       stability of framework composition seems to
   porosity is stilJ high.                            source-rocks localed in ditterent                   have lhe broadest influence, while II would
                                                      straligraphic-struclural positions makes two or     appear lha! the mosl efficient in absolule terms
   The generation of porosity in deep clastic         more stages possible in lhe development of          is lhe covering of gralns by clay/oxide coatings
   rese!rvOirs depends on lhe availability of a       secondary porosity and also makes possible          or rims. Despite some discussion in lhe recent
   solvent solulion and on efficient mechanisms for   saturation by the oif generated in lhe deeper       literature, organic solvents - most/y carboxy/ic
   transporting Ihis solution to a reservoir whose    source saon after lhe dissofution prompted by       Bcids - are still lhe most likely cause of
   ccmposition is suilable for dísso/ution. The       the sha/Jow $Ource interval. (8) Mixture of         systematic dissolution and porosity generation
   main processes and $O/vents that generate          waters. The mixture of meteoric with sea or         below lhe surface. Several olher processes
   porosity are: (1) Deep infiltration of meteoric    saline connate waters in some situations has an     need to be properfy analyzed and evaluated,
   waters, as in tilted, uplifted blocks. A virtual/y increased capacity to dissolve calcite or           however, as lhey may also play major roles in
   un/imited supply of meteoric waters may be         sulfates, although this mixture presents lhe        generating porosity in deep clastic reservoirs.
404                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 387-404, out./dez. 1990
                                                          II
                                                                 OCORRÊNCIA DE RESERVATÓRIOS CARBONÃTICOS A
                                                                 GRANDES PROFUNDIDADES: ALGUMAS
                                                                 CONSIDERAÇÕES
                                                                 G'CCURRf,lIiCE OF OEEP CAPBONATE PESEPVOIRS SOME
                                                                 CONSIOEPATlONS
                                                                 Adali Ricardo Spadini
                                                      i    I
                                                      i i
                                                                  RESUMO - A presença de reservatórios carbonállcos a grandes profundidades está
                                                                  primordialmente relacionada a: criação de um arcabouço rígido capaz de suportar os
                                                                  esforços de soterramento, como no caso de reservatórios dolomitizados e interrupção
                                                                 dos processos diagenéllcos de subsuperHcle, principais responsáveis pela destrUição
                                                                 da porosidade. Um mecanismo efetivo para ISSO é a entrada de f11drocarbonetos nos
                                                      i;
                                                                  poros e conseqüente expulsão da água, o que Inibe os processôs dlagenétlcos
                                                    I 'I
                                                                  destruidores da porosidade em subsuperficle. A etetlvldade desses processos está
                                                   r"            inlrinsicamente relacionada a uma séne de outras variáveis, Incluindo-se: as fácles
                                                   I             deposicionais, a dlagênese precoce e de subsuperfícle, a história de soterramento e a
                                                             ; I
                                                                  história térmica. A conjugação favorável no tempo e no espaço dos diversos processos
                                                                 e parâmetros envolvidos é que vai propiciar a manutençâo de porosidade significativa
                                                             , '
                                                            "    em seqüências carbonáticas soterradas a grandes profundidades.
                                                                 (Originais recebidos em 21.12.90.)
                                                                 AB$TRACT - The presence Df carbonate reservOlrs aI greal depllls IS pnmanfy relalcd
                                                                 to: the creation of a ngid structural framework capable of wlthstandmg bunal forces,
                                                                 as is the case of dolomitized reservo/Ts, and the interrupliOn of subsurface dlagenellc
                                                                 processes Ihat are the marn cause of destructlon of subsurface poroslly. An effec/lve
                                                                 mechanism for ,nhibilmg these deslructlVe processes IS lhe en/rance of hydrocarbons
                                                                 into lhe pores and the consequent dlsplacement of water. The efflcaclousness of //rese
                                                                 diagenetlc processes IS intnnslcal/y linked to a senes of o/her vanablcs. mcludmg
                                                                 deposltlonal facies, early and subsurface dlagenesls, burral hlstory. and thermal Il/story.
                                                                 Wlthm lhe different processes and parameters mvolved, a favorabfe cOnjugallon of lime
                                                                 and space factors wllI preserve slgnlflcant poroslty In carbonatc sequences buned at
                                                                 great depths.
                                                                 (Expanded abstract availabJe at the end 01 lhe paper.)
                                              1 - INTRODUÇÃO                                                rásslco do Golfo do MéXICO, ocor-
                                                                                                            rem a profundidades superiores a
                                              Ao contrário da crença tradicional,                           5000m (Halley e Schmocker, 1983).
                                              rochas carbonáticas podem consti-                             Na BaCia de Anadarko, nos Esta-
                                              tuir excelentes reservatórios de hi-                          dos Unidos, dolomltos paleOZÓICos
                                              drocarbonelos mesmo a grandes                                 são alvos exploratórios a prolundl-
                                              prolundidades                   (superiores          a        dades superiores a 7000 m (Shlr-
                                              4000 m). Exemplos de campos                                   ley, 1989). No BraSil, reservatórios
                                              produtores a grandes profundida-                              oolítlcos/oncolitlcos da Formação
                                              des são encontrados em diversos                               Guarujá, Alblano da BaCia de San-
                                              contextos deposlclonals das mais                              tos, apresentam ótimas condições
                                              variadas Idades. O Campo de La                                permoporosas            a profundidades
                                              Luna, no México, produz em reser-                             superiores a 4 700 m (Moraes Ju-
                                              vatórios carbonátlcos cretácicos a                            nior et ai. 1989; Carvalho et
            1 - Divisão de Geologia e
                Engenharia de
                                              profundidades superiores a 4 000 m                            ai. 1990, neste volume).
                Reservatórios (OIGER),        (Slewart-Gordon e Baker, 1987),
                Centro de Pesquisas           com poroSidades da ordem de 8%                                Que latores controlam a ocorrênCia
                (CENPES), Cidade
                                              e permeabilidades acima de                                    de reservatórios carbonátlcos a
                Universitária, Quadra 7, Ilha
                do Fundão, CEP 21910, Rio     1 000 mO. Reservatórios dolomíti-                             grandes profundidades? A resposta
                de Janeiro, RJ, BrasIl.       cos da Formação Smackover, Ju-                                engloba uma série de variáveiS, In-
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro: 4 (41. p. 405-412. out./dez. 1990                                                                                 405
 cluindo as fácies deposiclonais, os      1985). Estudos de espessas se-             des profundidades. Essas conside-
processos dlagenéticos, história de      qüências carbonáticas confirmam            rações alinham-se com um postu-
soterramento, estruturação, janela       que as seções situadas próximo à           lado de Feazel e Schàtzinger
de migração de hidrocarbonetos,          superfície tendem a manter a maior         (1985), que diz que a questão sig-
entre outras.                            parte de sua porosidade, até que           nificativa em relação aos reservató-
                                         sejam mais profundamente soter-            rios carbonáticos não é "como os
o obJetivo deste trabalho é discutir     radas, o que é exemplificado por           póros se originaram" e sim "por
os diversos parámetros que condi-
                                         rochas de granulação fina, como os         que eles ainda estão lá".
Cionam a ocorrência de reservató-
                                         chalks, que apresentam porosidade
riOS carbonáticos a grandes profun-
                                         média de 40% em estratos que nun-          Feazel e Schatzinger (1985) credi-
didades, notadamente o papel da                                                     tam a preservação de porosidade a
                                         ca foram soterrados a profundida-
dlagênese na evolução da poroSI-                                                    sete mecanismos distintos: a) so-
                                         des maiores do que 500 m (Schlan-
dade, desde a deposição dos se-                                                     terramento pouco significativo; b)
                                         ger e Douglas, 1974; Scholle,
di mentos até o soterramento pro-                                                   pressão de soterramento reduzida,
                                         1977, In: Scholle e Halley, 1985). O
fundo.                                                                              geralmente devido à pressão
                                         que a diagênese precoce faz é
                                         modificar, em maior ou menor es-           anormal; c) aumento na rigidez do
1.1 - Porosidade em Rochas               cala, a textura original da rocha,         arcabouço; d) exclusão de água de
       Carbonálicas                      podendo, inclusive, como no caso           poro devido à entrada de petróleo;
                                         de dolomitização e carstificação,          e) mineralogia estável; f) barreiras
As porosidades em carbonatos re-         alterar completamente as suas ca-          de permeabilidade Isolando inter-
centes, sem nenhum soterramento,         racterísticas permoporosas origi-          valos porosos de fluidos diagenéti-
são bastante elevadas. Os dados          nais. Por meio de processos como           cos externos; g) ressurreição do po-
disponíveis, ainda que bastante          cimentação e estabilização mine-            ro, geralmente pela dissolução de
esparsos, mostram que as rochas          ralógica, a diagênese precoce con-         cimento que preencheu tempora-
de granulação fina (mudstones)           diciona a atuação dos processos            riamente a porosidade inicial, pre-
têm porosidades da ordem de              diagenéticos de subsuperfícíe, in-         servando o arcabouço dos efeitos
60-70°/0    .(Glnsburg,      1956, In:   fluenciando assim a evolução da            de soterramento. Todas essas va-
Scholle e Halley, 1985), 'enquanto       porosidade.                                 riáveis, por sua vez, estão intrinslca-
que em rochas de granulação gros-                                                    mente ligadas a outros fatores, tais
se',ra suportadas por grãos (grains-     Só mais recentemente o papel da            como a história de soterramento da
tones) , os valores situam-se entre      diagênese de superfície versus a            baCia, maturação termal, taxa de
40-5mo (Enos e Sawatsky, 1979 e          diagênese de subsuperfície na               subsidêncla, taxa de sedimentação,
 1981; Halley e Harns, 1979, In:         evolução da porosidade tem rece-            entre outros.
Scholle e Halley, 1985).                 bido maior atenção. Um exemplo
                                         Significativo dessa abordagem é o          Todos os mecanismos de preser-
 Estudos recentes têm mostrado           trabalho ae Moore (1989).                   vação de porosidade listados por
que os sedimentos carbonátlcos                                                       Feazel e Schatzinger (1985), com
 holocênlcos       e     plelstocênlcos, O que se depreende dos dados de             exceção evidentemente do primeiro,
 mesmo quando submetidos à In-           vários contextos deposicionals e            podem condicionar a presença de
 tensa dlagênese meteórica e va-         diagenétlcos é que as rochas car-           reservatórios em profundidade, e é
dosa, não mostram alterações             bonáticas são em sua maioria p0-            normalrnente a conjunção de mais
 substanCiais em relação à porosI-       rosas no iníCIO da sua histÓria de          de um desses fatores que determi-
 dade deposlclonal (Halley e Harns,       soterramento,     mesmo      quando        na a sua ocorrência. No caso de
 1979, In: Scholle e Halley, 1985 e       submetidas a intensa diagênese             grandes profundidades de soterra-
 Halley e Evans, 1983, In: Scholle e      em superfície ou próximo a esta.           mento, a conjugação de fatores fa-
 Halley, 1985). Mesmo que o mate-        ASSim, a questão fundamental na             voráveis é mUito mais importante
 rial carbonátlco se desloque de um      pesquisa de reservatórios carboná-          que no caso de reservatórios pouco
 sítio para outro', através de dissolu-   ticos não reSide na geração de po-         soterrados, pois, com o aumento
 ção e reprecipitação, as porosida-      rosidade, mas sim na preservação            de profundidade, .a porosidade ten-
 des médias permanecem altas e,           desta em subsuperfície, o que se           de a ser gradativamente destruída
 em alguns casos, essencialmente          torna mais crucial quando se trata         através dos processos diagenéticos
 constantes (Scholle e Halley,            de reservatórios soterrados a gran-        de subsuperfície.
 406                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, RIO de Janeiro. 4 (41. p. 405-412. out./dez. 1990
 1.2 - O Papel da Diagênese na                 (1980). Para esses autores, a tran-  ração de reservatórios carbonáti-
       Evolução da Porosidade                 sição de carbonatos bastante poro-   vos: a) a concepção de Longman
                                              sos para carbonatos litificados,     (1980) pressupõe alterações subs-
A questão da preservação de poro-             com baixa porosidade, é dominan-     tanciais nas cáracterísticas deposi-
sidade dos carbonatos em subsu-               temente um processo de subsuper-     cionais das rochas próximas à su-
perfície passa necessariamente por            fieie. Assim, tanto os carbonatos de perfície, em função dos ambientes
uma série de conceitos relaciona-             águas rasas como os de águas pro-    diagenéticos e eodiagenéticos. Is-
dos à diagênese. Para Longman                 fundas mostram uma contínua per-     so, sem dúvida, origina uma difi-
(1980), autor que no início da dé-            da de porosidade com o aumento       culdade adicional significativa na
cada de 80 influenciou sobremanei-            da profundidade de soterramento,     predição da qualidade dos reserva-
ra os trabalhos de diagênese/poro-            indicando que os processos de re-    tÓriOS, Já que, em um caso extremo,
sidade, muito (talvez a maior parte)          dução de porosidade agem conti-      a porosidade original poderia ser
da cimentação e da formação de                nuamente desde a superfície até      totalmente destruída durante a dia-
porosidade secundária (exceto fra-            profundidades maiores do que         gênese precoce; b) sendo os pro-
turas) ocorre em profundidades re-            4 000 m. Esses processos incluem     cessos de subsuperfície os fatores
lativamente rasas, em quatro am-              tanto a compactação física e quí-    dominantes na destruição da poro-
bientes diagenéticos principais: zo-          mica, como também a cimentação.      sidade das rochas carbonáticas, a
na vadosa, zona freática meteórica,           Assim sendo, a tendência seria       profundidade de soterramento tor-
zona de mistura e zona freática               sempre os carbonatos mostrarem       na-se um parâmetro relevante na
marinha. Segundo Scholle e Halley             altas porosidades a baixas profun-   avaliação da qualidade dos reser-
(1985), esse enfoque surgiu em                didades, havendo um decréscimo       vatórios em subsuperfície. A cons-
função de que a maior parte dos               contínuo da porosidade à medida      trução de curvas de porosidade
estudos diagenéticos nas décadas              que aumenta a profundidade           versus profundidade, em associa-
passadas concentraram-se em pro-              de soterramento. Evidencia-se, as-   ção com outros parâmetros, forne-
cessos (cimentação e lixiviação)              sim, que a história de soterramento  ce elementos para prever as carac-
atuantes em sedimentos holocêni-              certamente desempenha um papel       terísticas dos reservatórios em
cos e pleistocênicos. Essa idéia era          preponderante na evolução da p0-      subsuperfície.
 reforçada pelas observações de               rosidade. Schmoker (1984), ba-
que a compactação, notadamente                seando-se em dados de cinco sis-     Deve-se avaliar distintamente os
 sob a forma de fragmentação de               temas carbonáticos distintos, acre-  processos diagenéticos discutidos
fósseis, era rara em carbonatos,              dita na hipótese de que a redução     anteriormente. A ênfase dada à
evidenciando, assim, que a cimen-             de porosidade em subsuperfície é     diagênese de superfície (ou próxi-
 tação tinha de preceder o soterra-           um processo de maturação termal,     mo à superfície) por Longman
 mento.                                       levando irreversivelmente a uma      (1980) deve evidentemente ser le-
                                              maior estabilidade termodinâmica.     vada em conta. Embora não altere
                                              Para o autor, o processo pode ser     significativamente o reservatório
 No entanto, uma série de trabalhos           interrompido pela entrada de flui-   em termos de porosidade, esta p0-
 tem mostrado que a diagênese                 dos derivados externamente, esta-     de causar modificações importan-
 precoce tem sido superestimada.              belecendo-se novas condições para     tes na textura deposicional da ro-
 Prezbindowski (1985) salienta que,           a evolução da porosidade em sub-      cha, modificando substancialmente
 uma vez soterrados, os carbonatos            superfície. Para Scholle e Hallev     a geometria do meio poroso origi-
 ficam sujeitos, muito pouco tempo,           (1985), trabalhos mais quantitativos  naI. Isso é particularmente evidente
 aos ambientes diagenéticos de su-            são certamente necessários para       nos casos de dolomitização e de
 perfície e próximos à superfície (até        avaliar com maior precisão o papel    carstificação. Exemplos clássicos
 algumas dezenas de metros abaixo             desempenhado pelos processos de       de reservatórios dolomitizados in-
 da superfície). De acordo cQm                subsuperfície.                        cluem o Paleozóico de Anadarko,
 Scholle e Halley (1985), nos carbo-                                                de Wiliston, de Paradox e de Mi-
 natos pleistocênicos e holocênicos,           Os dois enfoques diagenéticos        dland (Estados Unidos) e o Meso-
 pouco da porosidade é perdida na              abordados, diagênese precoce e       zóico do Golfo Pérsico, da Bacia
 zona de circulação de água próxi-            dlagênese de subsuperfície, con-      de Paris e do sul da Flórida (Roehl
 mo à superfície, ou seja, nos am-             têm em seu cerne aspectos fun-       e Choquette, 1985). A carstlficação
 bientes definidos por Longman                 damentais na estratégia de explo-    é exemplificada no Brasil pelo
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 '(4), p. 405-412, out./dez. 1990.                                            407
 Campo de Lagoa Piabanha, Bacia        mentos de granulação fina. Obser-          estruturas nodulares. Estilolitos são
do Espírito Santo (Oliveira, 1989).   va-se que perda significativa de           similares ao tipo anterior, caracteri-
A cimentação meteórica, através       porosidade ocorre quando sedi-             zando-se pela maior amplitude;
da obllteração do espaço intergra-    mentos carbonáticos são soterra-           normalmente formam-se em calca-
nular por cimento de calcita precipi- dos a somente algumas dezenas a            renitos suportados por grãos, sem
tada num estágio diagenético pre-     centenas de metros de profundida-          matriz (grainstones).
coce, pode destruir totalmente a      de. Muito dessa perda de porosida-
permeabilidade existente à época      de próximo à superfície parece              A cimentação em subsuperficie é
da deposição. Esse último proces-     decorrer da perda de água e da             certamente a feição diagenética
so ocorre nos reservatórios ai bia-   reorientação dos grãos. Estudos             mais controversa quanto à sua on-
nos do Campo de Enchova, Bacia        experimentais e de campo em cal-            gemo Moore (1985) apresenta um
de Campos (Franz, 1987), e na         cilutitos e rochas suportadas por          exemplo de cimentação em subsu-
porção superior dos reservatórios     lama mostram que, para porosidade           perfície, estabelecendo claramente
calcários albianos do Campo de        de 30-40%, a compactação mecãni-            as relações entre cimentação e a
Tubarão, Bacia de Santos (Moraes      ca torna-se ineficaz. Para valores          entrada de hidrocarbonetos. Utili-
Junior et ai. 1989).                  de porosidade de cerca de 40%,              zando-se de dados iSOtÓpICOS, esse
                                      uma fábrica suportada por grãos             autor encontrou temperaturas da or-
                                      razoavelmente forte é estabelecida,         dem de 42 a 67"C para a formação
Por outro lado, grandes acumula-      mesmo em sedimentos micríticos.             de mosaico, e temperaturas da or-
ções ocorrem em rochas que man-       Scholle e halley (1985) concluem            dem de 84"C para cimentos POI-
tiveram praticamente inalteráveis     que a compactação mecãnica é                quilotópicos ricos em ferro. Nos
suas características deposicionais.   responsável por cerca de 1/3 a 1/2          calcarenitos albianos do Campo de
Entre estas, inclcem-se reservató     da redução da porosidade necessá-           Pampo, na Bacia de Campos, é no-
rios da Costa do Golfo (Estados       ria para converter sedimentos su-           tável o acréSCimo de cimento na
Unidos), Bacia de Paris e Golfo       portados por lama em calcários liti-        zona de água, quando comparado
Pérslco (Roehl e Choquelte, 1985),    ficados, através da expulsão de             com a zona de óleo, indicando que
e inserem-se as acumulações da        água, reorientação e quebra dos             a precipitação do cimento se pro-
Formação Macaé da Bacia de            grãos.                                      cessou na zona de água, após a
Campos (Spadini e Paumer, 1983)                                                   entrada de hidrocarbonetos (Spadi-
e da Formação Guarujá, Bacia de                                                   ni e Paumer, 1983).
Santos (Moraes Junior et ai. 1989).   Outro importante fator na redução
                                      da porosidade em subsuperfície é a
                                      compactação química. Este termo             2 - MECANISMOS DE
Utilizando-se dados em grande par-    foi introduzido por Uoyd (1977) pa-             PRESERVAÇÃO DE
te derivados de curvas de porosi-     ra descrever a perda de porosidade              POROSIDADE EM
dade versus profundidade em se-       em calcários que se processa sem                SUBSUPERFíCIE
qüências carbonáticas cretácicas      a adição de matenal novo ou aloc-
da Flórida feitas por Schmocker e     tono. T rés tipos de feições de             Entre os processos e mecanismos
Halley (1982) e de chalks do Mar      compactação química são comuns             de preservação de porosidade em
do Norte e dos Estados Unidos         às rochas carbonáticas: a) feições          subsuperfície Iistados por Feazel e
(Scholle, 1977), Scholle e Halley     de dissolução inter ou intragranula-       Schatzinger (1985), os mais efeti-
(1985) mostram a ação efetiva dos     res; b) filmes de segregação de ar-         vos na preservação de porosidade
processos de soterramento na des-     gilas (solution-seams); c) estilolitos.    a grandes profundidades são: esta-
truição da porosidade. Os meCa-       O primeiro tipo é encontrado no            bilização mineralógica, arcabouço
nismos que atuam na destruição        contato entre os grãos onde as             rígido, pressão anormal, entrada de
da porosidade de subsuperfície são    pressões litostáticas são concen-          hidrocarbonetos e, potencialmente,
fundamental.mente a compactação,      tradas. Solution-seams represen-           a ressurreição de poros em SUbSU-
tanio física como química, e a ci-    tam discretas superfícies de disso-        perfície.
mentação. A compactação física        lução que se estendem continua-
rearranja os grãos, tornando o em-    mente através dos grãos. Geral-             É evidente que a manutenção de
pacotamento mais denso, sendo         mente formam-se em calcários de            porosidade em subsuperfície Impli-
particularmente atuante nos sedi-     granulação fina, relacionando-se a         ca, necessariamente, que a mesma
408                                                 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 405,412, out./dez. 1990
 seja preservada em superfície ou              fundidades superiores a 7 000 m.    por Feazel e Schatzinger (1985),
próximo à mesma, ou seja, nos                 Esses carbonatos, quando apresen-   juntamente com a pressão anormal,
ambientes dlagenétlcos superfi-               tam fraturas e porosidade secundá-  para explicar as altas porosidades
CIaiS. Isto é de se esperar caso as           na, constituem reservatórios com    dos chalks do Mar do Norte através
observações de Scholle e Halley               boa produtividade (Shirley, 1989).  da expulsão de água, a qual serve
(1985), de que a perda de porosI-                                                 de transporte para os íons. Lá, se-
dade é um processo de subsuperfi-             A cimentação precoce pode forne-    gundo os autores, a presença do
Cle, tiverem aplicação genérica. Po-          cer à rocha um arcabouço rigido,    óleo evitou que a diagênese evo-
rém, dentro dessa mesma ótica, a              que, associado à estabilização mi-  luísse posteriormente, o que é evi-
ocorrência de bons reservatórios              neralógica, constitUi-se também em  denciado pela grande quantidade
estaria restrita a profundidades de                                               de calcita esqueletal (cocolitos) na
                                              um fator importante na preservação
soterramento de no máximo 2000-                                                   zona de óleo, em contraste com a
                                              da poroSidade. Mcllmans e Videti-
3 000 m, Já que a porosidade tende                                                abundância de cal cita autigênica
                                              ch (1989), estudando os calcários
a ser perdida continuamente, á                Great Oolite, Jurássico Médio da    na zona de água, apesar da pres-
medida que as seqüênCias carbO-                                                   são de poros ser idêntica nas duas
                                              Inglaterra, concluem que a diagê-
nátlcas sejam soterradas.                     nese precoce forneceu um arca-      zonas. A entrada precoce de óleo
                                              bouço de cimento de calclta e       foi igualmente o fator fundamental
Os processos d lagenétlcos de su-             grãos mineraloglcamente estabili-   para a preservação da porosidade
perfÍCIe são Importantes à medida             zados, que são vitais para a pre-   primária e permeabilidade dos re-
que molaam a atuação dos ou-                  servação da poroSidade à medida     servatórios oolíticosloncolíticos da
tros mecanismos de preservação                que aumenta o soterramento.         Formação Macaé, Bacia de Cam-
de porosidade. A dlagênese preco-                                                 pos (Spadini e Paumer, 1983;
ce, ao proporcionar alterações na                                                 Franz, 1987). Esses reservatórios,
                                              Os chalks do Mar do Norte (Cretá-
mineralogia e textura das rochas,                                                 quando saturados de óleo, apre-
                                              ceo Supenornerclário) caracten-
pode constitUir-se em um fator po-                                                sentam altos valores de porosida-
                                              zam um exemplo cláSSICO de pre-
SitiVO na preservação da porosida-                                                de-permeabilidade, em profundida-
                                              servação de porosidade devido à
de a grandes profundidades, condi-                                                des de soterramento variando de
                                              pressão anormal. Porosidades de
cionando dOIs dos mais Importan-                                                   1 800 m a mais de 3 000 m, en-
                                              até 50% são encontradas em pro-
tes mecanismos de preservação de                                                  quanto que na zona de água a po-
                                              fundidades superiores a 3 km, em
porOSidade: estabilidade mineraló-                                                rOSidade cai drasticamente.
                                              contraposição a uma porosidade
gica e aumento na rigidez do arca-            prevista de no máximo 10%. Se-
bouço. A dolomltlzação representa             gundo Feazel e Schatzinger (1985),  Moraes Junior et ai. (1989) também
o melhor exemplo de estabilização             os flUidos conatos são impedidos    creditam à entrada de hidrocarbo-
mineralógica, fornecendo um arca-             de escapar deVido a barreiras de    netos as altas porosidades encon-
bouço rig Ido capaz de suportar as            permeabilidade, fazendo com que      tradas a profundidades superiores
pressões de soterramento a gran-                                                   a 4 700 m nos calcários albianos
                                              a pressão de poro fique aCima do
des profundidades, eVitando assim                                                  do Campo de Tubarão, Bacia de
                                              nivel hidrostático. Nessa situação,
os efeitos da compactação fíSica e                                                 Santos, estimando que os hidro-
                                              parte da pressão de soterramento é
quirnlca, com a conseqüente pre-                                                   carbonetos entraram no reservató-
                                              suportada pelos fluicios, e aSSim a
servação de porOSidade mesmo a                                                    rio quando este situava-se a pro-
                                              pressão (stress) Intergranular é
grandes profundidades. Dolomlti-                                                   fundidades inferiores a 2000 m.
                                              menor do que em rochas normal-
zação precoce, acompanhada de
                                              mente pressurizadas, o que reduz a
dissolução do sedimento intercns-                                                 A geração de porosidade secundá-
                                              dissolução por pressão e, conse-
tallno, pode prevenir a rocha dos                                                 na a grandes profundidades é po-
                                              qüentemente, a precipitação de
efeitos da dlagênese de subsuper-                                                 tencialmente um importante fator
                                              cimento.
ficle, com preservação de POroSI-                                                 na pesquisa de reservatórios pro-
dade a profundidades próximas a                                                   fundos. Esse processo é usualmen-
5000 m; como ocorre na Formação               A entrada de hidrocarbonetos é      te aventado para explicar a ocor-
Srnackover (Feazel e Schatzinger,             certamente um mecanismo pre-        rência de porosidade em reservató-
1985). Na BaCia de Anadarko, do-              ponderante na preservação da po-    nos siliclclástlcos (Schmidt e Mc-
lomltas da Formação Arbuckle são              roSidade a grandes profundidades.   Donald, 1979). Normalmente atribui-
alvos para exploração de gás a pro-           Esse é um dos fatores aventados     se à ação de ácidos carboxílicos a
B. GeoCl. PETROBRÁS,  RIO de Janeiro, 4'{4l, p. 405-412, out./dez. 1990                                            409
 causa da dissolução de feldspatos    foi bastante pequeno, tendo a pro-         um fator fundamental para a manu-
e carbonatos (Surdam el aI. 1989).   dução declinado após curto inter-          tenção da porosidade, de modo
Em carbonatos são poucos os ca-      valo de tempo.                             que a janela de migração deve ser
sos reportados de geração de p0-                                                utilizada com as curvas de porosi-
rosidade em subsuperfície. Druck-    É provável que, em contextos tec-          dade em profundidade na previsão
man e Moore (1985) documenta-        tônicos favoráveis, fraturas possam        da ocorrência de reservatórios a
ram o incremento de porosidade em    constituir parcela significativa da        grandes profundidades. É evidente
calcários jurássicos da Costa do     porosidade, porém sempre signifi-          que quanto mais cedo o ólec entrar
Golfo. Elliot (1982) mostra aumen-   cando um alvo exploratório de difí-        no reservatório menores serão os
to semelhante de porosidade em       cil predição.                              efeitos da diagênese de subsuper-
calcários mississipianos na Bacia                                               ficie e melhores condições permo-
de Williston. Spadini e Terra (1988)                                            porosas serão preservadas. A gera-
admitem que parte da porosi·dade                                                ção de porosidade secundária em
intergranular que ocorre nos reser-  3 - CONCLUSÕES                             subsuperfície necessita ainda de
vatórios permeáveis do Campo de                                                 estudos mais conclusivos que per-
Tubarão, Bacia de Santos, foi cria-  A ocorrência de reservatórios car-         mitam uma melhor avaliação de
da por dissolução em subsuperfí-     bonáticos a grandes profundidades          sua real contribuição em relação
cie. Até onde é de conhecimento,     depende da conjugação favorável            aos reservatórios carbonáticos. Até
não é reportado nenhum reservató-    de uma série de mecanismos, no             o momento, não parece que isola-
rio carbonático em que a porosida-   tempo e no espaço. A fácies depo-          damente possa ser um mecanismo
de seja atribuída primordialmente a  sicional é, sem dúvida, um parâme-         que permita a geração de reserva-
esse processo, de maneira que es-    tro relevante, uma vez que condi-          tórios significativos.
se mecanismo deve ainda ser ava-     ciona as características texturais e
liado mais profunuamente antes de    mineralógicas, assim como a per-           Scholle e Halley (1985), em exce-
ser utilizado como um parãmetro      moporosidade, originais da rocha.          lente artigo sobre a diagênese de
fundamental na exploração de re-     Isso é importante sob dois aspec-          subsuperfície, fazem as seguintes
servatórios carbonáticos profundos.  tos: caso não haja alteraçôes fun-         consideraçôes sobre as perspecti-
                                     damentais em função da diagê-              vas futuras em relação a reservató-
Fraturas têm sido normalmente re-    nese, a fácies é o fator determinan-       rios carbonáticos profundos: "A
portadas como um parãmetro mui-      te das características permoporo-          existência de reservatórios profun-
to mais importante sob o ponto de    sas do reservatório; a fácies con-         dos em rochas carbonáticas é pro-
vista de produtividade do que ar-    trola, através da texura e mineralo-       missora e tais reservatórios podem
 mazenamento, o que é classica-      gia, a atuação dos processos dia-          razoavelmente ser postulados para
 mente exemplificado pelo Campo      genéticos, tanto precoces como             outras áreas (... ) uma vez que as
 de EkoflSk, no Mar do Norte. Raros  de subsuperfície. A diagênese pre-         causas controladoras sejam enten-
 são os casos em que fraturas com-   coce pode causar modificaçôes               didas. É nossa crença que os pro-
 põem fração significativa da poro-  profundas nas características de            cessos da diagênese de soterra-
 sidade, como pode ser exemplifi-    reservatório, além de formar o ar-          mento são a chave do conhecimen-
 cado nos reservatórios rasos (me-   cabouço que condiciona a evolução           to dessas causas e que a predição
 nos de 1 000 m) dos campos gigan-   da porosidade em subsuperfície. A           da porosidade em profundidade em
 tes de Gachsaran e Bibi Hakimeh,    velocidade dos processos diagenê-           rochas carbonáticas seja controla-
 no Irã (McOuillan, 1985), onde      ticos de subsuperfície, portanto a          da tanto pela diagênese de soter-
 igualmente são de fundamental       destruiçâo da porosidade, é con-            ramento, bem como pela fácies de-
 importância para a produção. Em     trolada, em parte, pela história de         posicional e diagênese precoce".
 relação. a reservatórios profundos, soterramento. Assim sendo, é a
 esse tipo de porosidade ocorre na   relação porosidade versus profun-           A exploração de hidrocarbonetos
 seqüência terciária da Bacia Pará-  didade que melhores possibilida-            em reservatórios carbonáticos so-
 Maranhão, na margem continental     des oferece de previsões mais pre-          terrados a grandes profundidades
 brasileira, onde se obteve produçâo cisas, já que permite inferir até que       já é uma realidade na indústria pe-
 de HC a 4 700 m em calcarenitos     profundidade as seqüências carbo-           trolífera. No Brasil, isso foi confir-
 bloclásticos fraturados. Porém, o   náticas ainda preservam porosida-           mado pelas recentes descobertas,
 seu potencial de armazenamento      de. A entrada de hidrocarbonetos é          pelo Departamento de Exploração
 410                                               B. Geaci. PETROBRÁS, Ria de Janeiro, 4 (4), p. 405-412, auUdez. 1990
 da PETROBRÁS, em reservatórios                   Sed. Petrology, v.51, p.961-985,      New      York:    Springer-Verlag,
carbonáticos profundos da Bacia                   1981.                                p.511-524.1985.
de Santos. Torna-se fundamental
que se tenha o máximo controle                FEAZEL, C.T., SCHATZINGER,           . MOORE, C.H. Upper Jurassic sul:r
sobre os fatores que condicionam a               R.A. Prevention of carbonate          surface: a case history. In:
ocorrência desses reservatórios, de              cementation in petroleum reser-       SCHNEIDERMANN, N., HAR-
maneira a minimizar os riscos na                 voirs. In: SCHNEIDERMANN, N.,         RIS, P.M. Carbonate Cements.
fase de exploração e entender a                  HARRIS, P.M. Carbonate Ce-
                                                                                       [s.I.J: SEPM, 1985. p.291-308.
distribuição dos reservatórios na                ments. [s.I.J: SEPM, 1985.
                                                                                       (SEPM special publication, 36)
fase de explotação dos campos                    (SEPM special publication, 36).
descobertos.                                     p.309-334.
                                                                                     ---_o           Carbonate diagene-
                                              FRANZ, E.P., Análise da geologia         sis and porosity. [s.I.J: Elsevier,
REFERÊNCIAS                                      de reservatório dos carbonatos        338p.1989.
BIBLIOGRÁFICAS                                   da Formação Macaé do Campo
                                                 de Enchova: Bacia de Campos,        MOORE, C.H., DRUCKMAN, Y. Bu-
CARVALHO, M.D., PRAÇA, U.M.,                     Brasil. Ouro Preto: Universidade      rial diagenesis and porosity
   MORAES JUNIOR, J.J., SPA-                     Federal de Ouro Preto, 1987.          evolution, Upper Jurassic Smac-
   DINI, A.R. Reservatórios carbo-               (Tese de mestrado).                   kover, Arkansas and Lousiana.
   náticos profundos do Eo/me-
                                                                                       AAPG Bul/etin, v.65, p.597-628.
   soalbiano da Bacia de Santos.              HALLEY, R.B., SCHMOCKER, J.w.             1981.
   BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS                        High porosity Cenozoic carbona-
   DA PETROBRÁS, vA, nA,                         te rocks of south Florida: pro-     MORAES JUNIOR, J.J., SPADINI,
   pA29-450. 1990.                               gressive loss of porosity with        A.R., SAlTO, M., LUCCHESI,
                                                 depth. AAPG Bul/etin, v.67,           C.F. Campo de Tubarão, Bacia
DRUCKMAN, Y., MOORE, C.H.                                                              de Santos: uma nova fronteira
                                                 p.191-200.1983.
   Late subsurface porosity in a Ju-                                                   em reservatórios carbonáticos
   rassic    grainstone       reservoir,                                               profundos. In: SEMINÁRIO DE
   Smackover Formation, Mt. Ver-              LLOYD, R.M. Porosity reduction by        INTERPRETAÇÃO EXPLORA-
   non field, southern Arkansas. In:             chemical compaction-stable iso-       TÓRIA, 1, 1989. Rio de Janeiro
   ROEHL, P.O., CHOCUEHE,                        tope model. MPG Bul/etin, v.61,
                                                                                       Anais... Rio de Janeiro, [s.n.J,
   P. W. Carbonate petroleum reser-              p.809. 1977.                          p.223-232. 1989.
   voirs. New York: Springer-Verlag,
   p.371-383. 1985.                                                                  OLIVEIRA, R.M., Modelo deposi-
                                              LONGMAN, M.W. Carbonate dia-
                                                 genetic textures from near surfa-     cional e história diagenética dos
ELLlOT, T.L. Carbonate fácles, de-                                                      calcários albianos da Formação
                                                 ce diagenetic environments.
   positional cycles, and the deve-                                                    Barra Nova no Campo de Lagoa
                                                 MPG Bul/etin, v.64, pA61-478.
   lopment of secondary porosity                                                       Piabanha, Bacia do Espírito
                                                 1980.
   during burial diagenesis: Mission                                                   Santo. Ouro Preto: Univ. Fed. de
   Canyon Formation, Haas Field,                                                       Ouro Preto, 1989. (Tese de mes-
                                              McLlMANS, R.K., VIDETICH, P.E.
   North Dakota. In: INTERNATIO-                                                       trado).
                                                 Diagenesis and burial history of
   NAL       WlLLlSTON          BASIN
                                                  great oolite limestone, Southern
   SYMPOSIUM, 4, 1982. Procee-                                                       PREZBINDOWSKI, D.R. Burial ce-
                                                  England. MPG Bul/etin, v.73,
   dings...   [s.l.: s.n.J, p.131-151.                                                 mentation - is it important? a
                                                  n.l0, p.1195-1205. Ocl. 1989.
   1982.                                                                               case study, Stuarty City Trend,
                                                                                       South Central Texas. In: SCH-
ENOS, P., SAWATSKY, LH. Po-                   McQUILLAN, H. Fracture-control-           NEIDERMANN, N., HARRIS,
   re space in Holocene sediments.                led production from the oligo-        P.M. Carbonate Cementes. [s.I.J:
   MPG Bul/etin, v.63, pA45.                     miocene Asmari Formation in            SEPM, 1985. p.241-264. (SEPM
   1979.                                         Gachsaran and Bibi Hakimeh            special publication, 36).
                                                 fields, Southwest Iran. In: ROE-
- - - - . Pore Networks in Ho-                   HL, P.O., CHOQUEHE, p.w.            ROEHL, P.O., CHOQUEHE, P.w.
   locene e carbonate sediments.                 Carbonate petroleum reservoirs.       Carbonate petroleum reservoirs.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro.' 4 141. p. 405-412, out./dez. 1990                                               411
   New            York:     Springer-Verlag,              and thermal maturity: an ap-                         SPADINI, AR., PAUMER, M.L. Os
  1985.                                                  proaeh to regional porosity pre-                         reserva tórios Macaé no Campo
                                                         dietion. AAPG Bul/etin, v.68,                           de Pampo: o meio poroso e a
SHIRLEY, K. Anadarko's Arbuekle                          p.1697-1703.1984.                                        diagênese. Rio de Janeiro: PE-
  play heats Up. AAPG Expio-                                                                                      TROBRÁS, 1983. (Relatório In-
  rer, 1989.                                                                                                      terno).
SCHLANGER, S.O., DOUGLAS,                            SCHMOCKER, J.w., HALLEY, R.B.
  R.G. The pelagie oozeehalk-li-                         Carbonate porosity versus depth:                     SPADINI, AR., TERRA, G.J.S.
  mestone transition and its impli-                      a predietable relation for South                        Análise preliminar dos reservató-
  eation for marine stratigraphy. In:                    Florida. AAPG Bul/etin, v.66,                           rios carbonáticos Albianos do
  HSU, K.J., JENKYNS, H.C. Pe-                           p.2561-2570.1982.                                       poço l-PRS4, Bacia de Santos.
  lagic sediments: on land and                                                                                    Rio       de      Janeiro:        PETRO-
  under the sea. [s.I.]: [s.n.], 1974.                                                                            BRÁS/CENPES,                1988. 10p.
  p.117-148. (International Assoe.                   SCHOLLE, P.A. Chalk diagenesls                               (Relatório interno).
  Sedimentologists speeial publi-                        and its relation to petroleum ex-
  eation, 1).                                            ploration: oil from ehalk, a mo-
                                                                                                              STEWART-GORDON, T.J., BA-
                                                         dern miraele? AAPG Bul/e-
                                                                                                                  KER, G.T. Mexieo's Luna disco
SCHMIDT, V., MeDONALD, DA                                tin, v.61, p.982-1009. 1977.
                                                                                                                 veries are more than moonshine.
  The role of seeondary porosity in
                                                                                                                  World Oil, May. 1987.
  the course of sandstones diage-
  nesis. In: SCHOLLE, P.A.,                          SCHOLLE, PA, HALLEY, R.B. Bu-
  SCHULUGER, P.R. Aspects of                             rial diagenesis: out of sight, out                  SURDAM, R.C. CROSSAY, L.J.,
  diagenesis. [s.I.]: SEPM, 1979.                        of mind, In: SCHNEIDERMANN,                              HAGAN, E.S., HEASLER, H.P.
  (SEPM speeial publieation, 26).                        N., HARRIS, P.M. Carbonate                              Organie-inorganie               interaetion
                                                        Cements. [s.I.]: SEPM, 1985.                             and         sandstone         diagenesis,
SCHMOCKER, J.w. Empirieal rela-                          (SEPM speeial publieation, 36).                         AAPG Bul/etin, n.13, p.1-32.
  tion between earbonate porosity                        p.309-334.                                              1989,
                                                                 EXPANDED ABSTRACT
   Exploration managers have a/ways been vef}'       subsurface diagenetic processes - especial/y        influences two of lhe most important paramelers
   concerned about lhe exploratory risks involved    chemical compaction and cementation - has           in lhe preservation of subsurface poroslty:
   in hydrocarbon reservoir research in deep         been minimized ar interrupled, conseq'uently        mineralogical slabilization and lhe creation of a
   horizons, especially since it has traditionally   preserving permo-porous conditions favorable        rigid struclural framework. These two factors
   been believed lhat such horizons are unlikely to  to hydrocwbon production.                           determine whether lhe rock wilf be able to
   present favorable perrncrporous conditions.                                                           wilhstand lhe effects of burial and thus preselVe
   However, lhe discovery of important deposifs      Among the factors thal may contribute to            permo-porous conditions. The role Df
   within carbonate reservoirs buried aI great       preserving porosíty at great deplhs are              mineralogical stabilizalion is especlal/y notab/e
   depths has opened new perspectives in             mineralogical stabilization, lhe creation of a      in the case of dolomitization, which enables the
   hydrocarbon explorarian. 1I has become            rigid structuraf framework, lhe entrance of         rock to resisl major burial forces, main/y by
   essential to understand lhe factors prompting     hydrocarbons, abnormalfy high pore pressure,        inhibiting chemical compaction.
   lhe occurrence of these reservoirs in arder to    and, potentialfy, the resurrection of pores
   minimize exploratory risks in researching new     through dissolution of early cernentation. The       The continuous process of loss of subsurface
   areas and also to establish reservoir geometry,   etticaciousness of mechanisms lhat preserve         porosity can be interrupted by lhe entrance of
   50 important to lhe development of discavered     porosity at greal deplhs is intrinsical/y Iinked to hydrocarbons and the consequent
   fie/ds.                                           a series of other variabfes, including              displacement of interslitial waler, which
                                                     depositionaf facies, ear/y and subsurface           prevents lhe evolution of subsurlace diagenesis
                                                     diagenesis, burial history, and basin thermal       and especial/y Df chemical compaction. The
   Recent studies have shown that a significanl      hislOry. The conjugalion of part of these factors   use of porosity curves in conjunction with lhe oil
  portion of lhe porosity in carbonate rocks is      will determine lhe presence of deep reservoirs.     migration window can be helpful in providing
   preserved in surface diagenetic zones (frealic,                                                       fine-tuned forecasts of porosity.
   vadose, -and mixíng). This means that the         The depositiona/ facies plays a fundamenlal
   transformation of porous carbonate sedlments      role by providing the initial minerafogical and     Another factor important in the preservation of
   into lithified non-porous carbonate rocks is      textural framework of the rock and decisively       porosity is abnormal pore pressure. This
   primarilya subsurface processo In lhe research    influencing early and subsurface diagenesis. In     mechanism likewise inhibits chemical
   of deep carbonate reservoirs, lhe goal is thus to addilion to provoking substanlial changes in lhe    oompaclion, lhereby preselVing lhe initial
   identify siluations in which the action of        original rock texture, ear/y diagenesis             porous framework.
412                                                                     B. Geocl. PETROBRÁS, R;o de Janeiro, 4 (4), p. 405·412, out./dez. 1990
                                                           o PAPEL DA HISTÔRIA DE SOTERRAMENTO NA
                                                          EVOWÇÃO DA POROSIDADE DE ARENITOS (BACIAS
                                                          MARGINAIS BRASILEIRAS)
                                                          íHE ROLE OF BURIAL HISíORY IN THE EVOLUTlON OF THE
                                                          POROSlíY O" SANJSTONES IN BRAZILlAN MARGINAL
                                                          BASINS
                                                II
                                                  I
                                                  I   , 1
                                                          Cristiano Leite Sombra
                                                          RESUMO - No presente trabalho, é definido e aplicado um novo parâmetro (rndice
                                                          tempo-profundidade) para investigação quantitativa e empfrica da influência da histÓfia
                                                          de soterramento na evolução da porosidade de arenitos de algumas bacias da margem
                                                  I'      continental brasileira (Santos, Campos, Espfrito Sanlo, Cumuruxatiba, Recôncavo,
                                                "
                                                          Sergipe-Alagoas e Potiguar). O fndice tempo-profundidade para um dado reservatório
                                                          é definido a partir do diagrama da história de soterramento, e equivale à área
                                                          compreendida entre a curva de soterramento do reservatório e os eixos do diagrama. O
                                                          conceito de fndice tempo-profundidade do reservatório, utilizado juntamente com sua
                                                          caracterização textural e composicional, explica as principais variações de porosidade
                                                          nos arenitos das bacias estudadas, o que credencia a sua utilização com finalidade
                                                          predJtiva. Os reservatórios que apresentam melhores valores de porosidades são
                                                          aqueles que possuem melhor seleção granulométrica, maior teor de quartzo na sua
                                                          composição detri'tica e menor fndice tempo-profundidade.
                                                          (Originais recebidos em 22.10.90.)
                                                          ABSTRACT - A new parameter - lhe time-depth index - is defined and applied to a
                                                          quantJtatlve and emplflcalmvestlgatlon of lhe mfluence of bUrlai history on lhe evolution
                                                          of sandslone poroslty in some basms of the Brazllian continental margm (I. e., lhe
                                                          Santos, Campos, Espírito Santo, Cumuruxatlba, Recôncavo, Sergipe-Alagoas, and
                                                          Potlguar). The time-depth mdex for a reservoir is calculated based on burial history
                                                          diagramo It 15 equivalent to lhe area enclosed by lhe reservoir burial curve and lhe
                                                          axes of the diagramo Used in cOnjunCliOn wlth textural and compos/tional
                                                          characterizations, lhe concepl explains lhe maü1 varialions m lhe porosity of sandslones
                                                          in lhe basms studled, which makes /t a useful forecastmg tool. The reservoirs presenling
                                                          lhe besl porosity values are lhose that display better grain 5Orting, greater quartz
                                                          contents in terms of detntal composllion, and smaller time-depth indices.
                                                          (Expanded abstract available al lhe end of lhe paper.)
                                              1 - INTRODUÇÃO                                         o   presente trabalho avalia quanti-
                                                                                                     tativamente a Importância da histó-
                                              Diversos trabalhos têm apontado a                      ria de soterramento na evolução da
                                              Importância da história de soterra-                    porosidade de arenitos, conside-
                                              mento na evolução da porosidade.                       rando suas características texturais
                                              Em geral, apresentam-se: enfo-                         e composicionais e propõe uma
                                              ques qualitativos, a exemplo de                        nova metodologia preditiva de qua-
                                              Bruhn el ai. (1988), que estudaram                     lidade de reservatórios. Para tal, foi
                                              arenitos da fase rifl do Brasil; ou,                  definido um novo parãmetro, o ín-
                                              simulações de eventos diagenéti-                      dice tempo-profundidade, calculado
            1 - Setor de Geologia para        cos Isolados, tais como: compacta-                    a partrr da história de soterramento
                Explotação (SEGEX),           ção (Angevlne e T urcotte, 1983),                     do reservatório. As porosidades de
                DIvisão de Geologia c
                                              clmentação silicosa (Leder e Park,                     arenitos saturados com hidrocarbo-
                Engenharia de
                Reservatórios (DIGERI.        1986), entre outros. Apesar da Ines-                   netos das bacias de Santos, Cam-
                Centro de Pesquisas           timável contribuição apresentada,                      pos, Espírito Santo, Cumuruxatiba,
                (CENPES), Cidade
                                              estes trabal hos têm se mostrado                       Recôncavo, Sergipe-Alagoas e Po-
                Universitária, Quadra 7, Ilha
                do Fundão, CEP 21910, Aio     de difíCil aplicação prática na previ-                tiguar foram correlacionadas com
)1              de Janeiro, RJ, Brasil.       são de porosidade de arenitos.                        os respectivos índices tempo-pro-
B. Geoci. PETROBRÁS, RIo de Janeiro, 4 (4), p. 413-428, out./dez. 1990                                                                          413
 fundidade. A dispersão da amos-
tragem em diversas bacias sedi-
mentares foi proposital, com O in-
tuito de se obter reservatórios com
um amplo espectro de característi-
cas texturals, com posicionais e de
histórias de soterramento.
2 - PARÂMETROS
     CONTROLADORES DA
     POROSIDADE
A porosidade IniCiai dos arenitos           (A) ~ = 20.6 "/o
depende fortemente da sua sele-
ção granulométrica (Beard e Weyl,
1973). Quanto melhor a seleção
granulométrica melhor a porosida-
de, conforme Ilustra a figura 1. A
figura 1a mostra uma lãmina del-
gada hipotética de um arenito bem
seleCionado,     com      porosidade
20,6%, calculada a partir de conta-
gem de pontos em malha quadran-
gular. Substituindo-se a área en-
globada pela linha traceJada por
um grão de tamanho maior (flg.
1b), a porosidade cal para 16,9%.
Nos estágios Iniciais de soterra-
mento, a redução de porosidade
nos arenitos é governada prinCI-
palmente pela compactação mecã-
nlca. Já nos estágios moderados e          (8) ~        =     16.9 "/o
avançados de soterramento, as al-
terações na porosidade passam a        Fig. 1 . RepresentaçAo hipotética de IAmina delg9da de arenito exemplificando 8 importância da textura
ser governadas por reações quími-               (seleçAo granulométriC8) na porosidade.
                                      Fig. 1 HY/JotheticaJ representation of sandstone thin section, exemplífying lhe importance af texture
cas (compactação química, cimen-                (granul0m.erric sOrtednessJ in pOfosity
tação e dissolução). A velOCidade
destas reações depende da nature-
za dos reagentes, da pressão, da
temperatura e do tempo. O soma-       ce, cimentação tardia, dissolução,                      Estudos diagenéticos efetuados na
tório destes fatores resulta na dimi- tipo de fluido saturante, pressão                       seqüência clástica terrígena da
nUição da porOSidade com o au-        anormal, películas argilosas, com-                      margem           equatorial        brasileira
mento da profundidade. Contudo,       posição do arcabouço (Nagtegaal,                        (Chang, 1983) sugerem que a
esta diminUição não ocorre de ma-     1980), gradiente geotérmico (Gal-                      compactação é o principal fator
neira uniforme, podendo varrar de     loway, 1974), história de tem-                         controlador da perda de porosidade
baCia para baCia, ou dentro de uma    po/temperatura (Schmoker e Gau-                        nos arenitos. Desta forma, a com-
mesma baCia. Tais variações de-       tler, 1988) etc. Alguns destes pa-                     pOSição do arcabouço é um parâ-
pendem de diversos parãmetros li-     rãmetros, contudo, exercem um                          metro de importância primordial na
gados à dlagênese dos reservató-      controle mais efetivo na evolução                      evolução da porosidade, pois dife-
rios, tais como: cimentação preco-    da porosidade.                                         rentes Iitologias apresentam dife-
414                                                       B. Geoel. PETROBRÁS, RIO de JaneIro, 4 14), p. 413-428, out./dez. 1990
                                                                                                POROSIDADE (%)
                                                                               5               10                           25                 50
                                                                         O+-------~--------~~------~,
rentes respostas às pressões efeti-
vas atuantes durante o soterramen-                                  E
                                                                   -"
to. Dlckinson (1984) comparou os                                         2
valores de porosidades de reserva-                                 w
tónos de diversas composições                                      O
provenientes de diversas bacias
                                                                   «
                                                                   O
                                                                         3
(flg. 2), verificando serem os areni-                              O
tos quartzosos os menos afetados                                   Z
                                                                   ::)
pela perda de porosidade com o                                     ~
aumento da profundidade. Os are-                                   O     4
nitos líticos apresentam a maior                                   Q:
perda de porosidade, enquanto os
                                                                   a..
arcósios comportam-se de forma
                                                                         5
intermediána entre os liticos e os
quartzosos.
Ao simular experimentalmente a                                           6
redução da porosidade de arenitos
quartzosos em função da pressão,                                                                                                   DICKINSON
da temperatura, do tempo e do                                                                                                         (1984)
fluido saturante (óleo ou água), De                                      7~------------------------~--~
Boer (1974) verificou que estes pa-
râmetros são de grande importân-                         Fig. 2· Variação média da porosidade com a profundidade para diferentes li10109i85. Compilado 8 partir de
                                                                 dados de di ....ersas bacias.
cia na evolução da porosidade (fig.                     Fig. 2 Average variaricn in pOfOS/(y as a (unce/of) of deprh for diffefenr fich%gles Compiled based on data
3). Dentre as conclusões obtidas,                                !rom several basins.
                                                                                                                   deve-se destacar que: o aumento
                                            PRESSÃO             alm                                                da pressão, da temperatura e do
                                                                                                                   tempo são fatores causadores de
                         100      200       300       400       000                               500
                                                                                                                   redução de porosidade; a redu-
                                                                                                                   ção de porosidade é ligeiramente
          40                              PRESSAQ                               PRESSAQ
                                         CRESCENTE                          CONSTANTE
                                                                                                                   Inferior quando o fluido saturante é
                                                                                                                   óleo; e, o fator tempo, isolada-
    o~                                                                                                             mente, contribUI para a diminuição
          38
                                                                                                                   da porosidade mesmo que se man-
     ..
     W
     Cl
     Cl   36
                                                                                                                   tenham constantes as demais va-
                                                                                                                   riáveis.
    (/)
    O
                                       /
                                    200°C
     a:
     O    34                  SOLUÇÃO    1 m No  c.t                                                               Scherer (1987) realizou um estudo
     D.
                                                                                                                   estatístico acerca da influênCia de
                                                                                                                    13 parâmetros distintos sobre a
          32                                                                                                       compactação em amostras de are-
                    DE 80ER (19761
                                                                                                                   nitos de um extenso banco de da-
               o         20        40       60        80         100       , 20          140    160                dos da Shell. As amostras eram
                                              TEMPO            dia.                                                provenientes de diversas baCias
                                                                                                                   sedimentares. Dentre os parâme-
                                                                                                                    tros utilizados, os de maior signifi-
Fig. 3 - SimulaçAo experimental da variação da porosidade em função do tempo, temperatura. pressJio e tipo         cado estatístico foram: idade do re-
         de fluido.
Fig. 3 Exp€r;menralsimuJationofvariations inporos/(y plorcedagainst time. temperaWre, pressufe, andrype            servatório (tempo de soterramento),
         of fluid.                                                                                                 conteúdo de quartzo detrítlco, pro-
B. Geoel. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 413-428, out./dez. 1990                                                                                         415
 fundidade máxima de soterramento                            contexto evolutivo, já que a profun-                  servatórios que apresentam pres-
e seleção granulométrica.                                   didade atual representa uma amos-                     sâo anormal ou nas bacias com
                                                            tragem infinitamente pequena de                      gradiente geotérmico anômalo),
Schmoker e Gautier (1988) presta-                           toda a história do reservatório.                     exercendo um forte controle nas
ram importante contribuição ao es-                          Atendendo a esta necessidade, é                      reaçôes diagenéticas. Além de
tudo da porosidade de arenitos, ao                          definido neste trabalho o índice                     embasado em princípios geológi-
verificarem a interdependência da                           tempo-profundidade, calculado a                      cos, o conceito de índice tempo-
porosidade com os parâmetros de                             partir da história de soterramento                    profundidade é de fâcil entendi-
maturação térmica TIl (time-tem-                            do reservatório e que, portanto, re-                  mento, e apresenta boa correlação
perature-index) e reflectância da vi-                       flete a sua história evolutiva.                       com os parâmetros de maturação
tnnita. O inconveniente na utiliza-                                                                               térmica dos folhelhos adjacentes
ção de parâmetros de maturação                              O índice tempo-profundidade é                         aos reservatórios estudados (fig. 5).
térmica na previsão de porosidade                           aqui definido como sendo a área
de reservatórios é que a modela-                            compreendida, no diagrama de his-                     A construção do diagrama de histó-
gem termomecânica de bacias se-                             tória de soterramento, entre a curva                  ria de soterramento para cálculo de
dimentares é uma disciplina domi-                           de soterramento e os eixos do dia-                    índice tempo-profundidade dispen-
nada por um pequeno número de                               grama (fig. 4), o que significa a in-                 sa a estimativa da paleobatlmetria,
exploracionistas. Além disto, envol-                        tegraçâo do tempo de residência                       pois a cota bati métrica não exerce
ve a estimativa de um grande nú-                            do reservatório em cada profundi-                     influência sobre a porosidade dos
mero de variáveis que podem indu-                           dade durante toda a sua história de                   reservatórios. A compactação (me-
zir a erros se não forem muito bem                          soterramento. A integração das                        cânica e química) é influenciada
selecionadas.                                               profundidades do reservatório du-                     pela pressão exercida no contato
                                                            rante a sua história de soterramen-                   entre os grãos (pressão efetiva,
                                                            to em Intervalos regulares de tem-                    PE), e não pela pressão total exer-
3 - íNDICE TEMPO-                                           po tem o mesmo significado. As-                       cida pelo peso da coluna de água
      PROFUNDIDADE                                          sume-se, neste procedimento, a                        mais sedimento (PT) situada sobre
                                                            premissa da pressão e da tempera-                     o reservatório. Define-se a pressão
A influência da profundidade (tem-                          tura variarem em relativa concor-                     efetiva como:
peratura e pressão) sobre a porosi-                         dância com a profundidade (o que
dade deve ser investigada num                               obviamente não se verifica nos re-                    PE = PT - PF
                                                                                                                  onde:
                                                                                                                   PF é a pressão da fase fluida
                                                                                                                  (equivale aproximadamente à pres-
                                                                                                                  são hidrostática nos reservatórios
                                           IDADE (M.a.                                                           'com pressâo normal). Um incre-
                                                                                                                  mento no valor de PT, ocasionado
                           '50              100             50                   o
                                                                                                                  pelo aumento da cota bati métrica,
                                                                                                                  resulta num incremento de Igual
                                                                                                                  valor em PF nos reservatórios com
                                                                                   2    E                         pressão hidrostática, de modo que
                                                                                       ~
                                                                                                                  a pressão efetiva (PE) permaneça
                                                                                    3
                                                                                       u:                         inalterada.
                                                                                       o
                             CURVA
                           SOTERRAMENTO
                                       OE                                          •   a:
                                                                                       a..
                         DO RESERVATÓR la                                           5
                                                                                                                  4 - RESERVATÓRIOS
                                                                                   •                                   ESTUDADOS
                                                                                                                  Os arenitos estudados neste tra-
Fig. 4 - DiltQrama de história de soterramento de um reservatório hipotético ilustrando o significado do índice   balho localizam-se nas baCias Po-
         tempo-profundidade (área entre os eixos do diagrama e 8 curV8 de soterramento do reservatÓriol.
Fig. 4 - Diagram of buliaJ his{ory (Of a hyporherical reservoir, illusrrating lhe significance of lhe time-deprh  tiguar, Sergipe-Alagoas, Recônca-
         index (i.e., alea enclosed by lhe axes and reservoir bUlial cUlVe).                                      vo, Espírito Santo, Cumuruxatiba,
416                                                                             B. Geocl. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 4 (41. p. 413-428. ouUdez. 1990
                                          REFLECT. VITRINITA ( Ro%)
                   0.2  03     0.4    0.5     0.6     0.7     0.8     0.9       1.0    1.1    1.2     1.3
                 O
                                * *
       O                            *
     :::;;
       )(
                                     * **                                                                   pais características destes reserva-
      E                                                                                                     tórios são:
     .><:     100
                                         * *
     W                                                                                                      Reservatórios do tipo I: arenitos de
     o                                                     *                                                granulometria predominante areia
      <t
     o                                             **                                                       fina a grossa (seixos ausentes ou
     o                                         * * *                                                        presentes em baiXOS teores), sele-
     z                                                                                                      ção granulométrica moderada a
     ::>
     lJ...    200                                                                                           moderada/pobre, de composição
     O
     a:                                                 *                                                   quartzo-feldspática     (arcósios/su-
     o..                                                                                                    barcósios com teores médios de
       I
     O                                                                                                      quartzo de 50-70%). Foram classifi-
     o..                                                                                                    cados como do tipo ( os reservató-
    :::;;
    W                                                                                                       rios turbldíticos estudados das for-
     I-                                                                                                     maçóes Italaí/Membro IIhabela (Ba-
     W        300 -                                                       *
     U
                                                                                                            cia de Santos), Campos e Macaé
     O                                                                                                      (BaCia      de     Campos),     Can-
     Z                                                                                                      deias/Membro Gomo (BaCia do
   '-                                                                                                       Recôncavo),       Piaçabuçu/Membro
                                                            *
                                                                   * *                                      Calumbl (Bacia de Sergipe-Ala-
                                                                                                            goas) e Pendência (Bacia Poti-
                                                                                                            guar), bem como os reservatórios
              400
                                                                                                            fluviais e deltaicos da Formação
Fig. 5 . Indice tempo-profundidade de alguns reservatórios versus reflectãncia da vitrinita nos folhelhos
                                                                                                            Pendência (BaCia Potiguar). Os re·
           associados.                                                                                      servatórlos fluviais da Formação
Fig 5 - Time-deprh index for some reservoirs as a funcrion of (he viuinire reflecrance of associared shales Sergi podem apresentar as caracte-
                                                                                                            rísticas dos reservatórios do tipO I
                                                                                                            como definidas acima, contudo,
                                                                                                            não foram incluídos neste estudo
Campos e Santos, todos saturados                         também um fatorlnfluenciador na                    devido ao elevado teor de argilas
de hidrocarbonetos, com as seguin-                       porosidade.                                        de infiltração mecânica que comu-
tes características: idade variável                                                                         mente apresentam (De Ros, 1987).
do Terciário ao Jurássico (Dom
                                                         Procurou-se estudar preferencial-
João); profundidade entre 700 m e                                                                           Reservatórios do tipo li: arenitos
                                                         mente reservatórios testemunha-
4900 m, granulorr.etria desde finos                                                                         e arenitos conglomeráticos de gra-
                                                         dos, com valores de porosidades
até conglorreráticos; seleção gra-                                                                          nulometria predominante areia mui-
                                                         provenientes de análises petrofísi-
nulométrlca de muito boa até muito                                                                          to grossa, cascalhosa (teores mo-
                                                         caso Alguns dos reservatórios não
pobre; composicionalmente quart-                                                                            derados a elevados de seiXOS), se-
                                                          foram testemunhados nos poços
zoarenitos, arcósios, subarcósios                                                                           leçâo granulométrlca de pobre a
ou arcóslos líticos; e depósitos                         estudados, e os dados de porosi-
                                                                                                            muito pobre, de composição quart-
turbidíticos, deltaicos, fluviais e                       dades utilizados sáo provenientes
                                                                                                            zo-feldspática como nos reservató-
                                                          de análises de perfis.
eólicos.                                                                                                    rios do tipo I, porém, com teores de
                                                                                                            quartzo mais baixos do que na-
A restrição aos reservatórios satu-                                                                         queles (devido à presença de teo-
rados de água fOI Imposta na tenta-                       5 - TEXTURA E COMPOSiÇÃO                          res variados de fragmentos de
tiva de minimizar os efeitos produ-                                                                         rochas graníticas concentrados nas
zidos por diferentes fluidos saturan-                     Com base nas características tex-                 classes granulométricas mais gros-
tes na evolução da porosidade,                           turals e composição do arcabouço,                  seiras, ou simplesmente devido a
embora não tenha sido levado em                           os arenitos-reservatório analisa-                 um maior teor de feldspatos na sua
consideração o tempo de preen-                           dos foram agrupados em três tipos:                 composição detrítlca). Foram clas-
chimento das estruturas pelos hi-                         reservatórios dos tipos I, 11 e 111                sificados como do tipo 11 os reser-
drocarbonetos, o que pode Vir a ser                       (fig. 6, tabelas I, 11 e 111). As princi-         vatórios turbidíticos estudados da
B. Geocl. PETROBRÁS, RIo de Janelro,'4 (4), p. 413-428, ouUdez. 1990                                                                          417
                                        RESERVATÓRIOS DO TIPO I                                     RESERVATÓRIOS DO TIPO II
                                                                 ,
                          o   BACIA O E                              O   BACIA DE SANTOS,                      O     BACIA   DE
                                CAMPOS                                    CAMPO DE                                    CUMURUXATI BA
                                 MORAES, 1989                                MERlUZA                                    Fm. URUCUTUCA
                                                                              SOM BRA
                                                                               ~f 01. 1990
                                                                                                                           ~f 01. 1983.
                ( composlçõo médio)
        F                                  L             F                             L         F                                L
                         O   BACIA    DO RECQNCAVQ,                  O  8ACI A POTI GUAR,                      O   BACIA DO ESP. SANTO,
                               MEMBRO     GOMO,                           CAMPO DE UPANEMA                           Fm.  URUCUTUCA.
                                 COMP. NORDESTE                             ANJOS flf 01                               CHANG "     01.
                                   BRUHN, 1965                                1990                                       1983.
        F                                  L            F                             L          F                                L
                         O               RESERVATORIOS DO TIPO III                                             Q    BACIA DE
                                                                                                                     SERGIPE·ALAGOAS
                                 BACIA DO RECÔNCAVO
                                                                                                                      Fm. MUR.!MACElÓ
                                  Mb. ÁGUA GRANDE (BARROSO, 1987)
                                                                                                                         ABREU,     1990.
                                    fÁCIES EÓLICAS DA Fm. SERGI ( LANZARINI e TERRA,
                                      19891.
                                        MeiA DE SERGlPl·ALAGOAS
                                          Fm   SERRARIA NO CAMPO DE ROBALO
                                            ( SOUZA,  1981 )
        F                                  L                                                     F                               L
    Fig. 6 - Composiçilo dos reservatÓrios estudados.
    "g 6 CampOS/f/uns Df reservoirs srudied
 Formação Urucutuca (bacias de                        tando a composição média da uni-              Água Grande no Campo de Araçãs
Cumuruxatlba e Espinto Santo) e                       dade.                                         (Barroso, 1987) e as fácies eólicas
os da Formação MunbecalMembro                                                                       da Formação Sergi (Lanzarinl e
Maceió (próximo à linha de char-                                                                    Terra, 1989), arr bos na BaCia do
nelra da BaCia de Sergipe-Ala-                        Reservatórios do tipo 111: arenitos           Recôncavo, e os depÓSitos fluviaiS
goas). Na Formação Urucutuca,                         de granulometria predominante                 da Formação Serraria no Campo
Chang el ai. (1988) reportam teores                   fina a grossa, moderadamente a                de Robalo (Souza, 1987), na Bacia
de quartzo vanando em média de                        muito bem selecionados, de com-               de Sergipe-Alagoas. Na Formação
50% a 70%, .contudo, a amostra-                       posição essencialmente quartzosa              Sergl, Lanzarinl e Terra (1989)
gem de lâminas delgadas foi dire-                     (quartzoarenitos ou subarcóslos               apontam que os depósitos eólicos
cionada nas granulometnas media-                      com teores de quartzo superiores a            são predominantemente quartzo-
nas e finas. Nestas, os teores de li-                 85°Si. Entre os reservatórios ricos           sos, ao passo que os de canais flu-
tlCOS são baiXOS, não refletindo por-                 em quartzo incluem-se o Membro                viais são mais ricos em feldspatos.
418                                                               B.  GCOCI.  PETROBRÁS,   RIO de Janeiro, 4 (4), p. 413-428, out./dez. 1990
                                                        TABELA I/TABLE /
                                                 RESERVATÓRIOS DO TIPO I
                                                     TYPE / RESERVO/RS
                                             Profundidade        Porosidade                     Indice Tempo-
   Poço/Campo             Bacia                    (m)         média/máxima   Idade/Fonnaçilo    Profundidade
                                                                     (%)                          (km x M.a.)
  1-SPS-20                                                        21.0/22.4   Turoniano
  Merluza           Santos                    4683/4701                                              293
                                                                  Petroffsica Itajaí/llhabela
                                                                  15.8/16.9   Turoniano
  1-SPS-25          Santos                     4910/4920                                             300
                                                                  Petrofísica Itajaí/llhabela
  7-NA-44D-RJS                                                    25.0.30.6   Cenomaniano
  Namorado         Campos                      3287/310                                                73
                                                                  Petrofísica Macaé
  4-RJS-403                                    2578/85            30.0/32.0   Oligoceno
                   Campos                                                                              32
  Marlim                                       2014/22*           Perfil      Campos
                                               2578/85                        Oligoceno
                                               2159/72            27.0/31.0                            33
  4-RJS-328        Campos                                                     Campos
  Albacora                                     3169/88            19.0/26.3   Albiano
                                               2750/69*           Petrofísica
                                                                                                       82
                                                                              Macaé
  7-CX-15-BA                                                      10.8/15.3   Rio da Serra
                   Recôncavo                   2743/53                                               357
  Cexis                                                           Petrofísica Candeias/Gomo
  7-FBM-22-BA                                                     13.2/15.5   Rio da Serra
                   Recôncavo                   1120/90                                               150
  Faz. Bálsamo                                                    Petrofísica Candeias/Gomo
  7-RBU-6-BA                                                      14.0/16.7   Rio da Serra
                   Recôncavo                    895/935                                              160
  Rio do Bu                                                       Petrofísica Candeias/Gomo
  7-RCB-11-BA                                                     16.0/19.9   Rio da Serra
                   Recôncavo                   1658/793                                              212
  R. da Barra                                                     Petrofísica Candeias/Gomo
  3-GA-8-SES                                                      32.4/35.9   Paleoceno
                   Sergipe-Alagoas             1167/71                                                 48
  Guaricema                                                       Petroffsica Piaçabuçu/Calumbi
                                                                  22.5/24.0   Paleoceno
                                               1963/67                                                 95
  1-SES-2          Sergipe-Alagoas                                Perfil      Piaçabuçu/Calumbi
                                                                  16.7/20.0   Maestrichtiano
                                               2630/33            Perfil                             144
                                                                              Piaçabuçu/Calumbi
  1-SES-29         Sergipe-Alagoas                                17.5/19.5   Campaniano
                                               2384/93            Perfil                             146
                                                                              Piaçabuçu/Calumbi
                                                                  15.4/16.5   Paleoceno
  1-SES-54         Sergipe-Alagoas             3108/15                                               156
                                                                  Perfil      Piaçabuçu/Calumbi
  1-SES-92         Sergipe-Alagoas             3151/63            18.2/22.2   Maestrichtiano
                                               2051/63*           Perfil      Piaçabuçu/Calumbi        96
  4-LOR-2-RN                                                      20.9/28.5   Rio da Serra
                   Potiguar                     675/747                                                73
  Lorena                                                          Petrofísica Pendência
  7-UPN-12                                                        16.5/20.4   Rio da Serra
                   Potiguar                    1509/16                                               175
  Upanema                                                         Petrofísica Pendência
  1-PX-1-RN                                                       17.2/20.5   Rio da Serra
                   Potiguar                    1651/66                                               195
  Poço Xavier                                                     Petrofísica Pendência
                                               2583/99            10.8/12.4   Rio da Serra
                                                                  Petrofísica Pendência              313
  1-RFO-1-RN       Potiguar
  R. Forquilha                                                    8.8/11.8    Rio da Serra
                                               2893/2909                                             356
                                                                  Petrofísica Pendência
  3-RNS-85         Potiguar                    3429/32            14.3/15.6   Jiquiá
  Pescada                                                         Petrofísica                        273
                                                                              Pendência
(*) Profundidades diminuídas da lamina d'água
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 413-428, ouUdez. 1990                                        419
                                                         TABELA II/TABLE"
                                                 RESERVATÓRIOS DO TIPO 11
                                                       TYPE" RESERVO/RS
                                             Profundidade               Porosidade                                                        índice Tempo-
     Poço/Campo             Bacia                   (m)              média/máxima                     Idade/Formação                       Profundidade
                                                                              (%)                                                           (km x M.a.)
                                              3945/62                     12.0/14.0                   Campaniano?                               170
                                                                          Perfil                       Urucutuca
  1-ESS-22           Espírito Santo
                                              4180/95                     7.5/10.0                    Campaniano?                               192
                                                                          Perfil                       Urucutuca
  1-ESS-25        : Espírito Santo                                        11 ' 0/ .12 O               Santoniano?
                                              3577/616                                                                                           180
                                                                          Perfil                      Urucutuca
- 1-BAS    39~tl_ba
            . ---f-..':==- ~      ____      __2_8_5_4_/7_1____ ~    ___Petrofísica
                                                                          1_4_._7/_1_9_.4__  ~   ___Urucutuca
                                                                                                       p_a_1e_o_ce_n_o________          ~---1-0-0------
              +'
_
  1-FGT-2         ! Sergipe-Alagoas            3133/37                    3.8/5.2                     Alagoas                                   360
                                                                          Petrofísica                  Muribeca/Maceió
=1-ALS 11 _xr_g_iP_e_-A_I_ag_O_a_s__+-__1_9_7_5_/_20     __14
                                                            __ _+_---~:c~;_~_:c/i:cc1:-:.:_4_=_--i---,~:-:I~cc~-i~-:-~;-:a/-:-M-a-c-e-ió--_+--___1_6_5___
                  I  S    . AI                2577/2624                   11.4/17.0                   Albiano/Alagoas                           137
  1-ALS-26        I    erglpe- agoas                                      Perfil                       Muribeca/Maceió
.---------+--------------+-----------4---~~~--+-~--~--------+----------
                                              2111/39                     12.3/17.7                   Turoniano                                   92
  1-ALS-39           Sergipe-Alagoas
                                                                          Petrofísica                 Muribeca/Maceió
                                                       TABELA III/TABLE 111
                                                RESERVATÓRIOS DO TIPO 111
                                                      TYPE 111 RESERVO/RS
                                            Profundidade             Porosidade                                                           índice Tempo-
     Poço/Campo             Bacia                 (m)              média/máxima                       Idade/Formação                       Profundidade
            ---i                                                                                                                            (km x M.a.)
                                                                            (%)
  7 -AR -65          Rec6ncavo                2701/08                14.5/15.7                    Rio da Serra   .                              347
  Araçás                                                                                         Itaparica/Agua Grande
                     - - - - - - - ' I---------+----------f--------------t-----------
  7-AR-233           R 6                      3123/38                 15.0/18.1                   Rio da Serra                                  367
  Araçás          .    ec ncavo                                      Petrofísica                 Itaparica/Àgua Grande
        ----- +------- ----4----------+-----------+--------------+----------
  9-AR-215        'Rec6ncavo                  2694/99                16.6/19.7                    D. João                                       320
  Araçás         ~-----------r-----------+---P-e-tr-o-fí-si-ca----t_s-e-r-g-i------------_+_----_______
  7-SI-17         I  Rec6ncavo          i     2459/66                17.5/18.5                   D. João                                        297
  Sesmaria        :                                                  Petrofísica                 Sergi
  7-FBE-31      -r-;;:-c6ncavo                2418/30                16.5/18.5                   D.João                                         303
  Faz. B. Esp.    !                     i                            Petrofísica                 Sergi
  ~~~B~á~~mo I       Recóncavo+     ---+, ---1-1-4-4-/-52-----+'---~-~-i-~-/f7-s8-i~-~----+--~-~-:g-~-ãO------------+-----14-9------
  7-BA-196           R 6                      790/800                26.0/30.0                   D. João                                        110
  :URobalo
      R
      .':::
      .------
                 I ':::'::'M' "''''' ::";:::: :.~:,.                 Petrofísica
                    - - - - - _ . - ------------'------------'---------------'----------
                                                                                                 Serraria
                                                                                                                                                468
420                                                         B. Geoci. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, 4 (4), p. 413-428, out./dez. 1990
 A origem dos reservatórios do tipo                         ser enriquecidos em quartzo atra-   em função da profundidade (fig. 7).
111 nas bacias estudadas está intI-                        vés de lixiviação de feldspatos as- Percebe-se uma enorme dispersão
mamente relacionada à deposição                            sociada a influxo de águas meteó-   dos valores, ineXistindo tendências
eólica ou a discordãncias regionais.                       ricas.                              bem definidas. Apesar disto, obser-
O transporte eólico, extremamente                                                              va-se que os reservatórios do tipo 11
abrasivo, desagrega os feldspatos,                                                             tendem a apresentar menores valo-
os quais são carreados na fração                           6 - POROSIDADE VERSUS               res de porOSidade do que os reser-
sllte com conseqüente enriqueci-                                PROFUNDIDADE                   vatórios dos tipOS I e 111.
mento em quartzo das areias de
dunas. Por sua vez, os arenitos                            As porosidades médias dos reser-    Nas figuras 8 e 9 estão plotadas
próximos a discordãnclas podem                             vatórios estudados foram plotadas   apenas as porosidades médias dos
                                                                                               reservatórios do tipo I, em função da
                                                                                               profundidade. Os melhores valores
                                                                                               de poroSidade ocorrem nos poços
                                                                                               de mar (fig. 8) e nos reservatórios
                                              POROSIDADE ("lo)                                 maiS Jovens (flg. 9). Bruhn et
               o                                                                               ai. (1988), ao estudarem reservató-
           o+-__      ~     ____-10L__         ~~       __
                                                             20
                                                             ~    __  ~
                                                                                   30
                                                                          ____- L____      ~~
                                                                                               riOS brasileiros da fase rift, Já ha-
                • Reservatórios tipo 1                                                         viam observado esta tendênCia de
                O Reservatórios tipo 11                                                        maiores porOSidades nos poços da
                e Reservatórios tipo UI                                                        plataforma continental do que nos
                                                                •         BA-26                terrestres, atribUindo este compor-
                                             RBU-6            LOR-2        "                   tamento a diferenças nas histórias
                                               •                           FBM-26     GA-8
                                                                                               de soterramento.
                                                  •
                                               FBM-22
                                                                             fJ        •
                                                    UPN-12
                                                      •• px-,                                  7 - HISTÓRIA DE
                                                      •
                                                   RCB-ll
                                                                                                    SOTERRAMENTO
                                                                    •             RJS-403
                                                                             • •
           2                    O
                                                         •         SES-2
                             ALS-ll         O
                                                        5E5-92                                 O modelo de desenvolvimento e
    w                                  ALS -39
                                                                            RJS -328           evolução de bacias sedimentares
    o                                        FBE- 31 e .SE5-29
    <t                                    ALS-26        Q)I -11                                proposto por McKenzie (1978) pres-
    O                           RFQ-1.0           fJ  eF9E-31
                                              F9E-31 ISES - 2
                                                                                               supõe um rápido estiramento uni-
    O
    Z                            eX-l!;-      AR-21!5      '.RJS-328                           forme da litosfera (crosta e manto),
    =>                            •              O                                             produzindo o seu afinamento e a
    u-             FGT- 2         RFQ-'         BAS-39
    O                                              .eAR-233                                    ascenção da astenosfera quente. A
    a::               O                   SES-!54
    Cl.
                                    E5$-25      eFlNS-8!5
                                                                         •
                                                                       NA-440
                                                                                               este estágio estariam associados
                                                                                               falhamentos normais e subsidên-
                                         O                                                     cla. Com o resfriamento da aste-
                                                                                               nosfera sob a litosfera afinada se-
                                          E55-22
                                           O                                                   gue-se uma nova fase de subsi-
           4-
                                                                                               dência, inicialmente rápida e de-
                                                   RB-1B                                       caindo exponencialmente com o
                                                   fJ
                                                                                               tempo (subsldência térmica, não
                                                               SPS-20                          associada a falhamentos). Este
                                                 $PS-25
                                                                •                              modelo explica as histÓrias de so-
                                                    •
            5~-----------------------------------------J
                                                                                               terramento nas baCias brasileiras
                                                                                               da margem continental, as quais
                                                                                               apresentaram duas fases principais
Fig. 7 - Porosidade média dos reservatórios estudados versus profundid8de.                     de sedimentação (continental na
Fig. 7 - Average porosity for reservoirs studied as a funcrion Df depch.                       fase rift e marinha na fase de deri-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,               4 (41, p.  413-426, ouUdez. 1990                                              421
                                                                                                                   cenção considerável da astenosfe-
                                             POROSIDADE ("lo)                                                     ra nestas bacias e, conseqüente-
                                                                                                                  mente, o estiramento da litosfera
              o                      10                     20                       30
                                                                                                                  ocorreu apenas na sua parte maiS
          O
                  RESERVATÓRIOS TIPO I                                                                            superficial, isto é, na crosta (se-
                  o   Po~os de terra
                                                                                                                  gundo, por exemplo, os modelos de
                  •   Poços de mor                                                                                extensão não uniforme de Royden
                                                             LOR-2                                                e Keen, 1980; Wernicke, 1985).
                                                               O
                                           RBU-6
                                              O
                                                                                           GA-8
                                                                                                                  As curvas de soterrarnento de to-
                                                 O
                                             FBM -22                                         •                    dos os reservatórios estudados fo-
                                                                                                                  ram reconstituídas a partir de da-
                                           UPN-120
                                                                                                                  dos de paleontologia dos próprios
                                                      O px-,                                                      poços estudados ou Vizinhos, des-
                                           RCB-" O                 SES-2                                          considerando a paleobatimetrla e a
   .,.E                                                            •                 RJS-403                      cota bati métrica atual: o dalum r.o
                                                                                • •
                                                     5E5-92
           2 -
                                                        •                                                         diagrama de tempo-profundidade é
   '"
   O
    <[                               RFQ-1
                                                     5E5-29
                                                      •
                                                                             RJS-328                              a superfície deposicional. Os se-
                                                                                                                  gUintes padrões principais foram
    O                                                SES-2
                                       O
    O
    z                          CX-15Q               • •                                                            identificados (fig. 10):
    :::>                          O                     RJS -328
    "-    3 -                    RFC-'          SES-54                                                            a - reservatórios rapidamente so-
    O
    a::                                          •                      NA-440                                    terrados no Eocretáceo (fase rift),
    a.
                                                                           •                                      com pouco soterramento posterior
                                              •
                                            RNS -85                                                               (alguns até soerguidos). Este pa-
                                                                                                                  drão é comum a todos os reserva-
                                                                                                                  tÓriOS da fase rift situados nas por-
          4 -                                                                                                    ções terrestres das baCias de Ser-
                                                                                                                 gipe-Alagoas, Recóncavo e Poti-
                                                                                                                 guar. Estes reservatórios permane-
                                                             SP$-2Q
                                                                                                                 ceram por um longo tempo de resI-
                                                SPS-25
                                                               •                                                 dência em profundidades parecidas
                                                                                                                 com as atuais (fig. 10a);
          5                                      •
                                                                                                                 b - reservatórios cretáclcos e ter-
Fig. 8 - Porosidade média versus profundidade dos reservatórios do tipo I nos poços de terra e nos da plataforma ciários que foram gradativamente
         continental.
Flg 8 Average porosrry as a funcrion af deprh, lype I reservoirs. onshore and oflshore wells                     soterrados até a profundidade
                                                                                                                 atual. Apesar de terem Sido soter-
                                                                                                                 rados de uma maneira gradual, po-
                                                                                                                 dem ter apresentado algumas fa-
                                                                                                                 ses de soterramento mais efetivo,
                                                                                                                 seja no Cretáceo ou no Terciário.
va continental). A sedimentação na                        Nas porções terrestres das baCias                      Apresentaram este comportamento
fase r1ft fOI controlada principal-                       marginais, contudo, predominou                         os reservatórios estudados das
mente pelo grau de extensão da Ii-                        apenas uma forte subsldêncla ini-                      formações ltaJaí/Mernbro IIhabela
tosfera, ao passo que a subseqüen-                        Ciai (fase r1fl), e nenhuma ou mUito                   (BaCia de Santos), Urucututa (ba-
te foi também Influenciada por fa-                        pouca subsldêncla posterior. Nes-                      Cias do Espírito Santo e Cumuruxa-
tores outros além da subsldêncla                          tas baCias, a coluna de sedimentos                     tlba), Plaçabuçu/Membro Calumbi
termal, ta,s como clima, variações                        é composta quase que exclUSiva-                        e Muribeca/Membro Maceió (pró-
do nivel do mar e suprimento se-                           mente por depÓSitos eocretácicos                      ximo à charneira da BaCia de Ser-
dimentar (Chang el ai. 1988).                             continentais. Não teria havido as-                     gipe-Alagoas (flg. 10b):
422                                                                            B. Geoci. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 413-428, out./dez. 1990
                                             POROSIDADE (%)
                  o
               o+-__     - J____- L__
                                       10
                                             ~    _____ L_ _
                                                            20
                                                                     ~
                                                                                   30
                                                                           _ _ _ _~_ _~~,
                      RESERVATÓRIOS TIPO I
                    o   Cretóceo Inferior
                    e   Cretóceo Superior
                    •   Terciário                           LOR-2
                                                               O
                                             RBU-6                                                    c - reservatórios cretácicos e ter-
                                              O
                1-                                                                                    ciários que só foram efetivamente
                                                                                        GA-B
                                                 o FBM-22                                •            soterrados no Oligoceno, há cerca
                                                                                                      de 30 M.a, permanecendo, portan-
                                                                                                      to, muito pouco tempo soterrados
                                           UPN-12 O
                                                       O PX-l                                         em grandes profundidades. Apenas
                                          RCB-ll O
                                                                  SES-2
                                                                                                      os reservatórios estudados das
     E
                                                         ., •
                                                     SES -97                       RJS -403           formações Campos e Macaé (Ba-
                                                                               • •
    o<          2-
                                                                                                      cia de Campos) apresentaram este
    ..,<:>                                             .,
                                                      SES -29                RJS -328                 padrão de história de soterramento
    ex                                 RFQ-l                                                          (fig. 10c).
    <:>
    <:>
                                        O
                                  CX-15 O
                                                     ., .,
                                                    SES- 2
    Z                                                                                                 Comparando        reservatórios  de
    :::J                            O              RJS - 328
    u.          3-
                                                                                                      mesma profundidade, mas que fo-
                                   RFQ-l
    O
    a::
    Q.
                                                  •
                                                SES-S4
                                                                    NA-44D
                                                                          .,                          ram soterrados conforme os mo-
                                                                                                      delos a, b e c, o tempo de residên-
                                               O                                                      cia em profundidade e, conseqüen-
                                             RNS -8S                                                  temente, também o índice tempo-
                                                                                                      profundidade será muito maior no
                4-                                                                                    reservatório soterrado conforme o
                                                                                                      modelo a, bem menor no modelo c,
                                                                                                      com valor intermediário no modelo
                                                                                                      b. Esta diferença tem uma forte
                                                SPS-25
                                                               .,
                                                              $PS - 20
                                                                                                      Implicaçáo na evolução da porOSI-
                                                                                                      dade destes reservatórios, e expli-
                                                                                                      ca porque os reservatórios locali-
                5~--------------~"~----------------------~
                                                                                                      zados nas bacias terrestres tendem
Fig. 9 - Porosidade média versus profundidade dos reservatórios do tipo I diferenciados por idade.
                                                                                                      a apresentar menores valores de
Fig. 9 Average porasity as a function of depth type I reservoirs, byage.                              porosidade do que aqueles local i-
                                                                                                      zados na plataforma continental
                                                                                                      (fig. 8) ou porque os reservatórios
                                                                                                      estudados da Bacia de Campos
                                                                                                      tendem a apresentar altas porosi-
                                                                                                      dades (RJS-328,         RJS-403   e
                                                                                                      NA-44D, nas figuras 7, 8 e 9).
                                          I O A O E (M.a.)
           ''''    100
                           50      o                                         150    100    50       o
         ~                                                                                            8 - POROSIDADE VERSUS
                                                                                                           íNDICE TEMPO-
                                                                                                           PROFUNDIDADE
                                                                                                      A profundidade atual e a idade
                                                                                                      exercem um controle efetivo sobre
                        (O)                                (b)                          (C)           a porosidade dos reservatórios, po-
                                                                                                      rém de baixo valor preditivo quan-
                    BACIAS
                 TERRESTRES                         PLATAFORMA              CONTI NENTAL              do analisadas individualmente
                                                                                                      (figs. 8 e 9). Quando estes parâme-
                                                                                                      tros são integrados em função da
                                                                                                      história de soterramento (figs. 11,
Fig. 10 - 01a9'811185 esquemáticos de história de soterramento típicos dos reservatórios estudados.   12 e 13) observa-se uma nítida
Fig. 10 - Typical schemaric diagrams of buriaJ histories of reservoirs studied.                       tendência de diminuição da porosi-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,             4 (4), p.   413-428, out./dez. 1990                                                  423
                                                   POROSIDADE (%)                                                                                                        POROSIDADE (%)
                                                                                                                             o                                  10               20
               o
             O r---~----~--~----"-----~---L--~~
                                                                      20                       30
                                                                                                                         O+-__            - L_ _~_ _ _ _~_ __ L_ _~_ _ _ _~_ _~~
                                                                                                                                                                                                   30
                                                                                         ..... R05-403
                 o  Poros P,rf;1
                                                                                  / ....o---~GA-e                               • Poro •. P.ltofo'.,c:CI
                                                                             ",'/   RJS -326         __                         O Poro •. P.rfll
                                                                        /,/     NA-44D / ' ....                                                                            /          ~
                                                                      / ~O_R 2 ._---....-------                                                                          /          ~
                                                                    ,-RJ5-328 .... /                                                                                   ,~~/
                                                                                                                    ~                                                       ~
                                                              ,,s~~2~?S:;
      ci 100                                                                                                           100                                          /
                                                                                                                                                                  /     9AS-39/
                                                                          /
                                                                                                                   :>
                                                                                                                                                              I     ALS-Z6 "
                                               F8M_2;SES-2              I                                                                                  I          o----,--
                                                       •
                                                          , " OoSrr-Z9
                                                            LtES-S4                                                                                    ~~Jt
                                                           UP~2/
     w                                                                                                             w                                fALS-llo-L
     O                                            /                                                                                               lO-
                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                             E55-25
     g   200
                                            /
                                                I          PX-l~
                                                                 '                                                 O
                                                                                                                       200                      IrSS-Z2 I
                                                                                                                                              I                   /
                                                        RCB~
                                                                                                                                                                                       RESERVATÓRIOS TIPO U
     O                                    I                                                                        O
     Z                                                                                                             z                        I                   I
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                             '-"
     =>                                 /                      '                                                   =>                     I                   I
     "-
     O
                                     I
                                       /      RNs-as
                                                            !                             RESERVATÓRIOS
                                                                                                                   "-
                                                                                                                   O                    I                   I
     ao                                                                                                            ao                 I                   I
     "-,                           I                   ~               S:'~_~20                 TI PO I            "-,              I                   I                                   "-"1>-
     ~ 300
     :>
     w
     >-                       /
                               /
                                I
                                  I
                                        .
                                      RFQ-l
                                                  /
                                                    /
                                                      f
                                                        "   $P$
                                                             •
                                                                   25                                              ~ 300
                                                                                                                  ">-
                                                                                                                   w
                                                                                                                               I
                                                                                                                                I
                                                                                                                                 I
                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                       I                                      .'
                                                                                                                                                                                               Q
                                                                                                                                                                                        ~,
     w                       IR~~l--:-                                                                             w                FGT-ZI
     ;e                     I        CX-15
                                                                                                                   u                    e-+
     O                                                                                                             Õ                            I
     Z                     I                  '                                                                  .'!;
         400                                                                                                           400                                                             ,
         500~--------------------------------------~                                                                   500~--------------------------------------~
Fig. 11   Porosidade (mêdia e máximal versus índice tempo-profundidade para                                      Fig. 12 - Porosidade (média e máxima) versus índice tempo-profundidade para
          reservatÓrios do tipo I. As linhas tracejadas são envoltórias aos valores                                        reservatórios do tipo 11. As linhas tracejadas são envoltórias aos valores
          de porosidades médias, exceto aos poços SPS-20 e SPS·25. Que                                                     de porosidades médias.
          constituem anomalias.                                                                                  FIg 12 Poroslry {averageandmaximumJ as a funcrion ofrime deprhindex, rype
Frg 11    Porosiry (averageandmaximumJas a funcflan af rime deprhmdex, rype                                                fi reservoirs Bro*en fines indicare average porosiry vafues
          f reservoirs Bro*en fines indicare average porosiry vafues, excepr for
          wefls SPS 20 and SPS 25. which are anamafies.
dade com o aumento do indlce                                                       ponderante na preservação da po-                                                   Os reservatórios do tipo I apresen-
tempo-profundidade. A taxa de re-                                                  roSidade destes reservatórios. Além                                                talT maturidades mineralógica e
dução da porosidade varia em fun-                                                  diStO, em função das suas caracte·                                                 textural intermediárias entre os ti-
ção das caracteristlcas texturals e                                                rístlcas texturals, estes reservató-                                               pos II e 111, o que explica um com-
composlclonals dos reselvatónos                                                    riOS teriam boa porOSidade InIcIaI.                                                portamento também mtermedlárío
analisados (tipOS I, II e 111), com al-                                            Nos estágios avançados de soter-                                                   da sua porosidade. O conceito de
gumas exceções relacionadas a                                                      ramento dos reservatórios riCOS em                                                 índIce tempo-profundidade explica
particularidades da dlagênese.                                                     quartzo (quartzoarenitos/subarcó-                                                  os principais desvios observados
                                                                                   SI os) é comum a Intensa cimenta-                                                  nos gráficos porosidade versus pro-
Os reservatórios dc tipo 11 são os                                                 ção tardia por sílica (crescimentos                                                fundidade destes reservatÓriOS, Por
que apresentam maior redução de                                                    secundários de quartzo), especIal-                                                 exemplo, os reservatórios dos
porosidade, pois são texturalmente                                                 mente na faixa de temperatura                                                      campos de Lorena (profundidade
e composlclonalmente os mais                                                       100-150 0C (BJ0rlykke et ai, 1989)                                                 por volta de 700 m, Bacia Potíguar
imaturos. Pelas suas característi-                                                 Nestes casos, a presença dos hi-                                                   emersa) e Namorado (profundidade
cas texturals (seleção granulomé-                                                  drocarbonetos é fundamental para                                                   por volta de 3 000 m, Bacia de
trica muito pobre), Infere-se que a                                                inibir a cimentação, conforme ob·                                                  Campos) apresentam poroSidade e
porosidade miclal destes reservató-                                                servado no poço 6-RB-18-SES                                                        índice tempo-profundidade pareci-
riOS era menor que as dos reserva-                                                 (Souza, 1987) a 4300 m de pro-                                                     dos, apesar da discrepância nas
tórios dos tipOS I e 111.                                                          fundIdade: a porosidade média                                                      profundidades.
                                                                                   aCima do contato óleo-água é de
Os reservatórios do tipo 111 são os                                                15,5%, com valores de até 18%; p0-                                                 Os reservatórios da formação Ita-
que apresentám a menor redução                                                     rém, abaixo do contato a porosida-                                                 jailMembro IIhabela (Bacia de San-
de porosIdade, pois são textura I e                                                de encontra-se completamente                                                       tos) não se comportam da mesma
composlclonalmente os mais matu-                                                   oblIterada pelo cimento quartzoso                                                  forma que os demaIS reservatórios
ros. A grande estabilidade químIca                                                 (macroporosldade de lâmina del-                                                    do tipO I. A poroSIdade nos poços
e mecânIca do quartzo é fator pre-                                                 gada zero),                                                                        I-SPS-20 e I-SPS-25 é cerca de
424                                                                                                     B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 413-428, ouUdez. 1990
                                                     POROSIDADE (%)
                                              10                          20                         30
                                 RESERVATÓRIOS TIPO III                                                 /
                                                                                                      /
                                                                                                   /
                                                                                                 /
                                                                                                              /
                                                                                               /            /
                      o 100                 o                                              BA-196         /
                                     6
                                                                                         /--/                                    tram que a profundidade atual do
                                                                                       I             I
                     E                                                           I
                                                                                     /F8M-Z6/
                                                                                               -/
                                                                                                                                 reservatório é um parãmetro de
                     ~
                                     ,                                        I                I                                 pouco valor preditlvo: os índices de
                     w                                                      I                I
                     O                                                                                                           ajustes de curvas (r") são muito
                    ;§  200                                              ,I              ,/                                      baixos, com exceção dos reservató-
                     O                                                 I               I
                     z                                               1               I                                           rios do tipo 111, por apresentarem
                    :o                                             1               I
                     "-
                     O                                           1              1                                                histórias de soterramento parecidas
                     DO                                         1             I
                     a.
                      ,                                        /51-171                                                           nos poços estudados.
                                                             I     __ I
                     O  300
                     a.                                    I     ~E-31
                                                                e- ,-
                    ">-
                     w
                                                        I
                                                          'AR-215/
                                                                                                                                 Conforme se observa nas figuras
                                                                                                                                 11,12 e 13, a regressão linear não
                    w                                  fAR- 233'
                     u
                                                                                                                                 é adequada para explicar o com-
                   ,~
                     O
                        400
                                                     I
                                                      I -
                                                                   I
                                                                    r                                                            portamento da poroSidade em fun-
                                                    I             I
                                                                                                                                 ção da área de soterramento. Fo-
                                                   I             I
                                                  I              I                                                               ram feitas regressões exponenciais
                                                 I     RS-le'                                                                    e multiplicativas (tabela V) da po-
                                                 I         e-J
                                                 I              I                                                                rosidade no índice tempo-profundi-
                        500~------------------------------------"                                                                dade, obtendo-se bons ajustes de
                                                                                                                                 curvas (r" entre 78,1% e 89,7%).
Fig. 13· Porosidade (média e máxima) versus indice tempo-profundidade para reservatórios do tipo 111. As                         Apesar das similaridades apresen-
          linhas tracejada5 são envoltóriss 80S valores de porosidades médias.
Fig. 13 - Porosity (average and maximum) as a function ofrime-depth index, cype Iff reservoi/s. Broken fines
                                                                                                                                 tadas nos valores de r", a equação
          indicare average porosiry values.                                                                                      multiplicativa parece refletir um
                                                                                                                                 pouco melhor o comportamento da
                                                                                                                                 porosidade do que a equação ex-
                                                                                                                                 ponencial. Contudo, deve ser lem-
                                                                                                                                 brado que a curva gerada pela
                                                                                                                                 equação multiplicativa é assintótica
                                                                                                                                 à reta de índice tempo-profundida-
10% e 5% superior, respectivamen-                                    9 - DISCUSSÃO                                               de zero, não sendo adequada para
te, à porosidade esperada. Este fa-                                                                                              reservatórios com valores de índice
to está relacionado com a presença                                   Os dados aqui apresentados de-                              tempo-profundidade muito peque-
de espessas franjas continuas de                                     monstram a importãncia da textura,                          nos. É possível também que esta
clorita recobrindo os grãos, as                                      da composição do arcabouço e da                             curva apresente valores otimistas
quais Inibiram a compactação e a                                     histórra de soterramento na evolu·                          de porosidade em reservatórios
precipitação de cimentos tardios.                                   'ção aa porosidade dos arenitos. As                          muito profundos (por exemplo,
Sombra et ai. (1990, neste volume)                                   regressões lineares da porosidade                           > 5 000 m), os quais são ainda
compararam as porosidades destes                                     na profundidade (tabela IV) mos·                            pouco conhecidos,
reservatórios com as de reservató-
rios da mesma região, porém livres
de clorita, concluindo também que a
preservação da porosidade induzi-                                                                                      TABELAIVITABLEIV
da pela clorita foi desta magnitude                                                     REGRESSÃO DA POROSIDADE (%) NA PROFUNDIDADE (mL
 (9% e 4% nos dOIS poços citados).                                          EQUAÇÃO DO TIPO: POROSIDADE = b + a. PROFUNDIDADE (eq, í)
A inibição da compactação e da                                                                       REGRESSION OF POROSITY 1%) A T DEPTH Im)
cimentação devido à presença de                                                                      EQUA TlON.· POROSITY = b + a. DEPTH leq. i)
franjas continuas de clorrta tem si-
 do apontada como importante fator                                                                              Tipo de
                                                                            Regressão                                             b              a         R2 (%)
 controlador da preservação da po-                                                                            Reservatório
roSidade em outros reservatórios
(Formação               Wodblnenuscaloosa                                                                            I          20.2         -8.30E-4        1.3
                                                                                  Linear                            11          11.3         -4.33E-4         1.0
 (Thomson, 1919); Formação Nor-
                                                                                                                   111          28.1         -3.88E-3       73.3
 phlet (Dixon et ai. 1989).
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,                4. {4),         p. 413-428, out./dez. 1990                                                                   425
                              TABELA V/TABLE V                                        fundidade de um reservatóno, maior
  REGRESSÃO DA POROSIDADE (%) NO íNDICE TEMPO-PROFUNDIDADE                           a redução de porosidade venficada,
                                 (km x M.a.)                                         Independente da sua profundidade
EQUAÇÓES DO TIPO: POROSIDADE = exp (b + a. ITP) (exponencial, eQ. ii)                atual. Comparando reservatórios
          In (POROSIDADE) = b + a. (In (lTP)) (multiplicativa, eQ. iji)
                                                                                     que apresentam mesmos valores
    REGRESSION OF POROSITY 1%) ON TlME-DEPTH INDEX Ikm x m. y.)
       EQUA TlONS: POROSITY = exp Ib + a. TD/) lexponential, eq. ii)
                                                                                     de indice tempo-profundidade, as
            In IPOROSITY) = b + a. (In ITOI)) Imultiplicative, eq. iii)              melhores porosidades ocorrem na-
                                                                                     queles que apresentarem maior
                                                                                     maturidade textural e mineralógica
                      Tipo de                                          R2(%)         (melhor seleção granulométrica e
   Regressão                             b                a
                    Reservatório
                                                                                     maior teor de quartzo).
                           I           3.34         -3.08E-3            82.2
   Exponencial            11           3.07         -4.79E-3            84.7
                         111           3.46         -1.92E-3            82.9
                           I           4.98         -4.40E-1            85.9          AGRADEC)MENTOS
  Multiplicativa          11           6.82         -9.03E-1            78.1
                         111           5.54         -4.73E-1            89.7          Diversos colegas da PETROBRÁS
                                                                                     colaboraram na realização deste
                                                                                      trabalho. Foram especialmente im-
                                                                                     portantes as contribuições, na fase
Os parâmetros textura, composição        dade atnbul peso Igual aos parâ-
                                                                                      de coleta de dados, de Cristóvão
e históna de soterramento, anali-        metros tempo e profundidade, su-
                                                                                      Penteado Sanches, Fernando Colo,
sados em conjunto, podem ser uti-        perestimando ligeiramente a Impor-
                                         tância do tempo. Num Intervalo de            Mauro R. Becker, Wilson L. Lanza-
lizados na predlçãó de qualidade
                                         tempo mUito grande, como no caso             rini, Eduardo B. Rodrigues e Rogé-
de reservatónos. Contudo, pressu-
                                         do PaleozóIco, os erros da meto-             rio S. Souza; e, na revisão crítica
põem algum conhecimento prévio
                                         dologia aquI utilizada tendem a ser          do texto, as de Chang Hung Klang,
da estratigrafia da bacia, dos mo-
                                         amplificados.                                Airton H. Okada, Giuseppe Bacoc-
delos deposiclonals e composição
                                                                                     coli e Ademar Masao Fugita.
dos arenitos, o que encoraja a rea-
                                                                                      Igualmente importantes foram as
lização de estudos regionais envol-
                                         10 - CONCLUSÕES
                                                                                      sugestões e o incentivo dos cole-
vendo técnicas multidisciplinares
                                                                                      gas Sylvla M. C. Anjos e Luiz F. De
integradas. Esta metodologia pode
                                         - Neste trabalho, loi definido um            Ros.
fornecer dados especialmente úteis
na elaboração de prospectos pro-         novo parâmetro (índice tempo-pro-
fundos, sempre que a qualidade           fundidade) para Investigar quanlita-
dos reservatónos for um parâmetro        tivamente o efeito da hlstóna de
                                                                                      REFERÊNCIAS
de impcrtância crítica.                  soterramento na evolução da poro-
                                                                                       BIBLIOGRÁFICAS
                                         sidade de arenitos. O indlce tempo-
Convém ressaltar que a maioria           profundidade equivale, no diagra-
                                                                                      ABREU, C.J. Predicting reservoir
dos dados analisados origlnaram-         ma de história de soterramento, à
                                                                                          quality in the Cretaceous Maceió
se de reservatónos não muito pro-        área compreendida entre a curva
                                                                                          Member of the Sergipe-Alagoas
fundos. É possível que outros pa-        de soterramento do reservatório e
                                                                                          basin, nartheast Brazil. Oh 10:
râmetros ainda pouco conhecidos          os eixos do diagrama.
                                                                                          University of Cincinnati, 1989.
possam influenciar na evolução da
                                                                                          106p. (Tese de mestrado).
porosidade de reservatónos situa-        - O conceito de índice tempo-pro-
dos em grandes profundidades.             fundidade, utilizado juntamente
Adicionalmente, o Intervalo de ida-       com as características texturais e          ANGEVINE, CL, TURCOTIE,
des dos reservatórios analisados          composicionals, explica as princI-              D.L.Porosity reduction by pres-
(Terciário até Jurássico) não permi-      pais tendências de variação da po-              sure solution: a theoretical mo-
te a extrapolação dos .resultados        rosidade nos arenitos das bacias                 dei for quartz arenltes. Gealagi-
para reservatórios paleozóIcos. O         da margem continental brasileira.               cal Saciety af America Bul/etin,
conceito de índice tempo-profundi-       Quanto maior o índice tempo-pro-                 v.94, p.1129-1134. 1983.
426                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4). p. 413-428, out./dez. 1990
 ANJOS S.M.C., DE ROS, L.F.,                 CHANG, H.K. Oiagenesis and            GALLOWAY, WE. Deposition and
   SOMBRA, C.L., SOUZA, R.S.,                  mass tranfer in cretaceous san-      diagenetic alteration 01 sandsto-
   SANTOS NETO, E.V., WAICK,                   dstone-shale sequences, offsho-      ne in a northeast Pacilic arc-re-
   R.N., SOUTO FILHO, J.D.,                    re Brazil. Evanston: Northwes-       lated basln: implications lor
   SURDAM, R.C., HEASLER, H.P.                 tern University, 1983. 339p. (Te-    gray-wacke genesis. Geological
   Projeto Modelagem diagenética               se de doutorado).                    Society of America Bulletin, v.85,
   preditiva da Formação Pendên-                                                    p.379-390. 1974.
   cia, Bacia Potiguar emersa. [Rio         CHANG, H.K., KOWSMANN, R.O.,
   de      Janeiro]:   PETROBRÁSI
                                                FIGUEIREDO, M.F. New can-         LANZARINI, W.L., TERRA, G.J.S.
   CENPES/DIGER, 1990. (Relató-                cepts on the development 01          Fácles sedimentares, evolução
   rio interno).                               east brazilian marginal basins.      da porosidade e qualidade de
                                               Episodes, v.11, n.3, p.194-202.      reservatório da Formação Sergl,
BARROSO, A.S. Oiagênese e efi-                 1988.                                Campo de Fazenda Boa Espe-
   ciência de recuperação dos re-                                                   rança, Bacia do Recôncavo.
   servatórios do Campo de Ara-                                                     Boletim de Geociências da PE-
                                            DE BOER, R.B. Thermodynamical
   çás, Bacia do Recôncavo, Brasil.                                                 TROBRÁS, v.3, nA, p.365-375.
                                               and experimentai aspects 01
   Ouro Preto: Universidade Fede-                                                   1989.
                                               pressure solution. In: CADEK, J.,
   ral de Ouro Preto. 1987. (Tese              PACES, T. Proc. Int. Symposium
   de mestrado).                               on water-rock interactions. Pra-   LEDER, F., PARK, WC. Poroslty
                                               gue:      Geological     Survey,     reduction in sandstone by quartz
                                               p.381-387.1974.                      overgrowth. AAPG Bulletin, v.70,
BEARD, D.C. WEYL, P.K. Inlluence
                                                                                    n.11, p.1713-1728.1986.
   01 texture on poroslty and per-
    meability     01   unconsolidated       DE ROS, L.F. Petrologia e caracte-
    sands. AAPG Bulletin, v.57,                rísticas de reservatório da For-   MARZANO, M.S., PENSE, G.M.,
    p.349-369. 1973.                           mação Sergi (Jurássico) no           ANDRONACO, P. A look at the
                                               Campo de Sesmaria, Bacia do          Norphlet in Mary Ann lield. Oil &
                                               Recôncavo, Brasil. [s.I.]: [s.n.].   Gas Joumal. p.55-58, Mar. 1989.
BJ0RL YKKE, K., RAM, M., SAI-
   GAL, G.C. Sandstone diagene-                 1987. 107p. (Ciência Técnica
                                                Petróleo. Seção exploração de     McKENZIE, D. Same remarks on
   sis and poroslty modilication du-
                                               petróleo, 19).                       the development sedimentary
   ring basln evolution. Geologis-
                                                                                    basins. Earth and Planetary
   che      Rundschau,    v.78,   n.1,
                                                                                    Science Letters, nAO, p.25-32.
   p.243-268. 1989.                         DICKINSON, WR. Interpreting pro-        1978.
                                               venance relations lrom detrital
BRUHN, C.H.L. Sedimentação e                   modes 01 sandstones. In: ZUF-
   evolução diagenética dos turbidi-           FA, G.G. Provenance of Areni-      MORAES, M.S. Dlagenetlc evolu-
   tos eocretácicos do Membro                  teso    Dordrecht:    D.  Reidel,    tion 01 Cretaceous - Tertiary
   Gomo, Formação Candeias, no                 p.333-361. 1984.                     turbldite reservOlrS, Campos ba-
   compartimento nordeste da Ba-                                                    sin, Brazil. AAPG Bulletin, v.73,
   cia do Recôncavo, Bahia. Ouro                                                    n.5, p.598-612. 1989.
   Preto: Universidade Federal de           DIXON, SA, SUMMERS, D.M.,
   Ouro Preto, 1985. 203p. (Tese               SURDAM, R.C. Diagenesis and
                                                                                  NAGTEGAAL, P.J.C. Diagenetlc
   de mestrado).                               preservation 01 porosity in Nor-
                                                                                    models lor predicting clastic re-
                                               phlet Formation (Upper Juras-
                                                                                    servoir quality. Revista dei Insti-
BRUHN, C.H.L., CAINELLI, C.,                   sic), Southern Alabama. AAPG
                                                                                    tuto de Investigaciones Geologi-
   MATOS, R.M.D. Habitat do pe-                Bulletin, v.73, n.6, p.707-728.
                                                                                    cas, v.34, p.5-19. 1980.
   tróleo e lronteiras exploratórias           1989.
   nos rifts brasileiros. Boletim                                                 ROYDEN, L., KEEN, C.E. Rifting
   de Geociências da PETRO-                 FOLK, R.L. Petrology of sedimen-        processes and thermal evolution
   BRÁS, v.2, n.2/4, p.217-254.                tary rocks. Austin: Hemphill,        01 the continental margin 01 eas-
   1988.                                        170p. 1968.                         tern Canada determined Irom
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4141. p. 413-428, auUdez. 1990                                               427
   subsidence curves. Earth and                             Parâmetros controladores da po-                      Potiguar: Potencial e Fatores
  Planetary Science Letters, v.51 ,                        rosidade e da permeabilidade                         controladores da porosidade.
  p.343-361. 1980.                                         nos reservatórios elásticos pro-                     Boletim de Geociências da PE-
                                                           fundos do Campo de Merluza,                          TROBRAs, vA, nA, p.531-553.
SCHERER, M. Parameters influen-                            Bacia de Santos, Brasil. Boletim                     1990.
  cing porosity in sandstones: a                           de Geociências da PETRO-
  model for sandstone porosity                             BRAs, vA, nA, pA51-466. 1990.                    THOMSON, A. Preservation of po-
  prediction. AAPG Bulletin, v.71,                                                                              rosity in the deep Woodbi-
  n.5, p.485-491. 1987.                                SOUZA, R.S. Análise seqüencial
                                                          dos testemunhos do poço
                                                                                                                nefT uscaloosa trend, LOUlslana.
                                                                                                                Gulf Coast Association of Geo-
                                                           6-RB-18-SES, Bacia de Sergipe-
SCHMOKER, J., GAUTIER, DL                                                                                       logical          Society           Transac-
                                                           Alagoas.           Rio     de     Janeiro:
  Sandstone porosity as a function                                                                              tions, v.29, p.1156-1162. 1979.
                                                           PETROBRÁS/CENPES/DIGER,
  of      thermal          maturity. Geo-                  1987 (Relatório interno).
  logy, n.16, p.1007-1010. 1988.                                                                            WERNICKE,              B.      Uniform-sense
                                                                              Reservatórios Pro-                sim pie shear of the continental
SOMBRA, CL ARIENTI, L.M.,                                  fundos da Formaçâo Pendência                         lithosphere. Cano Jour. Sei, v.22,
  PEREIRA, M.J., MACEDO, J.M.                              no Campo de Pescada, Bacia                           p.108-125. 1985.
                                                                   EXPANDED ABSTRACT
  A new para meter - lhe time-depth index - is         quantity of porosity data was obtained from       Type 111: Fine to coarse, moderatefy to
   defined and applied to a quantitative               welf.-log interpretations.                       wel/~sorted quartzarenites and subarkoses, with
   investigation Df the influence Df burial history on                                                  a quartz content usual/y higher than 85%.
   lhe evolution af sandstone porosity. This index
   represents lhe area enclosed by lhe curve and       The sandstones have been grouped into three      Porosity-depth plots reveal a great variation in
   lhe axes Df a burial history diagram Df lhe         main reservoir types, based on texture and       porosity values, even within each specific
   reservoir. Paleobathymetry is disregarded in        composition:                                     reservoir type, mostJy due to differences in
   calculatíons.                                                                                        reservair burial histories. However, when
                                                       Type I: Fine - to coarse-grained (absence of     porosity values are platted against time~depth
   This study anéj/yzes sandstone reservoirs !rom      pebbles or pebbles occurring on/y in smaJl       índices for individual reservoir types,
   several sedimentary basins afong lhe Brazilian                                                       well~defined trends can be seen. The decrease
                                                       percentagesJ, moderately sorted arkoses
   continental margin (ie., lhe Santos, Campos,        whose quartz content usually ranges from 50010   in porosity is slower in Type 111 reservoirs,
   Espfrito Santo, Cumuruxatiba, Rec6ncavo,            to 70%.                                          intermediate in Type I, and faster in Type 11.
   Sergipe-Afagoas, and Potiguar). These                                                                These plots suggest that it is possible to make
  Jurassic to Tertiary sandstones fie aI depths                                                         good porosity predictions based on lhe
   ranging fram 700 to 4,900 mand are                  Type 1/: Very coarse to conglomeratic, poorly to reservoir time--depth index, texture, and
   hydrocarbon-saturated (oil ar ga5). Average         very poorly sorted Jithic arkoses whose rock     camposilian, within lhe canstraints of the
  porosifies for most reservoirs were obtained         fragments are main/y granitic and coarse         reservoir depthlage and basin teclonics
   through petrophysical analysis, while a small       grained.                                         analyzed in lhis study.
428                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 413-428, out./dcz. 1990
                                                            RESERVATÕRIOS CARBONÃTICOS PROFUNDOS DO
                                                          EO/MESOALBIANO DA BACIA DE SANTOS
                                                    11 I  JEEP CAP80\ATE /;;ESEWOIPS OF Ti-fE EOltvlESOALBIAN
                                                     iI   SJ,,:\/TCS BAS:/,\,i
                                                     I
                                                     I
                                                           Maria Dolares de CarvalhO'l, Uyara Mundlm Praça", Josê Jorge de
                                                           Moraes Junlo~21 e Adali Ricardo Spadlni"
                                                          RESUMO - O Campo de Tubarão, descoberto em 1988 pelo poço pioneiro I-PRS-4,
                                                          foi a primeira acumulação comercial de hidrocarbonetos descoberta nos ca!cários do
                                                          Eo/Mesoalbiano da Bacia de Santos. Estes calcários, pertencentes à Fonnação
                                                          Guarujá Inferior, representam o primeiro registro sedimentar marinho da bacia. O
                                                          detalhamento faciológico de Tubarão pennitiu identificar vários tipos litológicos que
                                                          englobam gramstones e packstones oolrticos e oolftlcos/oncolrticos e packstones e
                                                          wackestones peloidais. Estes tipos faciológicos se ordenam de várias maneiras em
                                                          ciclos shoa/mg-upward. As fácies com textura grainstone representam a unidade
                                                          superior de um ciclo e as com textura wackestone, a unidade basal. O Campo de
                                                          Tubarão, estudado neste trabalho nas duas zonas de produção, BI e B2, apresenta
                                                          dois aspectos importantes. Um é o controle faciológico na qualidade do reservatório,
                                                          com a preservação da porosidade somente nas fácies de alta energia deposlcional
                                                          (grainstones) e o outro relaciona-se à diagênese. A intensa atividade meteórica a que
                                                          foram submetidos os reservatórios da zona 81 obliterou parcialmente a porosidade
                                                          original dos gramstones, ocasionando um domrnio de miCro porosidade, que se rellete
                                                 ,I       em baixos valores de permeabilidade. Os reservatórios da zona 82 passaram
                                                          diretamente da diagênese marinha para a de subsuperfrcie, o que causou um domfnio
                                                          de macro porosidade e, conseqüentemente, altos valores de penneabilidade. O mais
                                                          notável é que os dois reservatórios apresentam hoje valores de porosidade
                                                          praticamente iguais. O controle da acumulação se deu, portanto, pela ocorrência de
                                                          fácies de alta energia e pela atuação da diagênese que, conjuntamente com a
                                                          migração precoce dos hidrocarbonetos para a estrutura, propiciaram a preservação da
                                                          porosidade primária interpartrcula em profundidades superiores a 4 500 m.
                                                          (Originais recebidos em 22. 10.90.)
                                                          ABSTRACT - The Tubarão F/e/d, d/scovered in 1988 by w/ldcat weI/1-PRS·4, was
                                                          lhe firsl commercial hydrocarbon accumulation lo be found in lhe Eo/Mesoa/b/an
                                                          limestones of lhe Santos 8asm. 8e/onging lo the lower Guarujá Forma/ion, these
                                                          /lmestones represent the f/rst manne sed/mentary record ofthe basm. Fac/olog/cal
                                                          detai/ing of lhe Tubarão has made /t poss/ble to identlfy various lith%g/ca/ types,
                                                          including oolitic and ool/Iidoncolitie gramstones and packstones as wel/ as pelo/dai
                                                          paekstones and wackestones. These fac/%gieal types occur in difterent arrangements,
                                                          m shoaling-upward cyc/es. The facies d/sp/aymg a gramstone texlure represent lhe
                                                           upper umt of one eye/e, wh//e those with a waekestone lexture represent the base unit.
                                                           The Tubarão Fie/d, studied here in produclion zones 8 1 and 82, has two notab/e
                                                          charactensflcs. One /s the fac/%g/eal control of reservo/r quality, with preservation of
                                                          poroslty occumng only in fac/es of h/gh depos/liona/ energy (gramstones). The seeond
                                                          IS related to diagenesis. The intense meteoric activity to which zone 8 1 reservo/rs were
                                                          submitted parlial/y ob/ilerated the original porosity of the gramstones, producmg a
              - Setor de Geologia para
                                                          doma/h of microporos/ty that /s reflected in low permeabi/ity values. Zone 82 reservoirs
                Explotação (SEGEX;
                                                           wentstra/ght !rom marme to subsurfaee diagenes/s, producing a domam of macroporosity
                Divisão de Geologia e
                                                          and, consequently, high permeability va/ues. What is mos! WOrlhy of note is lhat lhe two
                Engenharia de
                                                          reservoirs current/y d/splay near/y idenlieal porosity values. Accumu/ation was thus
                Reservatórios (DIGER),
                                                          controlled by the occurrence of high-energy facies and by the action of d/agenesis,
                Centro de Pesquisas
                                                           which, together with the early migration of hydrocarbons to the structure, foslered the
                (CENPES), Cidade
                                                          preservaflOn oI interparticle primary porosity at depths of over 4,500 m.
                Universitária, Quadra 7, Ilha
                do Fundão, CEP 2,1910, Rio                (Expanded abstract avallable at lhe end of lhe paper.)
                de Janeiro, RJ, Brasil.
            2 - Setor de Exploração da
                Região Sul (SESUL),
                                              1 - INTRODUÇÃO                                         tarina, além da porção sul do Rio
                Divisão de Interpretação da
                Região Sul e Sudeste                                                                 de Janeiro, teve seus trabalhos de
                (DIRSUL), Departamento de     A Bacia de Santos, que engloba a                       exploração iniciados ao final da
                Exploração (DEPEX), Av.
                                              área da plataforma continental bra-                    década de 60, com os primeiros le-
                República do Chile, 65,
                Centro, CEP 20035, Rio de     sileira vizinha aos estados de São                     vantamentos sísmicos. O poço pio-
                Janeiro, RJ, Brasil.          Paulo, Paraná, norte de Santa Ca-                      neiro 1-PRS-1, perfurado em 1970,
B. Geoc,. PETROBRÁS. R,o de Jane,ro, 4 (4), p. 429-450, out./dez. 1990                                                                           429
                                                                                       BRASIL
 ao longo da costa do Estado do
 Paraná, Inaugurou a fase de Inves-
 tigação direta da bacia, que hoje
conta com 55 poços perfurados.                                                                /             \
                                                                                            I                \
                                                                                          I                    \
Durante o período em que vigora-                                                        I                       \
                                                                                      I                          \
ram os contratos de serviços com
cláusula de riSCO (1976 a 1986),
                                                                                   sp
seis companhias estrangeiras ope-
raram na baCia, perfurando um to-
tal de 29 poços exploratórios que
 resultaram na descoberta da Jazida
comerCiai de gás do Campo de                                                                            r<,O'"
Merluza, atualmente em fase de                                                                       "'~~
perfuração dos poços de desenvol-                                                               <:>~
vimento.
                                                                                          ,'?"                       -
                                                                                       ~           • CAMPO DE TUBARAO
                                                                                     <li
Em 1988, a PETROBRÁS perfurou                                        se
o poço pioneiro 1-PRS-4, no litoral
do Estado do Paraná, a 170 km da
costa, descobrindo em área ante-
riormente explorada pela Pecten
(Shell), a acumulação comercial de
gás e óleo volátil do Campo de Tu-
barão (fig. 1).
Esta acumulação reveste-se de pe-
culiaridades que a tornaram extre-
mamente atraente não sÓ pela pro-
Ximidade dos maiores centros con-
sumidores de energia do País, mas
também pelas características do
reservatório e dos fluidos. Os re-
servatórios da Seqüência GuaruJá           Fig. 1 - Mapa de localizaçAo do Campo de TubarAo. Bacia de Santos.
Inferior encontram-se a mais de            Fig. 1 - Location map, Tubariio Fie/d, Sanros Basin.
4 500 m de profundidade e consti-
tuem-se de grainstones oolítlcos e
oolítlcosloncolítlCOS,    depOSitados
em ambiente de alta energia, e        A preservação de porosidade é                                balhos é dada ênfase especial
com poroSidade primária preserva-     uma questão crucial na ocorrência                           aos processos diagenéticos preco-
da de até 24%, e permeabilidade       de reservatórios carbonáticos e tem                         ces, que estabilizaram a mineralo-
que chega a 3 600 md (Carvalho.e      recebido um tratamento relativa-                            gia e possibilitaram a preservação
Praça, em edição). Os flUidos tam-    mente exaustivo ultimamente. Em                             da porosidade em subsuperfície.
bém possuem características pró-      condições deposicionais semelhan-                           Outro exemplo é o Great Oolite
prias e distintas. Apresentam-se      tes às do Campo de Tubarão, a                               Limestone, na Inglaterra (McLi-
como óleo volátil com baiXO teor de   Formação Smackover tem sido CI-                             mans e Videtich, 1989), onde os au-
H2S no reservatório superior (zona    tada como detentora de porosidade                           tores acreditam que a estabilização
B 1) e gás de condensação retró-      primária preservada (Wagner e Mat-                          mineralógica foi igualmente O fator
grada, com alto teor de H2S, no re-   thews, 1982; Moore e Druckmann,                             preponderante para a manutenção
servatório inferior (zona B2).        1981, entre outros). Nesses tra-                           da porosidade.
430                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 141, p. 429-450, out./dez. 1990
 o perfeito entendimento dos parâ-             apenas três poços situados próxi-    Imediatamente sobrepostos ao pa-
metros geológicos envolvidos na               mos à Charneira de Santos, não       cote de sal, ocorrem os carbonatos
configuraçâo da acumulaçâo do                 permitindo, assim, que maiores in-   eo/mesoalbianos da Seqüência
Campo de Tubarâo permitirá que o              terpretações possam ser feitas. No   Guarujá Inferior, onde se inserem
programa exploratório na Bacia de             restante da bacia, ela se encontra   os reservatórios produtores do
Santos ganhe um novo incentivo. A             em profundidades muito grandes,      Campo de Tubarão. Ao final da
íntima integraçâo de todas as fer-            fora do alcance dos atuais equipa-   deposição Guarujá Inferior, a halo-
ramentas disponíveis à interpreta-            mentos de perfuração. Apesar da      cinese na área do Campo de Tuba-
ção dará prosseguimento a este                ausência de dados geoquímicos, a     rão e adjacências toma porte, mo-
programa, abrindo amplas frentes              Formação Guaratiba é tida como a     dificando substancialmente a con-
de investigaçâo e minimizando ao              seqüência responsável pela gera-     tinuidade das fácies deposicionais
máximo as incertezas inerentes ao             çãc de hidrocarbonetos, não só       de alta energia em direção ao flan-
processo exploratório.                        pela comparação com a seqüência      co oeste do alinhamento de estru-
                                              cronoestratigráfica vizinha da Bacia turas. É importante ressaltar, no
                                              de Campos (Formação Lagoa            entanto, que por mais pujante que
2 - CONTEXTO GEOLÓGICO                        Feia), como também pela ausência     tenha sido a movimentação plásti-
     REGIONAL                                 de outras formações na bacia com     ca de sal, esta não modificou o de-
                                              potencial de geração suficiente pa-  senvolvimento regional das 'fácies
A Bacia de Santos define-se geo-              ra fornecer volumes consideráveis    no sistema carbonático. As mudan-
logicamente como uma depressâo                de hidrocarbonetos. Além disso, o    ças faciológicas são lentas, grada-
do embasamento cristalino, sendo              alto grau de maturação térmica dos   tivas e mais evidentes apenas nos
limitada a norte pelo Alto de Cabo            hidrocarbonetos recuperados (gás     flancos das estruturas, onde se de-
Frio, a sul pela Plataforma de Flo-           de condensação retrógrada e óleo     senvolvem falhas lístricas devido à
rianópolis, a oeste pela atual linha          volátil) sugere que a seção gerado-  fuga do sal.
de costa (seção Terciária) ou pela            ra encontrava-se submetida a um
Charneira Cretácea de Santos (se-             processo de altas pressões e tem-    A seqüência marinha da bacia
dimentos do Cretáceo) e, a leste,             peraturas à época de migração.       compreende a plataforma carboná-
se estende pelo rnenos até o final                                                 tica do Eo/Mesoalbiano, uma fase
do Platõ de Sâo Paulo.                        A seqüência evaporítica do Neo-ap-   transgressiva do Neo-albiano ao
                                              tiano/Eoalbiano (Formação Ariri)     Mesoturoniano e uma fase regres-
                                              expressa o início da subsidência     siva, que perdurou por todo o Se-
A área considerada como poten-
                                              térmica da bacia, sendo a imagem     noniano, a qual se associam impor-
cialmente explorável é de cerca de
                                              dos processos que permitiram a       tantes pulsos siliciclásticos, que
130000 km 2 , desde o limite da ba-
                                              precipitação de um complexo salí-    irão compor os prospectos da Se-
cia cretácea até a isóbata de
                                             'fero com espessuras originais es-    qüência Santos (Pereira, 1990).
2 000 m. A espessura máxima de                timadas em torno de 2 000 a
sedimentos é estimada em 12 km
nos depocentros mais pronuncia-
                                              2 500 m. A movimentação haloci-      o Terciário é representado por uma
                                              nética inicia-se, na área sul da ba- vasta fase transgressiva, que não
dos. Estes depocentros foram con-             cia, ao final do Eoalbiano, quando   apresenta prospectos prioritários à
trolados por acentuada distensão              já se identifica com a sísmica um    exploração em águas rasas, em
crustal e intensa subsidência tér-            pacote de sedimentos com uma         função da ausência de estruturação
mica (Chang e Kowsmann, 1984).                espessura mínima de 500 m. A         e de selantes para os reservatórios.
                                              halocinese é responsável pela mo-
o   espesso pacote sedimentar da              delagem de grande parte dos se-
bacia foi dividido em 11 seqüên-              dimentos da fase pós-rift. Ela ge-
cias deposicionais cronoestratigrá-           rou, por deformação gravitacional,   3 - ASPECTOS GERAIS E
ficas, delimitadas por discordâncias          as estruturas às quais se associa a       PARTICULARES DO CAMPO
regionais identificadas por refleto-          totalidadE' dos prospectos explora-       DE TUBARÃO
res sísmicos marcantes (Pereira el            tórios investigados até o momento.
ai. 1986) (fig. 2). A seqüência rift,         Criou também janelas de migração     A tenacidade dos exploracionistas
do BarremianolAptiano (Formação               para os hidrocarbonetos provenien-   em retornar a uma área que per-
Guaratiba), foi identificada em               tes da sequência rill.               tenceu anteriormente ao consórcio
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,'4 {4l, p. 429-450, out./dez. 1990                                             431
 t       "'."
       ~'!'"                       "" i
                                   \61              "
                                                    "'\6.1" " "        1J"13I1i1õ:   "".'                      ..
                                                                                                               t:~~        ""                                 "'"
                                                                                                                                                              \kV'"              ~~I:~
                                                                                                                                                                                 RO"             '"'         ,"'&'->;'\o®.I;:~
                                                                                                                                                                                                                 "'.            • '""             '"'         '''
 '"    "-l N
       (.I)(")t--
                     "ti
                    ctl                o         1"'1                     n                         ~,                         -i                         rT1                      ::ti                     (")                    o        -
                                                                                                                                                                                                                                  OZI'"Ino,.,
                                                                                                                                                                                                                                                       ::ti       1>.
       ~ ~                                      o                      lT1                                                     0_                cn       f'T1         ~=                    o       ITI      Z           " o ... r~,       o    Z   !""I   n o     !""
       ~,
                                                                                                                                                                                                   i'
                                                                                                                                  •
       <Q"Qf                       Z            ("J        1"'1   Z                                                                                                                      OZJ>        ZQzmllJ               " .. " .. ,. o,,"       0<11 '" li:
       ~ !!                      ~           ~               ~                                                                                                                    ~       ~
         ~i
       !?;.
                               '1!          ~~               ~
                                                             i
                                                                                 :
                                                                                 ~
                                                                                 ~
                                                                                             O"-~"                    O      Z      "          -    ~   r-     "                  I~      ~      O'
                                                                                                                                                                                                        n
                                                                                                                                                                                                       0"     __ '
                                                                                                                                                                                                                  Q,
                                                                                                                                                                                                                 j~         I ~~..I
                                                                                                                                                                                                                                 IIU
                                                                                                                                                                                                                                                       ~~ g
                                                                                                                                                                                                                                                       r        §
                                                                                                                                                                                                                                                                ~ 
       § :::!:
       ,:;)~
        r~:~
         ~.~
                           1
                           1.:0:0"'111
                           I
                                         J>C   0-:01
                                                        I                        ,n!!. '- ,
                                                            C--lJ-:Ul>,~:u,~,,,, .. O,,, .. r,,,
                                                                                 , ':' . . . '
                                                                                                                ti
                                                                                                                   I
                                                                                                                   ,
                                                                                                                               '''::!;::;:'... 'i1
                                                                                                                   :, .."""',"'" ~ ,"'""" i
                                                                                                                   §: ujá';                    "-":",!""" '3
                                                                                                                                                                     ~II 'Ií i Il ~ ~
                                                                                                                                                                            !I' <I -,'8i'~ S ~
                                                                                                                                                                                                            i i ' ' ~ t.IW
                                                                                                                                                                                                                          . m'            I.SI! li 'iM
                                                                                                                                                                                                                                                         ____
           :a
           B
           !'I
                                                          CAMEIOR"J     ~      GLlARATlBA         .... \ ARIRt     ~                ~,(-
                                                                                                                                       =::::tSI
                                                                                                                                                                   - ~     ITAJAI
                                                                                                                                                                                        C
                                                                                                                                                                                         L.                                                IGUAPE               r---
                                                                                                                                                                                   KI           '" ,~c.       n
                                                                                   15001('1                 2500! 2:100                             1500                  900      ~oc.124oo              2300                                                   160
                  I:-
                                                                "\;I
                    +                                     / .
                                                                     >~
                                                                                                                   O'                            '~"H'
                                                                                                                                                  r;'
                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                  A
                                                                           f ". ffI:\ ~~                                                              ~'" f.Wi~., ~.                                                                                       ..~,;,:
                  I.'                                         >
                                                                                                            "
                                                                                                                                                         n               /,:;J
                                                                                                                                                                                                        -" f:\
                                                                                                                                                                                                     /...        "..
                                                                                                                                                                                                      '::.
                                                                                                             I
  ~
                                                                                                                     1,',1                   ,
                                                                                                                                                                                                                            P 'U1
                    .'                                    >      >
                                                                                                                                                         , f~ f fi""'I'1 1'li'
                                                                           ~                                                          ::~: : : ',',~:'                                    ~::,
  Gl                                                                                                                                                               r                                                                                    i, '         ,
                         +
                                                              >      >                                                 I
                                                                                                                                        '1l!,1J ~ "                                          ••
                                                                                                                                                                                              •         •                                           "
 a.                 • •                                   >>> >                                            LL[                                                   ;;': ::::::: :, :                    • :.                                                          i
                                                                                              ~I                            ,~:'~:I:'I ~~:r ~':':':
  "li
  ~                                                       >      >          illlllll                       LLf
                                                                                                                          111rl~ f '1~I,rlr, ,f ',',',
                                                                                                                                                                                      ' ", ,'" I "'                                            I
                                                                 ~                                         ~,,[UI:::I :,::~~J: ,i ~I~t~' ~                                                                                                                    lJ':~:
                    + +
                                                                                I I I,
                 I:."
                                                              >      >                                     LL\                                                                             "I                                                                     I
  el
  '"».
  :D
11>                      •
                                                          >>
                                                          >
                                                              >E>-
                                                                     >      ':::: :'::
                                                                            ,         1,
                                                                                               :1:::
                                                                                               I I
                                                                                    11, . . 11111          L
                                                                                                                            Ilff.ta,I,1I             1lIlldl~ljf                                 I 1'11,'       cc-;       b      I'
                                                                                                                                                                                                                                        """                      /I'
                                                                                                                        ,,~~:,. "",:f,,:~,                                                                                                                      ,I,~
                                                                                                                                                                                                    r;-o'
                                                                            ,li                            LL I                                                          ,,,,,,',     "    ,,:
  :D                                                             >            11      11,1111              L L : Ir",' I ~,IIIIVlff1:f :':':':1 :',' 1: ':1:                                                       ':         111,1,                             I: 
 õ'
 C.
                    +
                         •
                                                          >
                                                              >      >      'li       1111 I                                                                             ,I,',',' I!:m<..!..'!.                 21/,1,":' UlHfH;r
 <l>
                                                          >      >          I:~ I I 11                     L L                                                                                     l~ f"].~
                                                                                                                                                                                                                                        m        ~~~::::,::,:
                  ~.
 .,'-
  ~
 <l>
                    '"                                    >>> >
                                                              >      >
                                                                            1:1 :::: :11
                                                                            1 1 11
                                                                                                           I~~
                                                                                                           ~
                                                                                                                   ~:r,~ ~·~'::;i~:[:'I~~:::,:::                                               " ", ~I""I
                                                                                                                                                                                                                ~~~~~"::i::I:'~:I:      ~:;~:~:!-::I
 ~.
                         +                                >      >          11 I I I I 11                  ~                                                                "'\)                      'l!... IIQ,' 1' ,',                ,1,'1',1 1 11"I'I'j'l
                    +                                         >      >        I 1 I I             I        L
  '"                                                                                                                                                                                                      "'J ~:,:':':',                      1'1'1 '1',',:,:"I:I"1
                                                                                                                                                                                                                  """,~[:~
                                                                                                                                                                                                                      ,' ,1,' [', I''" 1':1:I li,'
                                                                                                                                                                                                                                                   I~"'I,,'::~
                       '"                                 >      >          111 I I1..... 11 I 11          LL                                                                                                                                                I , i I{ I
~                       ..
                                                              >      >
                                                                            I , I 111 11 11,1              LL                                                                                                                           1:'11"
""'"                                                                                                     :t:t:t                                                        :i::t:t:t:t:t
               ~
 't                                                                                                      "       ""                                                    .-         ""              " "
                                                                                                                                                                                                              "
p'"
 o
               ~
               :s
                                                                                GUARATlBA
                                                                                                                      <t.<f.
                                                                                                            ARlR1 ""':"..,.
                                                                                                                                                 GUARUJÁ
                                                                                                                                                SUPERIOR
                                                                                                                                                                          fTAJAÍ
                                                                                                                                                                             'NF.   ~""",o
                                                                                                                                                                                        =!~-f.). ~
                                                                                                                                                                                                  . lto. MARAMBA1A~
                                                                                                                                                                                                                  SANTOS SUP
                                                                                                                                                                                                                                            .             MARAM
 c
 ~             ~                                        1            "RI         F T "                                                                                   SUBSIDÊNCIA                        TÉRMICA                   E                      NESE
 a:                                                                                                                                                                                                                                                   TRAN
 ~
 ~
 lO
 ~             !                                                                 FLUVIAL
                                                                               LACUSTRE
                                                                                         E
                                                                                                             ~.~
                                                                                                             ~<!I
                                                                                                             ~~ õ§
                                                                                                                       S~)o
                                                                                                                                         BATIAl
                                                                                                                                                 T..~ .. _,_
                                                                                                                                                           A
                                                                                                                                                             <,
                                                                                                                                                                                         CONTINENTAL
                                                                                                                                                                                                    A
                                                                                                                                                                                                --o PROF
                                                                                                                                                                                                                                                             NERI
                                                                                                                                                                                                                                                            BATl
 detentor do direito de exploração                      ca Guarujá Inferior, identificada a                   A continuidad~ do processo explo-
sob regime de contrato de risco                        partir de -4 540 m. A coluna de hi-                   ratório permitiu identificar a cons-
(Pecten-Chevron-Marathon),                  que        drocarbonetos constatada foi de                       tãncia das fácies potencialmente
perfurou apenas um poço (1-SCS-6)                      255 m, e a grande surpresa foi o                      reservatórios, adotando-se a subdi-
e a considerou não atrativa, permi-                    desenvolvimento de uma série de                       visão em zonas produtoras diferen-
tiu que no início de 1988 a                            níveis estratigráficos com porosi-                    ciadas proposta por Andrade e Saito
PETROBRÁS descobrisse, com a                           dades variando de 12% a 24% e                         (1988). Utilizaram-se os códigos
perfuração do pioneiro 1-PRS-4                         permeabilidades de até 1 400 md,                      B 1, B2 e B3, respectivamente, para
(a 1,2 km NE do 1-SCS-6), a acu-                       quando os valores preditivos de p0-                   os reservatórios da porção superior,
mulação de' hidrocarbonetos do                         rosidade, em função do rearranjo e                    média e inferior da acumulação
Campo de Tubarão.                                      obliteração do espaço poroso, im-                     (fig. 3). Uma série de marcos elétri-
                                                       postos pelo soterramento, deve-                       cos são reconhecidos e rastreados
As rochas-reservatório encontram-                      riam situar-se em torno de 7%                         dentro do campo. Eles tém caráter
se no topo da seqüência carbonáti-                     (Schmoker e Halley, 1982).                            cronoestratigráfico, o que permite
           SE                                                                                                                   NW
                              3- TB-4           3-TB-3                                     3- TB-I
                                  O-1l5Om-*--1500m--*---1500m- -                             -*----1600m-
                                                                                                                           OATUM
                                                                                                                                          Iml
                                                                                                                                        -4000
                                                 ,r  I
                                                                       ~
                                                                       ~ ~
                                                                                                                                        -4200
                                                                   FM.}    , I TAJA(
                                                                       \                                                                -4400
                                                                       .    i
                                                          FM  GUARUJÁ~        SUPERIOR       .~
                                                                                                                                        -4600
                                                                                                                                        -4800
                                                                                                                                        -5000
                                                                                                                                        -5200
                                                                                                                \                       -5400
                                          [J ÓlEO VOlAlIl
                                           [Zj GÁS DE CONDENSAÇÃO RETRÓGRADA
                                                                                           ,
                                                                                           i,                                           -5600
                                                                                            i
                                                                                          PF'-5715m                                EX VERT = 4X
 Fig. 3 - SeçAo estrutural SE/NW Identificando as zonas produtoras e possl'vels acumulações de hidrocarbonetos.
Fig. 3 - SUuctulal cross-seclion, SE/NW. showing pfoducíng zones and possible hydrocarbon accumulations.
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, .( (4), p. 429-450, out./dez. 1990                                                                        433
 Fig. 4 - Seçllo estratigrAfica mostrando o espessamento dos reservatórios em direçllo SE.
Fig. 4 - Sttatigraphic closs-seclion showing lhickeníng of leseNoils lowald lhe SE.
inferir a permanência das caracte-                      nas B2 e B3, os ciclos não exibem             espessamento, em direção ao flan-
rísticas físico-químicas reinantes no                   grandes variações laterais de es-             co, encontra-se deslocado em rela-
ambiente deposicional durante a                         pessura, provavelmente refletindo             ção ao ápice atual da estrutura.
sedimentação e evolução halocinê-                       estabilidade deposicional devido à
tica.                                                   baixa taxa de movimentação halo-              A natureza dos fluidos, em condi-
                                                        cinética (fig. 4). Na zona B1, as fá-         ções de reservatório, também pos-
As zonas de produção, separadas                         cies de alta energia se espessam              sui um comportamento extrema-
por alguns destes marcos, mostram                       em direção ao flanco leste da es-             mente peculiar. Após as análises
características ambientais particu-                     trutura do Campo de Tubarão, evi-             de laboratório que simulam as
lares. Elas se constituem de ciclos                    denciando a atuação da halocinese              condições de subsuperfície dedu-
shoaling-upward oolíticos. Nas zo-                      na distribuição faciológica. Este            ziu-se que a zona B 1 é portadora
434                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4141. p. 4"29-450. out./dez. 1990
 de óleo volátil com 48,2 'API, alta            apresentadas. As outras quatro cor-      4.1 - Descrição das Fácies
razão gás/líquido em regime de                 respondem a pequenas variações
produção (314 m3 /m 3 ) e baixo teor           locais das principais. Com relação       4.1.1 - Grainstones
de H2S (5 ppm). Já a zona B2 es-               aos packstones, as dez microfácies
toca gás de condensação retrógra-              reconhecidas podem ser agrupadas         - (G)0 g -      Grainstone, oolítico,
da que em superfície é produzido               em três tipos, com base nos grãos           grosso
como óleo de 46,5 'API, razão                  mais abundantes. Similarmente ao
gás/líquido de 540 m3/m 3 e alto               que ocorre com os packstones, as         Calcarenito de granulação grossa,
teor de H2S (9600 ppm).                        três microfácies de wackestones          muito bem selecionado, maciço, só
                                               podem compor uma única fácies.           localmente bioturbado, contendo
A avaliação desses parâmetros, â                                                        raros estilolitos. Compõe-se domi-
luz da evolução termomecânica e                                                         nantemente de oolitos e de raros
das análises geoquímicas, permite              São estas a principais fácies que
                                               compõem o Campo de Tubarão:              oncolitos parcialmente micritizados,
estabelecer dois pulsos diferencia-                                                     intraclastos, pelóides e bloclastos.
dos de migraçâo de hidrocarbone-                                                        O espaço intergranular encontra-se
tos, oriundos de estágios distintos            - (G)0 g - Grainstone, oolítico,
                                                  grosso;                               em parte obliterado por cimento
de maturação da matéria orgânica.                                                       calcífero.
O óleo volátil, pela sua composição,           - (G)0 fim - Grainstone, oolítico,
grau API e baixo teor de H2S, se                   fino a médio;
relaciona ao pico de maturação.                - (G)0 flmgbim - Grainstone, oolí-       Quando o espaço intergranular en-
                                                   ti co, fino/muito grosso, bimodal;   contra-se obliterado por duas gera-
Sob o domínio de pressões e tem-
peraturas mais elevadas pode-se, a             - (G)0/© m/mgbim - Grainstone,           ções de cimento calcífero - franja
                                                  oolític%ncolítico, médio/muito        isópaca, prismática e mosaico fino
partir dos geradores, formar o gás,
                                                   grosso, bimodal;                     - o arcabouço se caracteriza pela
com comportamento de condensa-
                                               - (P)0P f/mgbim - Packstone,             predominância de contatos pon-
do retrógrado, cujo teor de H2S es-
                                                  oolítico/peloidal,       fino/grosso, tuais entre os grãos. Nos interva-
taria relacionado aos estágios fi-
                                                  bimodal;                              los, principalmente situados na zo-
nais de maturação da matéria or-
                                               - (P)0/©P f/grbim - Packstone,           na B1, onde a cimentaçâo não foi
gânica.
                                                   oolític%ncolítico, peloidal, fi-     completa, os grãos, recobertos so-
                                                   no/conglomerático, bimodal           mente pela franja de calcita pris-
Uma vez que não foi atingido o
equilíbrio entre os fluidos, é perti-          - (P)P mf/f - Packstone, peloidal,       mática, mostram-se deformados e
                                                   muito fino/fino;                     com predominância de contatos re-
nente interpretá-los como perfeita-
mente isolados por selantes efeti-             - (W)P - Wackestone, peloidal.           tos e côncavo-convexos. Nestas
vos ao longo da estrutura. O conta-                                                     áreas, a franja calcítica que oblite-
to gás-água identificado nas zonas           . Os constituintes dominantes são          rou parcialmente o espaço original
B2 e B3 não é necessariamente                  oolitos, oncolitos e pelóides. Os        não foi suficiente para proteger a
equivalente ao contato óleo-água               bioclastos presentes raramente ex-       rocha dos efeitos da compactação
da zona B 1, ampliando as perspec-             cedem a 5% da percentagem total          mecânica. Estes dois eventos -
tivas exploratórias nesta última.              dos grâos. Os mais importantes           cimentação e compactação - redu-
                                               são algas verdes, equinóides, pele-      ziram significativamente o tamanho
                                               cípodes, gastrópodes, textularídios,     dos poros e, conseqüentemente, a
4 - FÁCIES DEPOSICIONAIS                       miliolídios, pequenos rotalídios e       permeabilidade da rocha. Soman-
                                               foraminiferos aglutinantes de pe-        do-se à porosidade primária inter-
No detalhamento microfaciológico               lóides. Foraminíferos incrustantes,      partícula, drasticamente reduzida,
do Campo de Tubarão foram reco-                anelídeos e pequenos foraminíferos       observam-se porosidatles micro-
nhecidas 21 microfácies deposicio-             hialinos possuem distribuição mais       cristalinas de origem primária; e in-
nais (Carvalho e Praça, 1990) que              restrita; ostracodes e formas plane-     trapartícula, de origem secundária.
serão aqui condensadas em oito                 tônicas sâo raramente observados.
fácies principais. Das oito microfá-                                                    De ocorrência mais localizada na
cies de grainstones, somente quatro            Na zona B1 predominam as fácies          zona B2, esta fácies ostenta boas
são volumetricamente importantes               oolíticas e, na B2, as oolíticas/on-     características permoporosas. Ela
dentro do campo e serão aqui                   colíticas.                               não exibe ou, exibe localmente, del-
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (41. p.  429-450, out./dez. 1990                                                 435
 gada franja fibrosa e, freqüente-      Esta fácies foi depositada sob con-         porosidade, tendo como resultado
mente, observam-se grandes criS-       dições de alta energia, em barras           melhores valores de permeabilida-
tais límpidos e euédrícos de calclta,  ooliticas (shoa/s ooliticos).               de.
dispersos. Efeitos da compactação
mecânica e química silo significati-                                               Esta fácies representa sedimentos
                                       - (G)0 f/mgbim - Grainstone, ooli-
vos. Grãos com contatos retos,                                                     de alta energia que se depositaram
cõncavo-convexos e suturados sâo          tico, fino a muito grosso, bimodal
                                                                                   em barras ooliticas.
observados.
                                       Calcarenito        oolitico,  bimodal,      - (G)o/© m/mgbim - Grainstone,
                                       com empacotamento relativamente                 oolitic%ncolitico, médio a muito
A ocorrência da porosidade estâ,       denso, em parte bloturbado, com-
em parte, também controlada pela                                                       grosso, bimodal
                                       posto dominantemente por oolltos
bloturbação, apresentando assim        parcialmente micritizados e com
uma distribuição aleatória e hete-     distribUição granulométrica bimo-           Calcarenito oolític%ncolítico, bi-
rogênea.                               daI. A bimodalidade está estabele-          modal, bioturbado, sem nenhuma
                                       cida por uma moda com granulo-              estrutura sedimentar primária evi-
As características petrográflcas       metrla de areia fina a média e por          dente, contendo alguns estilolltos.
desta fácles Indicam condições de-     outra com granulometria de areia            Constitui-se        predominantemente
posIcionais marinhas em ambiente       grossa a muito grossa. Além dos             de oOlitosloncolitos, que se encon-
raso e de alta energia.                oolitos ocorrem, secundariamente,            tram parcial a totalmente micritiza-
                                       oncol itos, pelóides e bioclastos.          dos. A micritização dificulta a ca-
                                       Cimento calcífero e porosidade in-           racterizaçâo e a quantificação indi-
- (G)O fim - Grainstone, oolitico,
                                       terpartícula também estão presen-           viduai destes grãos. Em menor
    fino a médio
                                       tes.                                        quantidade ocorrem bioclastos,
                                                                                    pelóides e intraclastos. Cimento
Rocha bem selecionada, de gra-
                                                                                   calcífero preenche parcial a total-
nulaçâo fina ,a média, com empa-       Os cimentos calcíferos diferem sig-          mente o espaço intergranular origi-
cotamento normal, constituída de       nificantemente nas zonas 81· e 82.           naI.
oolltos parcialmente micrltlzados,     Na zona 81, uma franja de calcita
pelôldes, bloclastos, cimento calcí-   prismática envolve os grãos do ar-
fero e porosidade Interparticulá.                                                   O cimento calcifero apresenta-se
                                       cabouço e cimento calcífero mo-
                                                                                   de várias formas nas duas zonas
                                       saico preenche parcial a totalmente
                                                                                   de produção. Na zona B 1, esta mi-
o    cimento calcifero, formado por    o espaço intergranular restante. Na
                                                                                   crofácies ocorre no 3-T8-3-PRS em
duas gerações, se constituI de         zona 82, uma delgada franja fibro-
                                                                                   dois níveis distintos. Na parte supe-
uma delgada franja isôpaca prlS-       sa ocorre ou não envolvendo os
                                                                                    rior da zona 81, uma franja prismá-
mátlca que envolve o grão, e de        grãos e um cimento blocoso
                                       (blocky) forma manchas localiza-
                                                                                    tica e um cimento mosaico micro-
cal cita mosaica, fina e média, que                                                cristalino (4-62 ILm) a mesocristali-
oblltera o espaço poroso restante.     das.
                                                                                    no fino (62-250 ILm) obliteram par-
Nos níveis porosos ocorre somente                                                  cial a totalmente o espaço poroso.
a franja prlsmátlca que, localmente,   As características permoporosas             A porosidade observada ocorre em
devido ao efeito da compactação,       também diferem nas duas zonas.               manchas e se relaciona com as
encontra-se descolada do grão ooli-    Na zona 81, a porosidade quantifi-           áreas de bioturbação. As caracte-
tlCO.                                  cada em lâmina delgada, nos ní-              rísticas permoporosas aí são pés-
                                       veis onde a cimentação não foi              simas. Neste intervalo, os oontatos
A porosidade principal observada é     completa, é, em média, de 3,5%.             entre os grãos são predominante-
do tipO Interpartícula primária, que   Já a porosidade média, medida em            mente dos tipos pontual e reto. Na
fOI reduzida por clmentação e          laboratório, é de 14%. Caracteriza-         base da zona 81 ooorrem uma del-
compactação.· M Icroporosidade dos     se, assim, uma predominância de             gada franja isópaca que envolve a
tipOS Intercrlstallna e Intrapartícula microporosidade. As permeabilida-           maior parte dos. grãos, manchas de
dentro de oolltos tem origem pri-      des medidas nestes níveis são               cimento mosaico micro a mesocris-
mária no primeiro tipo, e secundá-     muito baixas « 2 md). Na zona 82,           tallno fino a grosso e calcita bloco-
ria no segundo.                        verifica-se um domínio de macro-            sa euédrica. As características
436                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 467-488. out./dez. 1990
 permoporosas são as melhores                      (P)0/©P flgrblm - Packstone,       glloso, localmente com aspecto
apresentadas pela zona 61, mas                    oolític%ncolítlco, peloidal, fl-   nodular e rico em estilolitos. Man-
são inferrores às da zona 62. Os                  no/conglomerátlco, blmodal;        chas de óleo são observadas e se
tipOS de contato observados são                                                      associam à microporosidade inter-
dos tipos reto e côncavo-convexo.             Calcarenlto finO a conglomerático,     crrstalina. Microscopicamente, as-
Na zona 62, uma delgada franja fi-            blmodal, composto de oolitos/on-       sociados aos pelóides, encontram-
brosa, quando ocorre, recobre so-             colitos, pelóides, intraclastos, bio-  se oolitos ou oncolitos, bioclastos e
mente os grãos de granulação                  clastos, micrita e cimento caleifero.  cimento caleifero. O cimento calei-
mais fina. Calcita blocosa e local-           Apresenta-se com empacotamento         fero se relaciona com as zonas bio-
mente poiquilotópica forma peque-             frouxo ou denso e com os grãos         turbadas.
nas manchas. As características               em contato pontual ou reto. A ma-
permoporosas dessas rochas são                triz mlcrítica acha-se neomorfisada    Esta fácies representa sedimentos
mUito boas. Os contatos entre os              para microespato e o ci mento calei-   depositados sob condições de bai-
grãos são dos tipos reto, côncavo-            fero, na forma de mosaico grossei-     xa energia, em depressões situa-
Convexo e suturado. Microporosi-              ro, se associa a zonas bioturbadas.    das entre barras.
dade, quando presente, ocorre
principalmente dentro de oolitos e            Petrograficamente, pode-se caracte-
oncolitos.                                    rizar esta rocha como depositada
                                              em flancos de barras, em situação      5 - AMBIENTE DEPOSICIONAL
                                              semelhante a da microfácies des-
                                              crita anterrormente.                   De uma maneira geral, a seqüência
4.1.2 - Packstones                                                                   carbonática estudada consiste de
                                                  (P)P mflf - Packstone, peloidal,   uma série de pequenos Cicios
                                                  muito fino a fino                  shoaling-upward. As fácies com
    (P) 8P f/mgbim - Packstone,                                                      textura grainstone representam a
    oolítico, peloidal, fino a muito                                                 unidade superior de um Cicio, e
    grosso, bimodal                           Calcarenito micrítico, peloidal, bio-
                                              turbado. Macroscopicamente apre-       aquelas com textura wackestone, a
                                              senta-se, em parte, com aspecto        unidade basal. Um ciclo completo
Calcarenito micritico, .oolítico, pe-         nodular, rico em filmes de argila ou   consiste, da base para o topo, de
loidal, bioturbado. Apresenta-se ora          com estilolitos. Manchas de óleo e     wackestone, packstone e grainsto-
com empacotamento relativamente               de Cimento espático encontram-se       ne.
frouxo, ora com empacotamento                 relacionadas com as zonas biotur-
denso devido ao forte efeito da               badas. Compõe-se, predominante-        A análise da seqüência vertical de
compactação. Exibe manchas de                 mente, de pelóides de granulação       fácies nos mostra vários arranjos e
cimento caleifero e, localmente, p0-        . muito fina a fina e micrita recrista-  relações. Na zona 61, onde pre-
rosidade intergranular e microcrista-         lizada. Oolitos, oncolitos, bioclastos dominam os calcarenitos oolíticos,
lina. Constitui-se de oolitos, pelói-         e intraclastos encontram-se asso-      a fácies grainstone, oolítico, grosso
des, bioclastos, intraclastos, matriz         ciados.                                ((G)0 g) ocorre sempre no topo dos
micrítica e cimento caleifero. A ma-                                                 ciclos, caracterizando assim a fá-
triz micrítica encontra-se neomorfi-          Esta fácies representa condições       cies de mais alta energia. Nos in-
sada para microespato e o cimento             de energia baixa e foi depositada       tervalos onde as fácles oolític%n-
caleifero e a porosidade intergra-            em águas algo mais profundas do        colítico estão presentes, a fácies
                                              que os demais packstones descri-       grainstone oolític%ncolítico, mé-
nular se associam às zonas biotur-
                                              tos.                                   dio a muito grosso, bimodal
badas. Estilolitos são freqüentes e
dolomitização ocorre localmente.                                                     ((G)0/© m/mgbim), também carac-
                                                                                      teriza topo de ciclos. Os packsto-
                                              4.1.3 - Wackestones                    nes oolíticos e oolíticosloncolíticos
 Esta fácies, que aparece intercala-                                                 comumente sobrepõem os packs-
da aos grainstones oolíticos, deve            - (W)P - Wackestone, peloidal          tones peloidais.
 ter se depositado em flancos de
 barras, sob condições de energia             Calcilutito, bioturbado, muito rara-   Algumas relações laterais entre as
 moderada a baixa.                            mente laminado, relativamente ar-       fácies também podem ser tiradas,
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,'4 (4), p. 429-450, out./dez. 1990                                                437
 mesmo com o grande espaçamen-         principalmente oolltos e oncolltos,        nas suas características deposicio-
to entre os poços e a deficiência na  presentes nos wackestones, indi-           nais em função dos processos dia-
amostragem. A fácies grainstone,      cam condições mais restritas e             genéticos a que foram submetidos.
oolítlCO, grosso, grada lateralmente  fundos pouco oxigenados nas de-            A diagênese desempenhou um im-
para grainstone, oolítico, fino a     pressões.                                  portante papel na definição das ca-
médio ou para gramstone, oolítlCO,                                               racterísticas permoporosas, atuan-
fino a mUito grosso, bimodal. A fá-   Nos grainstones, os 0011105 são os          do no sentido de preservar, destruir
cles grainstone, oolítlc%ncolítICO,   grãos maiS abundantes e, secunda-           ou modificar a porosidade primária
médio a mUito grosso, blmodal,        riamente, os oncolitos. O tamanho           ou, amda, de criar porosidade se-
migra para packstones. As relações    dos oolitos, que varia de 0,125 mm          cundária.
laterais são basicamente as mes-      a 1 mm, pode refletir níveis cres-
mas observadas nas seqüênCias         centes de energia dentro do am-
verticais.                            biente de alta energia. Os oncolitos
                                                                                  A Interpretação dos fenõmenos
                                      são formados em condições de
                                                                                  dlagenéticos foi baseada exclusi-
A Interpretação da distribuição ho-   menor energia que os 0011105.
                                                                                  vamente em observações de lâmi-
rizontal observada deriVOU princI-
                                                                                  nas delgadas, levando-se em con-
palmente das assoclaç6es verti-       A associação de grainstones ooliti-
                                                                                  sideração principalmente a textura
caiS, de acordo com as leiS estrati-  cos e ooliticos/oncolitlcos pode es-
                                                                                  do cimento e os efeitos da com-
gráficas. A presença de gramstone,    tar relacionada ao modelo deposi-
                                                                                  pactação.
oolítico, grosso em   váriOS níveis e clonal de shoals oolitlcos. Toman-
em poços distintos eVidencia a mi-    do-se como base os modelos Já
gração lateral, no tempo, da crista   propostos para os calcários da
dos shoals.                           Formação Macaé, da BaCia de                O resultado final da atuação dos
                                      Campos (Falkenhem et ai. 1981 e            processos diagenéticos nas fácies
                                      Spadini e Paumer, 1983) e da For-          é função da textura e composição
Três subamblentes deposlclonals                                                  das rochas e do ambiente diagené-
                                      mação Smackover, na Bacia do
são Identificados na vIzinhança das                                              tlCO a que foram submetidas. Os
                                      Golfo do MéXICO (Sequelra e Ahr,
barras oolitlcas no Campo de Tu-                                                 packstones e os wackestones de-
                                      1987), postula-se que as fácies 00-
barão. Silo eles: crista das barras,                                             positados sob condições de ener-
                                      lítlcas ocorreriam na porção central
flanco das barras e depressões que                                               gia moderada a baixa mostram-se
                                      dos shoals, onde o ambiente de al-
se situam em torno das barras. As                                                normalmente fechados, com poro-
                                      ta energia atua continuamente, e
fácles com textura gramstone ocor-                                                sidade da ordem de 1% a 2%,
                                      as fácles oolítlcas/oncolíticas ocor-
rem na crista das barras, onde alta                                               apresentando somente recristaliza-
                                      reriam nas porções margmais dos
energia atua em condlç6es de Infra                                               ções e dissoluções locais. Os
                                      shoals, onde a deposição se dá em
e Intermaré. Os packstones oolítl-                                               grainstones depositados sob condi-
                                      águas' ligeiramente menos aglla-
cos e oolitlcosloncolítlcos caracte-                                             ções de alta energia, com porosi-
                                      da~.
rizam sedimentos de ambientes de                                                 dade em torno de 20%, exibem fei-
energia moderada a baixa, que se                                                 ções di agnósticas de vários am-
                                      Os grainstones do Campo de Tu-
depOSitaram em condições de In-                                                  bientes dlagenéticos e constituem
                                      barão foram depositados em am-
framaré, nos flancos dos shoals.                                                  as principais rochas-reservatório do
                                      biente de continua agitação sob a
                                      ação de ondas e correntes. A au-           Campo de Tubarão (figs. 5, 6 e 7).
Os packstones e wackestones pe-       sênCia de estruturas físicas primá-
10ldals, formados em condições de     rias dificulta o detalhamento desta
mframaré, provavelmente abaiXO        Interpretação ambientaI.                    A diagênese dos grainstones se
do nível-base das ondas, encon-                                                   deu em duas zonas diagenéticas
tram-se em depressões situadas                                                    distintas: eogenética e mesogené-
em torno das barras. A presença ou .                                              IIca. A eodiagênese ocorre nas zo-
não de formas planctõnlcas nas fá-    6 - DIAGÊNESE                               nas freática marinha e freática me-
cles peloldals defme a sua posição                                                teórica, e a mesodiagênese é re-
dentro do modelo. Formas plancto-      Os calcários da Formação GuaruJá           presentada pelos fenômenos de
nlcas indicam condições mais aber-    Inferior, do Campo de Tubarão, so-          compactação e cimentação em
tas de CIrculação. Grãos plritlzados,  freram Significantes modificações          subsuperfícle.
438                                                 B. Geae,. PETROBRÁS, R,a de Jane,ro, 4 [41. p. 429-450, ou!.ldez. 1990
          TIPOS DE POROSIDADE'
       PRIMA'RIA ~ INTERPARTICuLA REDUZIDA POR COMPACTAÇÃO E CIMENTAÇÃO                 El.I POROS
       PRIMÁRIA       ~ MICROPQROSIOADE INTERCRISTALlNA
       SECUNDÁRIA ~ MICROPOROSIOADE INTRAPARTlCULA                                     "\fL  ESTlLOLlTO
       RAZÃO MACROPOROSIOADE - MICROPOROSIDADE = l ' 3
Fig. 5 - Seqüência diagenética dos9rainslones da zona 81, porçlo superior.
Fig. 5   Diagenetic sequence of zune B1 grainslones, upper parto
            TiPOS DE POROSIDADE:
                                                                                 EJ POROS
          PRIMÂRIA --? INTERPART(CULA REDUZIDA POR COMPACTAÇÃO E CIMENTAÇÃO
          PRIMÁRIA     ---? MICROPQROSIOADE INTERCRISTALlNA
          SECUNOÁRIA -31> MICROPOROSIDADE INTRAPART1CULA
          RAZÃO MACROPQRQSIDADE - MICROPOROSlDADE = 2 : 1
Fig.6 - Seqüência diagenética dos 9raínsrones da zona 81, porçAo inferior.
Fig. 6   Diageneric sequence of zone B1 grainslones, Iowef parto
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,           4 (4), p. 429-450, out./dez. 1990                        439
            TIPOS OE POAOSIOAOE
                                                                                                           o     POROS
       I'flIMÂIIIA ~ IHTEIIF\f"ITicut.A II(OUZ IGA POR C.QIoIPACTAC40 [ CI"'ENTACÃO
      PAI", IiA,A           ~ "'ICIIOPOROSIOAD( INTE IICIII$TAI.JHA
       S!CUNOIi AIA ~ WlCROPOAOSfl)AOE INTIIAPAllnCl,ILA
         ........."._............, ..-. ..._..
       fiAdo "'ACAOPOIIOSIa-OE - UICMOI'O"O$I040E ' 2 ' I
' .,
,."      "'-          _~
                                _,. - ~ ,
Os " ..... SII.>'>C:f lia zona 81 rT"CI&         &.1 • cx.genese EogH\étlca              ()ela /IÇIo do lIGas ondoIil.cas o
1I';am ....~~105    do CIoagênesv 1H:!ãI/CóI                                             ko'Igos, di! 001'101 • oncoItlOl (kIkIIs
....mI\iI. !1d11Cil rneleónCiI " do              6. u   - DIoigéo .._ FfCJllCa MarJnn,:J 1 " 2). A mo:rll,l~ bcIgênca b
.. ,...~M"1c'" (1010 1). Os glJlnS».                                                     mBIS efetIVlI .... V-/OrQ 00Ii1~
~ 0iI iCf1.1 U2 mosUIIm /!Y1dCltt-               As allllfaçóes CIXl'IOÇar8m " 0Q0rf1II' cosfarcclitocoS, _       oohlOS " ""'
QIt5 (Je lWgêncse maorila e 00                   lDgo lpÓ5 11 d(>p"$!ÇAo <Q ~            ccllllOS enC:Oflllilm-lO l'IOIT!IiIIITIe
1O.105Oper100e (1010 21.                         nos GuarujiÍ c:om " mo:rlllzlICio.      sem $,",,", e5In.lIUlM . , , _ CiIrlIIC>
                             "
           --_."._--
           ..._  .    .._._      ,_  . .. _-,
                                       _     . ._._  '_      . - -;
                                                         ._,."
-,....... _......_... ..... _""'..,
            • .....10      ____ •              '  . . ., _ .. _       ,_ I
                , "
                   ......
           --'-'-'--'"
           .",... tG/OIC'I -  ., , - . , •• _ _ _ _ _
           , ,                           ,             ''''--''
 IOIsucti. Nas Ioc.o. IXIOiloluidirs                                                                   0'0IIIMde ~iwLL As c:-a::t&
1Omllf11e oe 0010105. '" moctIl~açio                                                                  oISloc:as oetrognltcas -' ~
<lOS 1l'00s se ~ di modo p.<II'Qill.                                                                  •      as   priOOpal&     9'JIdtnc::as lJiIO'a
Bonson {l985II1UobuoOS tIolerOl'lh:5                                                                  doIennonllr • DOIgOTn 1~!tU             me-
nM'oos oe moao~laçlo ~                                                                                tOÓflCll ". amentaçjo. Nos inl1lr'
                                                        6. 1.2 - 0Iagé0   B59   FrruJlrca
nos CIIrtlOnalOS di Forrnaçjo                                    M ...1!PÓ'Ca                         .... 0. ondt o espitÇO ontorgr ......
SmIcIo.oYeI 11 ..... do ó.s IKIes                                                                     I h...  ,n'se lOlaImenle OOhltUOD
na bionM oolõucas.
O'ULUÇAo " - ele\ .....
                                 "lInocorre
                                       ..... '" . . .
                                                fIiIS
                                                        00.. Lopes ~. de tI"IOIIO
                                                                                                      PIOIII Itilllfll jII'I&ITQIIca • pelo rro-
                                                                                                      !IaIOCI de caIaIa (I0I0 4). 0 ' - "
                                                        CIIcII.o do 0bMN.u I'IO$II!
0Nrgen:I OOS o;;I)rpO$ (In(If • depO-                                                                 ÇIO Ó:I    n:ocN , c:a.at:1eruaoo pa!B
                                                        .oOiltolO: Ir........ ioc\pac' prllfTlittoca
SIÇio QCCm! em Aguas logonmonle                                                                       prlilb'!'oMncIll OC c:onIalC:. pOr>:
monos                                 tW monor          (bI.IdW) e l1'IOWiCO Ilno •          méc:Ioo
              8g11ad.os U (In(If
                                                        11010 31.
                                                                                                      tua,.    11 rolOS (loto 4). lIldoearodo
abf.wo           dOIi 1l'00s. M.cn11UÇão                                                              pcuoo ell!Il<I doi eslDiÇOS de o:;om.
tmI quIIIIlodiIdes IllglllIoC81l1e'S de                                                               ,.:t1tÇAo. IMD ompioca "'" houYe •
...... opc:w(oubde nos 11'101 U os lu                   li. Ir~ ~                 ob5a"4diI      em   lormaçkI de um -*""IÇO rigodo
lniII5 su,ceplNets' di' ..........
                                                        PII'lo OOS ~ ao c.,.                          prllCOOlÓlliodO o ~                  o...n-
                                                        di Tuo.io. , Iorlnildll pOr msl.a1S           do • I~ prt:5mátlu nio , ....:;e.
                                                                                                      dIdII pelo mosaICO. 06 !I'_ ootil~
                                                        prI$fTIo6tlcOl ""'" unvoIYem 015 Wãos
Outro       ~'O di! (lj1lg6o          .se     rNri-     di mar-a baSlanlO UlllIormo. O                ODI mostr.....se ~lanl<l ..-roas.sa-
nI\a • li t'meolO h'eatlCO. que
raclOl'lladO somenlO em ~,.,.
                                              'c:a-     rnosaco ~ 0010"....,,10 pOr cnstõll$ de       doi (101<1 5). o arçaOoolÇO da rocIIa
                                                                                                      e-.llll ODntalO5 ~.
                                                        ... 100 moera. que preenchem a
fIIIS da biISe m ZOI'\II BI e,.. zona                   pOrOSWWI!t onterpanlcuia _llWlIe.             NI!Of;. IIU9IIOlodO ~ . ......... 1IoIa-
 B2. Ele ocorre como dtIg.IdoIo fran.                                                                 Qameollll Mo !oi capal 011 _
JIl, ......... e IOI:IN. nIo ~                                                                        _     ~ 011 lOIaot_I.'kI.                fa-
..-dO........101 c:--. lOdDi!i 015                      li. n+aç'o oa égua fNllIÓnCa 100                     CIHCtIIIi5ItCIIS lI'o'IIIIncYm •
                   .0
!I'_ do .""IÇO (II:*:I 2). Co.
mumef1lft os grtos de 100lurll lT\8lIi
                                                        P8f!leU"morlle        o~t.
                                                         I~ pat'CIiIl iI 101111
                                                                                           ,..
                                                                                       do espeço
                                                                                                QbIi.
                                                                                                      IaS
                                                                                                      cngem      "0QXlII oesl es CI!!*lIOS.
11f13   enoontram·so           0"001)0110&. Por         1Ill~lar OOS !ptnSiO'It:s da                  Q;SSOIuÇIo paraal de 001,101 o on-
$(li   fl'III  ~      CImento dllgMo. nkJ               ZOI'\II SI • fIiI goraçio di ..",..",..,.     «ll1I0f, com I ~Ie get •
                             .. _-_.
 •_     J     '"'
              _   '""ICIII
                      _'_    .. ._ _   _ _    _ _     _
                                                      __ __      Oi _1•
 _ . --        .................... o, • ____          ,-.--,c_." ""'      .
              "'~--------,
              ,"",,-           ""-
                                                                                                                                               «,
                                                                                                                       CO"1'1 sar,nKIado c;e.acla mornas a
                                                                                                                      ~1es. OS valOfes til! ,13c, OOlre
                                                                                                                      3 e 4'1.. são eompallveos CO"1'1 os
                                                                                                                      carbOnatos marlfl/XlS albo;,ntlS OB
                                                                                                                       margem         COt11.-.enla!    OtasIletta
                                                 . ............._-
                         -.,...-......._.-._;e.or_                      ...... __ ....
                                                                                                                       11og·8).
                                           ..._..,'_                                              ..
                ,_.      , ...... Q'a ••                  ..)o_..... _         .. _ ....... _     ..
                                                                _
                                                    _~
                '-"                                - .........
                                                                 ..... ..
                                                                _<"'-.... ..
                                                                                             ". ~                      Tanto 011 grãos como os ClmefllOS
                                                                                                                       moslUlln enr>QU«,merIlO em Mg
                                                                 _' ,OOOJI __       ......... ...
                                                                                  _-~
                                                                                                                       (~aIoros     osc,lando IlI1trc 0,52 H
                                                                                                                       0,85'1 .. em peso) u SI' (0.23 a
                                                                                                                       0,30'1_ em pcso~ Fe o Mn estao
                                                                                                                       8US1.!11tes,  o  QUe   é 00   se esperar
                                                                                                                       em uma lona meteónea alIVa. "
                                                                                                                       QUe   as (:On(I,ÇÕe$  o..H:larues prec:tu.
ção ou mocropOtOS>UaOe, é O\ltri                                 luta pró~.ma a oa SI.PCI'Ibe. Os
                                                                                                                       Qem    a I1CXl(j)Oraçao deSSeS CiII-
caracle<ÍSloc.1I comum aos cak:are-                              valeles poson'o'OS 00 613ç e rIlIg<Il,'
                                                                 _ oe ~ 1 8Q, OOIitIosllOl CaNaho                      menlOS (Moote, ! 969)
",lOS SUbIlletKIDS a CoSIe amDoCOte
IIoa!}enéllCO Itolo 5). A dlSSOluç:ia                            (1990) p;ora lOóos os calo;;;lrio$ 011
!lO Il«laslOS IprooopalmcJolle CID                               Formaçâo G~)tIlnrl!OOl, valores                       6. 1.3 ~ D<ag/Jnese mesogctIIlloca
moIUS005) t! roorrnaln"iC<11C SOCCOodol                          esles SIm.lares aos enoomraoos
llOI omenlaçOO em mosaICO. se-                                   !)<Ira C$ta$ amostraS, l"1docam oon-                   Oots processos      mesogenéllCOló   são
mc!Itoanle a QUI) prccncnc o espaço                              doçóe$      00   00p0s0çiI0 em iIgl.oas               Idenll1ocados    r.a Formação GIla'I,J)o\.
1r11crgral"llIa'
C,menIO smlOu,a) .elaoooaoo a
eQUll1Óode$        11  'OOJI~ ..... >do              como
serdO baSlanle oomum em am-
bHlnte I,e;loueo n1C100nw. Mo SEl
                  em amcoemc ma"oIlD.
100TIIInd0
 Apesar ca plcsança oeste amcnlO
 nos     cak:;ir1O$ GuaruJá SOl< locaI«ta·
                                                                                                                                               .,
(la, em I.... nç.âo CIO"S equon6ooe5 Mo
serem .nlpOl1arlle5 torrnadOles dO
a,c3tlOuÇO, ele é Da5lante carac:te-
 ~S hCO
                                                                                                                                               ..
 ANhso OS<;lIÓ\>'Ça 00 r()Çh;I Klt;" ,
em amost,as eom as ca'ilClerISl~
                                                                                                                                              .,
cas peUogoáhcas oescmas aoma,
maSlla valotei oe ~ ISO I'IIlgatollO$,
 var,;onoo ...rum - 52ft1... e -6,01'1_
Os vaklles ou A 13(: osc"am colre
 +3,56'1.. e +3.97'"1... P,uztw\dOWl$'
                                                                                       ,-o -,                      -,
 ~y [196~), eSluoando a SlU<In C,tv                                                      •     1I0<;~0  10 ' 0' 101...... « "'''0'''' _ Zoo. 9 _)
 r,ano, 00 o;Or1SIO(!raf um t:II'rIer1lO                                                  •   R«Jo a ,.1. , 101 ....,. ",,"0<. _ Z.... 8 · 2
como di! orogen1 melettoca salief1ta                                                      •    C_ o 1',,,.,;101<10>'00 _ Zoo" 9 ·2
                                                                            _... ....._...-
lJ>e os valotus ISOtOpocos 00 a'~
gt!no .",,,,m entre - 5,9"1.. a                                                                001010 _ ZOIIO 9 _2
...... :1'1... o quall'k! COI"I!lod .... a wrrc>a'
IÍVtlI CO"1'1 um SIstema di!                Agua me.                        c_ _..-   .. _ _           <_ ~ _
leóro;;a aDerlD. DOSlno. 11 lenlpera-
 São eles: c:ompac1ação da I'OCM e              lICaS    do eleito das press69s ou             SI)-     lU fQChas-rose!vatório da oase das
CU'lOOlllÇio cak:Ihca. A COIJll3IC!a.          IOrlamenlO são os Ireqõenl8$ est~                       ~onas B I e B2 mostram d,l--.ças
çOO da rocNt, de or.gem meclnoca               ~I!OS,       os QUilIS ITI06lram varlilQÕfl5            I"Tl3ltanles em relaçAo aos caJea-
00       quImiC&,    apesema         looçócs   s1gnrllCalMls de ampI 'ludll. So/u-                     'liMOS CImentados da lOI"18 B I-
lliagnó$ucas.. A compac!açâo me--              IIOn seam:J li ouua le.çAo carac!&-                     Essas rocnas COITespoo"""" a
ckI>ea li responsável pelo reempa-             ristica. que ..,llele li dOogélil1!1il de               o;aIcaoen,tos      ootincos      00      ootit~
COtamefllO e delormaçAo de grãos               "'!IlS< ~ieoe. Nc-!.ICS casos, a                        co'oncOIllW::os dil.... emes <:I0Il eaIea-
(lOto 5) .   .n  a COIT1I);l<:lação qulmoc:a   ação diJ CkIIgênI.>se meleónca não                      ffiflltOS ootíllOOS bOm seIeaonados
gata 8S11~1!05 (1010 6), lilme$ de             oonsogu.u dar nglde~ sullcoenle ao                      do lopo da rona 81. Porém, m31S
tIi$s()Iuçào ~rm)          e oonlatos in-      wcilbouçO pala suportar os eslar-                       .rnponante quo as tal3Clerislocas
 le<penOlrOOUlS 11010 7).                      ÇOs de SOlt)lram(!tllO_ ~ ~ante                         !Q' H.. ~IS.                      a     lM)Iu-
                                               ressaltar que os ba,ltOII valores de                    çâo diagcnóta dlsrlnla li QUe po$-
O elellO oa Cllagér>ese de SI.IIJ5V-           poroSlOade coconl red05 neslM 1;6-                      5IbihlOu a omtféncra de teSl'Nal~
per1tc.e nos reser-.a!6nos OQ/i\W:os           CteS são compa!ivcls oom a pro-                         110$ pem"IIl;htets. Na oYOIução dia.
do \opo da lIJOiI 81 é: observado              Il.II"IdIdade     oe SO!CI"I"aI"TICf1IO em que          gcntJliea desses IQ5f!JVa tónos a Clt-
em ' manchas' QIJI.! n;kl torllm CI-           se er-contram aWalmCnlC essas tO-                       lerença Il.I""(l;lrr'>U<laI. em rtrlilçAo
mer1!aC1as pelo lTII;)SaI(;O 1lqulgl"8-        r;has l$choUc e Haltey. 1965).                          aos CalcaranilOS ou ba<o.a pcrrnea-
.... l.1r de orIgem mele6nca. Nossas           tgualmonte 1mpor1an!e ~ observilf                       bllKlaóe !la zona 81, Ó o lalo dO
"mancnas' _ os ooIl1OS e a lratlja             que essas          lac.es   não ap-c5Cl1tam             QUe as tOeI\a$ pem-NIliV9I5 da zona
QIJI.! os CIrcunda 9OCOI1tram-sc               quase nenhuma satl.r.lÇâo de n;.                        B2     nao loram $UI.lmelldas li açAo
iIfTIClSSaoos por etelto da compac-            drocarIxInelos. Esse lalo sugvrc                        de i1gua meleónca. Elas ,l"1ICiaram
 laçA0 mecâmca. Já as lâcIcs de                que.     a    época da mqac;Ao do po-                   o seu SOlerramenlo com as earac--
menor 8OBI'91a deposooorat. que                tróIao. as mesmas Iâ n;kl mostra-                       terislH;aS I"IOrI!ad3s do amDIefllll
 pOSSUCm        quanuOados v.."avers de        varn porOSl<lades SOU",locatlvas (1;6_                  t\CpOSIClOfIal li oa mexprOSSlva ".,..
 mall"l~,   lweram sua port"'K'ade or~         CIeS semell\ilnles na 6aoiI de                          géoll1se l"niIfinlla..
 gmal !<>lalmOOUI OOSIruOda pela               CafT1)OS apresentam satlJfação de
açao da Oiag(lnese met(l(\nea a                óleo de cerca do 90%. a prolundi-                        PelfOgr3llCa1"nCnte, o arealXlI.O;n di!
pelos eslOl"ÇOli dolowildoS do $01or-          dade$           varlafldo     ou      1 900      a      .rona B2 ê lotalmente dlSIonlO da-
ramenlO. As 1tHÇ6as maIS di/lgllÓ$-            3000 ml_                                                quele OOS cak:arero!OS I(I"IP"III"'.
 ,_.
 _ •• 'Of_   _'C"_. ___.
             r"""GIO._ C_ ........ ,....1_          ..... '  ~"'_
                                                                            ,_,
                                                                                      ...  _._        ,C I_
                                                                                       r _ ,GIeIC> _ _ _ .. _ _
                                                                                                                  '_",,,,_.        ..
                                                                                                                                      ___,
                                                                                                                                      _    I .... ' .....
             or _"""_ __  'J-..; ,.
                                 _ (,
                                    _....
                                       _ _ " _". ,_          ICJ _ _        -.,        _,_ .... _ _ _ /C,,,.... __ _
                                                                                       F..... IG_  ~ I  ....... _ _ .. _            .......... _
                                                                                                                                                    ..,
                          ..._-,.. . .. _._-                                                  , ..
                                                                                                       ,.....-
                                                                                                       •• _ _ _ _              ._w'                ,'.-
                                                                                             -- -
                                                                                             ........     ... b ...
,_,          ' _"Gil).         ...._ _ • _ _ ,...                       "      •   ,_ I
            -' ..........
                   ',
                                                                                                  ~ oc
                                              ,                                                                       - , .... _
o-f
             ' ... _
             _ '''''.''
                               .. _
                                   .---
                          • . - ..... _ _
                                         ... '      ' _' . _ ... , . - c _
                                                              _     .       "L"
                                                                                   _    •    ,..--.IGIO
                                                                                                      ...
                                                                                                                   • __
. . - da lOtI.I SI Os ",los ~                               7 .. ESPAÇO POROSO                                 <;>;nnI)ur  a:om IXNI pIrIe da poro8O'
 IM!I I"l!IdCIrT\o'\âroa OI! oontalOS                                                                          0õKIIl 1OIat. NIo ooIiItIonI do .......
 córlc.J."g.oonye' OI • tVI05. ~                            As ~ewv.IOnQ da F _                                18 SIgI'OIhcall\fll jlilLliI i moIhOolil di!
 DaslilfllQ 00If'lIm 1:001111101 mlCtOSSU'                  ç;\o GUOlI\,Oj", no CaTopO de Tw.                  pei1IIIilbd'Oade !Ia rcx:na.
 IUla<IOS 1'010         n    Suc«lendo <)tj NIo             ,Ao, O$lcnla'" SQ!I'OCt1le maclopIlIl>
li <lOigaO.a ~an)1I mar,nha. CIITlIIIl10                    SKliIOOS dO Ilpo II1tlllP/lfllculil (lotas         A rvração 1T\IICfOom~
 tio lipO "'05i"00 g'05SO (bjodoyl                   <)tj   2. l. !> e 81..... ~ d05                           observada IIiIS 16cIH de 9"i'/lSf(WI(I
1IOIQUlIo!6pco (10105 2 • 8) lem                            topos LOlfapanic ...... In1etg'0$lahna             SlnIU poora f3'tIÇ1erlllll OI f(/I(II'<"a-
 ooouénaa locaI,zlIÓII.                                     flocos    9 (l 10) ~so RIr
                                                            gO    o   e$paÇ(l lXlIO$O    VISMII ma-
                                                            ~Ie                   cu ".   lISCIIIiI OI!
 A I" 0I'IQ\>01I     !!li oaêng,)   de   QI.>I.!: _         moerosc:ópoo 611(:0 ( ~ 0,062 mm.
 eMll!llIO lTICIIiIO;O ti 00 ... C$ ~J.                     Sf9,Indo ChoqueIIC. "'IV. 1912).
OI! d!(Oo •• dai fO~ Ihl;.O'lIot.
O gmcnlO ~ ~_n 11                                           A lT\iILCI'tIIICI 00 \.ipO ....-
 ~ ~ _ilLClerLJ'a.                                          parIÓC,. CSSOIlCOiIImcnIe de (!no
Da     nos nWlwlónoLS poomcMos                              gem proMi'a.         enIXIIl~ ..se.     nas
 pela IJ'I!$(!nÇlI dn oontlllO$ $UI\Ia·                     ruas _          de Il'OdIdo IOCt.ItIda,
....
oos. A klnlQ IJHM CIITI8<110 ti 1"0'
 vavelml!nT(I def'v~ dos ptl\p'(l:I;
                                                            em iI~ casos dralOlJCiIITIlInI(l.
                                                            por comen~ • comp.iIC\lILI;lo. NiI
                                                            case !la LOnD BI, em lunçIo da
                                                            ""'lá" OiagCnÓlOCII 11 IJ'O as 11)0
                                                            C!\aS rcum s'Jblllmida$. a ,..,. .. '0
Os daOOS L5O\ÓpoCO$ (l(M(I comen1o                          !Ia pOn)$I(IaDe j)flnw!na foi mal5
mos~am "11101111             dO .1JC pró.comos              orClova. Este 1'110 UI ~
i ..... , .. (I (18 . 180 varoam .,118                      mostra ....ao os~e. ,~ a:om
-4"'''$CII'MIIhat\l1l:S
 ~
          ' -~·,.. (r'V tq8) E• _ valore5  otI5(Wa.
                                                            as lKIes      "Op!W'CIMo'llS, OCClIIOOlCIO
                                                            5()IIoeI~' lIOII _ . 1 0 5 011          alia
lXII5  nos      c:omer1IO» de ...... Q(YIicoe               energaa    (9r3",..tn.'S~
....    For~ ~. p;r.I
l(IITIJ)Gf'ako'.                  <IO·e        100 'C
                                                                                                   _e
                         ent'(l           (I                ,. 1nICIC4D' iJIaOIl, gIlIaCIa S8O.W\o
(Moer • • 1989) Os 8111 .... -.1';>-                        0/11_ _ 11, _ _ c!-,sgIoçlo
 ÇOI   mosl'am          .-TI  ,oIal....o 1I/11POb'&o        paroal dII ooIilOti • onocI.105.
ClIllOOIO til! Mg " $f no Clmemo. O                         al5lal5 00 o",e..,o ~I!XI • pela                ,_    '11  _ _ ... _               , . __
                                                    em
                                                                                                            _1Il 1&"""""_                  ..._111" _
1Xl""tI"",an~ ~                                             «!OOSliII'laçio UI 111111111 moQ'flica..
 Fe (alê 0.38". em PftO).
t:Cltf1l311Ve1 (Xltll O!I d,odOf; 00 gOlfas
                                               ~ ~          [Ia 4 ~(I cIo$lIlb\1ido1 no
                                                            C8fTO!IO. 1If'COnlf;)nO()o$O ",_te                         SI..
                                                                                                                       "   ...
                                                                                                                       _"J_"_'_'''''_
                                                                                                                                        .    oI_, ..
;lr~as .                                                    em 1IX!a' as IAcOll$ rn.'s.                do
                                                                                           lI()(l$Ilr
                                                                                                                       "
                                                         10000 _
                                                         1000-
tórios dentro das zonas. A micropo-
rosidade foi calculada usando co-
mo dados a porosidade de petrofí-
sica, que é a soma das porosida-
des macro e micro, e a porosidade
Iida em lâminas delgadas, que é
somente macroporosidade.                                  100-
                                                  ~
                                                    E
A porção superior da zona B1 mos-
tra um predomínio de microporosi-                ""'
dade, com relação macro-micropo-                 "'"--'
rosidade de 1:3. A presença de                    ãi
                                                  "''"
macro porosidade é notada somen-
                                                  ~        10
te onde a porosidade petrofísica
registra valores acima de 8%. A                   "''""-        o
base das zonas B 1 e B2 caracteri-
za-se por uma relação macro-mi-
croporosidade de 2: 1, com a ma-
croporosidade podendo ser obser-
vada somente quando a porosida-
de petrofísica situar-se aCima de
6,5%.
                                                                  o
As diversas fácies que compõem
os reservatórios do Campo de T u-
barão, ao serem analisadas em                              Ol~"""~~~~~~-r--------~--------~-----
termos de porosidade e permeabi-                                O
lidade, foram agrupadas com base
na textura deposicional (fig. 9). Os
wackestones e os packstones
apresentam-se, normalmente, com              Fig. 9 - Gráfico de permeabilidade vefSUS porosidade.
                                            Fig. 9 - Permeability   as a funcrion Df pOfOSirY.
péssi mas características permopo-
rosas. Os grainstones, com boas
características permoporosas e,
portanto, com melhores condições             dispersão dos valores de porosida-                    ~  uma resposta às variações reco-
de transmlssibllidade dos fluidos,           de para um determinado valor de                       nhecidas pelos métodos diretos de
foram considerados as principais             permeabilidade.                                       investigação. Com o processamen-
 rochas-reservatório.
                                                                                                   to do programa 3D executado na
                                                                                                   área, identificou-se a presença de
As relações entre porosidade ( 0 ) e                                                               importantes anomalias de amplitu-
permeabilidade (K) refletem as ca-           8 - METODOLOGIA PREDITIVA                             de relacionadas ao incremento na
racterísticas microporosas das ro-                                                                 espessura porosa total em cada
chas (fig. 9). Dois campos. podem            Paralelamente ao avanço do co-                        uma das principais zonas produto-
ser delimitados. Eles representam,           nhecimento das variáveis envolvi-                     ras (B 1 e B2) (fig. 10). Dessa for-
separadamente, rochas onde pre-              das na análise estratigráfica na de-                  ma, um maior empilhamento de fá-
dominam a macro ou a microporo-              finição faciológica e diagenética do                  cies potencialmente reservatórios
sidade.Onde a macro é predomi-               pacote sedimentar e na caracteriza-                   produz uma resposta característica
nante, há uma relação direta de              ção petrofíslca dos reservatórios,                    do sinal sísmico, que pode ser
dependência entre as duas variá-             buscava-se na sísmica - ferramen-                     qualitativamente analisada e hie-
veis, mas, onde a microporosidade            ta imprescindível na elaboração de                    rarquizada.    Definem-se, assim,
 prevalece, observa-se uma grande            um programa exploratório coerente                     áreas que representam o universo
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 429-450, out./dez. 1990                                                             445
                                                                                    ~ -SEQ.JURÉIA~ --=_~.~_~_.~_ _::'j~
                                                               _r~
                                                                                                          SEQ ITAJAI - - " ' - . .
                                                                                                                      --._~--
                                                                                                                                   '-.::=::
                                                                          --~---'- -~- ..;-~~~. ----,:_--~~...;;
Fig. 10 - SeçAo sísmica sobre o Campo de TubarAo, definindo as anomalias de amplitude nos horizontes produtores.
Fig. 10 - Seismic cross-section, Tubarão Field, defining amplitude anomalies in producing horizon5.
de ocorrência de rochas com maior                        nam-se alvos atraentes, visto que                  variavelmente, porosidades mais
poder de estoque de fluidos (fig.                        as rochas aí sofreram menor in-                    elevadas, dos tipos intergranular e
11). É importante ressaltar, no en-                      fluência dessa cimentação. Nestas                  microcristalina, de origem primária,
tanto, que essa ferramenta, apesar                       condições, a relação macro-micro-                  e intrapartícula, de origem secun-
do seu alto potencial preditivo, não                     porosidade é 2: 1.                                 dária.
está apta a discriminar tipos dife-
renciados de porosidade, englo-
bando no mesmo contexto macro e                                                                             A presença de fácies de alta ener-
micro porosidades. A resolução des-                                                                         gia é condição necessária mas não
ta limitação se dá com a aplicação                       9 - EVOLUÇÃO TERMOMECÂ-                            suficiente para a ocorrência de ro-
do modelo diagenético proposto,                               NICA E PRESERVAÇÃO DE                         chas com capacidade de armaze-
que preconiza forte influência de                             POROSIDADE                                    namento de hidrocarbonetos. A
cimentação meteórica até a aproxi-                                                                          diagênese pode preservar ou des-
madamente 60 m abaixo do topo                            Os valores anômalos de porosida-                   truir o espaço poroso original. A
da Seqüência Guarujá Inferior.                           de observados nos grainstones                      preservação de porosidade primária
Neste intervalo, a relação macro-                        produtores de hidrocarbonetos no                   ocorre normalmente sob circuns-
microporosidade é de 1:3. Os flan-                       Campo de Tubarão possuem toda                      tâncias excepcionais e pode estar
cos da estrutura onde o espessa-                         uma história herdada das caracte-                  relacionada à diagênese de super-
mento das fácies-reservatório é                          rísticas dos ambientes deposicional                fície. Essa fase diagenética preco-
significativo, com anomalias de                          e diagenético. Aos sedimentos de                   ce transforma a aragonita em calci-
amplitude bem desenvolvidas, tor-                        mais alta energia associam-se, in-                 ta estável, litifica os grãos e favo-
446                                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (41, p. 429-450. ouUdez. 1990
                                                                                   \•
                      ~' o
                            o
                            iõ
                                o
                                o
                                 o
                                 \O
                 O/A (-4795mJ
               REFERE-SE AO O/A
                   OA ZONA 83
                                                                  1
                   (1- PRS-4)
            [ ] ANOMALIAS DE AMPLITUDE REGULARES, BONS RESERVATÓRIOS .
            •     ANOMALIAS DE AMPLITUDE BOAS, EXCELENTES RESERVATÓRIOS.
       Fig. 11 - Anâ~se   Qualitativa das anomalias de amplitude.
       Flg. 11    Oualirarive analysis of amplitude anomalies
B_ Ge(lCI.  PETROBRÁS,        RIO  de Janeiro. 4 (4). p. 429-450, (lut.ldel. 1990    447
 rece o equilíbriO químico, tendendo                      A migração precoce de hidrocarbo-              sua presença nos reservatórios in-
a retardar a compactação por pres-                       netos para a estrutura inibiu a dia-           feriores do Campo de Tubarão.
são.                                                     gênese de subsuperfície, preser-
                                                        vando a capacidade de estoque
o    rearranJo espacial imposto pela                     mesmo com a continuidade do s0-
                                                                                                        o perfeito ajuste entre a diagênese
                                                                                                        e a geração e migração precoce de
compactação mecãnica reduz ain-                          terramento. A análise da história de
                                                                                                        hidrocarbonetos permitiu a configu-
da mais a porosidade original já                         soterramento do pacote sedimentar
                                                                                                         ração de um prospecto de alta po-
reduzida pela cimentação de super-                       e da evolução termal dos gerado-
                                                         res, baseada no método de Lopatln              tencialidade, que começa a trazer
fíCie. A atuação da compactação fi-
                                                         (Waples, 1980), sugere que a Se-                resultados promissores em áreas
ca minlmizada a partir do momento
                                                                                                        vizinhas ao Campo de Tubarão,
em que o contato entre os grãos                          qüênCia Guaratiba apresentava vo-
tornar-se mais íntimo, favorecendo                       cação para geração de hidrocarbo-              ampliando Significativamente as
a compactação química, com dis-                          netos líquidos até o Mesoturoniano             perspectivas exploratórias na Bacia
soluções e reclmentação, que p0-                         (90 M.a.), quando a profundidade               de Santos.
dem obliterar o espaço poroso in-                        prevista para os grainstones oolítl-
tergranular restante.                                    cos do topo da Seqüência Guarujá
                                                         era de 1 500 m (flg. 12). A porosi-
A compactação mecãnlca e quími-                          dade prevista para esses níveis,                10 - CONCLUSÕES
ca, observada no Campo de Tuba-                          segundo Schmoker e Halley (1982),
rão, afeta de maneira irregular o                        seria de 23%. Já os hidrocarbonetos            Os calcários do Campo de Tubarão
arcabouço dos gramstones. Seus                           gasosos, potencialmente produzi-               compõem-se         de    grainstones,
efeitos na redução de porosidade                         dos até o Eoeoceno (56 M.a.), po-              packstones e wackestones, deposi-
são mais efetiVOS na zona de pro-                        deriam acomodar-se na estrutura                tados na crista, flancos e depres-
dução Bl.                                                ém pulsos posteriores, justificando            sões entre barras, respectivamente,
                                                                                                        que se organizam em pequenos ci-
                                                                                                        cios oolíticos shoal/ing-upward.
                                                                                                        Os valores anômalos de porosida-
                                                                                                        de observados nas rochas produto-
                                                 M.O.                                                   ras de hidrocarbonetos possuem
                                                                                                        toda uma história herdada das ca-
                       lU           93            74          56           37           19            O
                                                                                                        racterísticas dos ambientes deposi-
                                                                                                        donal e diagenético. Aos sedimen-
         1
                                                                                                        tos de mais alta energia (grainsto-
         2                                                                                              nes), associam-se, invariavelmente,
                                                                                                        porosidades mais elevadas, dos ti-
         3
                                                                                                        pos intergranular e intercristalina,
         4                                                                                              de origem primária, e intrapartícula,
                                                                           SEQ. GUARUJi
         5                                                    -::::_-:_:-::-:-=:?::--::_~-:::=- TTI-Ta
                                                                                                        de origem secundária. As fácies
     E                                                                                                  que compõem a zona B1 foram
    ""   6                                                    --____~S~E~Q~.A~R~'!R~'~~
                                                                                              _R'~18    submetidas à ação de diagênese
         7                                                                                              meteórica que, associada ao soter-
         8                                                                 SEQ. GUAIlAT/8A
                                                                                                        ramento, deu origem a rochas com
              O    INTERVALO P0T.ENCIAlMENTE
                   GERADOR DE QLEO                                                                      altas porosidades e baixas per-
         9    m INTERVALO     POTE,NCIALMENTE                                                           meabilídades. Neste intervalo, a
              ~ GERADOR DE      GAS
        10                                                                                              relação macro-microporosidade é
                                                                                                        de 1:3. Na zona B2, os reservató-
        11
                                                                                                        rios passaram diretamente da dia-
                                                                                                        gênese marinha para a de subsu-
F;g.12 . História de soterramento e eVOlução termal dos geradores da FormaçAo Guarujá inferior.         perfície, resultando em rochas com
Fig. 12 - &irial history and rhermal evolution 01 hydrocarbon source fock, lower GU8rujtJ Formarion.
                                                                                                        altas porosidades e permeabilida-
448                                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 429-450. out./dez. 1990
 des. Aí, a relação macro-micropo-           CARVALHO, M.D., PRAÇA, U.M.               them England. AAPG Bul/., v.73,
rosidade é 2: 1.                                Os reservatórios Guarujá do            n.l0, p.1195-1205. 1989.
                                                Campo de Tubarão, Bacia de
o  controle da acumulação é, por-               Santos. Rio de Janeiro: PE-         MOORE, C.H. Carbonate diagene-
tanto, lunção da ocorrência de lá-              TROBRÁS/CENPES, 1990 [s.d.].          sis and porosity. [s.I.]: [s.n.].
cies de alta energia e da atuação               (Relatório interno).                  1989. (Developments in sedi-
da diagênese que, junto com a mi-
                                                                                      mentology, 46).
gração precoce de hidrocarbonetos           CHANG, H.K., KOWSMANN, R.O.
para a estrutura, propiciaram a pre-            Subsidência térmica e espessu-
servação da porosidade primária.                ra crustal na Bacia de Santos.      MOORE, C.H., DRUCKMANN, Y.
                                                In: CONGRESSO BRASILEIRO              Burial diagenesis and porosity
                                                 DE GEOLOGIA, 33, 1984, Rio           evolution, Upper Jurassic Smac-
REFERÊNCIAS                                     de Janeiro. Anais... Rio de Ja-       kover, Arkansas and Louisiana.
BIBLIOGRÁFICAS                                   neiro:     SBG,     1984.     v.l,   AAPG Bul/etin, n.65, p.597-628.
                                                 p.1602-1614.                         1981.
AHR, W.M., HULL, H.B. Burial dia-
   genesis and reservoir develop-           CHOQUETTE, P.w., PRAY, L.C.
   ment in the north Haynesville                Geologic      nomenclature and      PEREIRA, M.J. BARBOSA, C.M.,
   (Smackover) lield Louisiana.                 classilication 01 porosity in car-    AGRA, J., GOMES, J.B., ARA-
   Transactions Gulf Coast Asso-                bonate rocks 1/: porosity and         NHA, L.G.F., SAlTO, M., RA-
   ciation 01 Geological Socie-                 classilication 01 reservoir rocks.    MOS, MA, CARVALHO, M.D.
   ties, n.33, p.I-9. 1983.                     [s.I.]: AAPG, 1972. (AAPG re-         DE, STAMATO, M., BAGNI, O.
                                                print series, 5)                      Estratigrafia da Bacia de Santos:
ANDRADE, V., SAlTO, M. Estima-                                                        análise das seqüências, siste-
   tivas preliminares das reservas          DUNHAM, R.J. Classification of            mas deposicionais e revisão li-
   das acumulaçóes de hidrocarbo-               carbonate rocks according to          toestratigráfica. In: CONG RES-
   netos da estrutura do I-PRS-4,               depositional texture. In: Classili-   SO BRASILEIRO DE GEOLO-
   Bacia de Santos. Rio de Janeiro:             cation 01 Carbonate Rocks: a          GIA, 34, 1986, Goiania. Anais...
   PETROBRÁS/DEPEX,             1988.           symposium. Tulsa: AAPG, 1962.         Goiania:        SBG,    1986.   v.l,
   (Relatório interno)                          (AAPG memoir, 1)                      p.65-79.
BENSON, D.J. Diagenetic controls            FALKENHEIN, F.U.H., FRANKE,
                                                                                    PEREIRA, M.J. Revisão da coluna
   on reservoir development and                 M.R., CAROZZI, A.V. Petroleum
                                                                                      estratigráfica da Bacia de San-
   quality Smackover Formation 01               geology 01 the Macaé Formation
                                                                                      tos. Boletim de Geociências da
   Southwest Alabama. Transac-                  (Albian/Cenomanian), Campos           PETROBRÁS,            (em   edição),
   tions Gulf Coast Association 01              Basin, Brazil {Carbonate micro-
                                                                                      1990.
   Geological       Societies,   n.35,          lacies - depositional and diage-
   p.317-326.1985.                              netic models - natural and expe-
                                                rimentai porosity}. Rio de Janei-   PREZBINDOWISKY, D.R. Burial
BISHOP, w.P. Petrology 01 Upper                 ro: PETROBRÁS / CENPES,               cementation - is it important? a
   Smackover Limestone in North                 1981. (Série Ciência - Técnica-       case study, Stuart City Trend,
   Haynesville field, Calnibone Pa-             Petróleo, seção: exploração de        south - central Texas. In:
    rish, Louisiana. AAPG Bul/etin,             petróleo, 11)                         SCHNEIDERMANN, N., HAR-
    v.52, n.l, p.261-272. 1968.                                                       RIS, P.M. Carbonate Cements.
                                            HUDSON, J.D. Stable isotopes and          [s.I.]: [s.n.], 1985. (SEPM Special
CARVALHO, M.D. Microlácies,                     limestone lithification J. Geol.      pub., 36)
   modelo deposicional e evolução               Soe. London, n.133, p.637-660.
   da platalorma carbonática do                 1977.                               SCHMOCKER, J.w., HALLEY, R.B.
   Eo/Mesoalbiano da Bacia de                                                         Carbonate poroslty versus depth:
   Santos. Rio de Janeiro: Univer-          McLlMANS, R.K., VIDETICH, P.E.            a predicable relation for South
    sidade Federal do Rio de Janei-             Diagenesis and burial history 01      Florida. AAPG Bul/etin, v.66,
    ro, 1990. (Tese de mestrado)                Great Oolite Limestone, Sou-          n.12, p.2651-2670. 1982.
B. Geoc;. PETROBRÁS, R;o de Jane;ro, 4 (41; p. 429-450. out./dez. 1990                                                449
 SCHOLLE, P.A., HALLEY, R.B. Bu-                     SPADINI, A.R., PAUMER, L. Os re-                      WAGNER, P.D., MAlTEWS, R.K.
  rial dlagenesls: out of slght, out                    servatónos Macaé no Campo de                          Porosity preservatlon in lhe Up-
  of mlnd. In. SCHNEIDERMANN,                           Pampo: o meio poroso e a sua                          per Smackover (Jurassic) carbo-
  N., HARRIS, P.M. Carbonate                            relaçáo com as lácies deposi-                         nale grainstone, Walker Creek
  Cements. [s.I.J: [s.n.], 1985.                        cionais e a diagênese. Rio de                         field, Arkansas: response of pa-
  (SEPM Speclal PUb., 36)                               Janeiro:            PETROBRÁS/CEN-                    leophreatic lenses to burial pro-
                                                        PES, 1983. (Relatório interno)                        cesses. Journal Sed. Petrology,
SEOUEIRA JUNIOR, J.J., AHR,                                                                                   n.49, p.3-18. 1982.
  W.M. The deposltlonal enVlron-                    STEFFENSEN, C.K. AHR, W.M.
  ments, diagenetlc hlStOry, and                        Diagenetic history of the Cotton
  poroslty development of the Up-                       Valley Limestone at Teague
  per Smackover at Eustace fleld                        Townside             Field,       Freestone       WAPLES, D. Time and lemperature
  Henderson             County,        Texas.           County, Texas. Transactíons                            in petroleum formalion: applica-
  Transactlons Gull Coast Asso-                         Gull Coast Associatíon 01 Geo-                         tion of Lopatin's method to pe-
  Clation 01 Geological SOCle-                          logical            Societies,            n.33,         troleum exploration. AAPG Bul-
  ties, n.37, p.225-238. 1987.                          p.209-220. 1983.                                      letin, n.64, p.916-926. 1980.
                                                                 EXPANDED ABSTRACT
  The Tubarão Fle/d W8S lhe flrst commercial        The best reservoir rocks (grainstones) display     permeability of this zone, whose macro - to
  hydrocarbon accumulation dl$cGvered In lhe        hlgh porosity and Iow permeabi/ity in zone 81      microporosity ratio is 1: 3.
  Eo/Mesoalblan lower GU8rujA Formalion of lhe      and high porosity and hlgh permeability in zone
  Santos Basm, Brazil. The reservoir focks are      82. Zone 83 was nol characterized in this          Second, in contras! to zone 81, reservoir
  found at lhe IOp of lhe carbonate sequence,       study.                                             diagenesis in zone 82 moved Irom a marine to
  below 4, 500 m, and consist of three                                                                 a subsurlace environment. Marine phreatic
  stratigraphlc horrzons whose poros/fies range     Dlagenesis altered lhe original deposilional       diagenesis was responsible for extensive grain
  from 12"0 lo 24'0, These three porous horizons    texlure of the grainstones, preserving,            micritization and lhe precipitation of minar
  form producmg ZQnes B1, 82, and 83,               rrKJdifying, or destroying pflmary poroslty and    amounts of fibrous caleite cement. In the
  representmg fhe upper, medium, and lower par1     crealing secondary porosity.                       sUbsurlace, burial cemenl is repesented by a
  of lhe accumufatlOn, fhay are separated by                                                           very coarsely crystalline, poikiJotopic, blocky
  zones of low permeabJlity.                        T wo diagenetlc sequences were responsible         caleite cement. Together with roek compaction,
                                                    for lhe quality of lhe reservoirs. Firs~ in zone   these two kinds of cement produced only a
                                                    81, meteoric phreatic aclivity partial/y occluded  smafl reduction in prirnary porosity, maintaining
  The reservo!r rocks are composed of elghl mam     lhe original porosity of lhe grainstones lhrough   permeability high. In this zone the ratio of macro
  flfhologlcal types, rnc/udmg gramstones, '        lhe precipitation of two separate generations of   - to microporosity is 2: 1.
  packstones, and wackestones. The tour types       calcíte cement. An ear/y generation consists of
  of gramstones mclude three kmds of OOIitIC and    a well-developed isopach crust of calcite
  one kind of oolitldoncolitic facies and represent around lhe grains, followed by later generalion of Associaled with lhe modifications in
  a shoal crest manne enVlfonment.                  fme to medium mosaic eement. Meteoric              depositional facies and diagenesis, the earfy
  The two packsJone !aCies - oolitlc and            phreatie diagenesis also created microporosity     migralion of hydrocarbons to lhe reservoir
  oofitidonco/ltlc - were deposited on the shoal                                                       preserved good porosity even below 4 500 m.
                                                    lhrough partial dissolution of micritized grains.
  flanks. The pelO/dai packstones and               Micritization occurred ear/ier in lhe marine
  wackeslones constJtute facies lhat were           phreatie diagenetic environment. Residual          Zone 81 contains volatile oil with a 10wH;?5
  deposlted m the depress/ons around the            primary porosity and high rock compaclion are      conlen~ whereas zone 82 contains gas
  shoals.                                           responsible for the high porosity and low          condensates wilh a high H;?5 conlent.
450                                                                   B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 429-450, out./dez. 1990
                                                         PARÂMETROS CONTROLADORES DA POROSIDADE E
                                                        DA PERMEABILIDADE NOS RESERVATÓRIOS CLÁSTICOS
                                                        PROFUNDOS DO CAMPO DE MERWZA, BACIA DE
                                                        SANTOS, BRASIL
                                                       PAPAMETEPS CONTI{OLLlNG POPOSITY ANO PE!?V1EABIUTY
                                                        IN CiAST/C 12ESEI2VO!I2S OF THE ME/2WZA OEEP FIELO
                                                        SANTOS BASIN, BI{AZIL
                                                        Cristiano L. Sombra", luci M. Arien!i", Márcio J. Pereira' e Jullano M.
                                                        Macedo)'
                                                        RESUMO -        Os arenitos turbidrticos cretácicos (Turoniano), da Formação
                                                        ItajartMembro IIhabela, apresentam porosidade média de 21% a 4700 m de
                                                        profundidade, no poço 1-SPS-20 (Campo de gás de Merluza, Bacia de Santos). No
                                                        poço 1-SPS-25, que perfurou estrutura adjacente à de Merluza, estes arenitos
                                                       encontram-se também saturados de gás com porosidade média de 16% na
                                                        profundidade de 4 900 m. Estas porosidades são muito superiores às porosidades
                                                       médias de reservatórios brasileiros situados a tais profundidades. A porosidade, quase
                                                       que totalmente intergranular, é considerada predominantemente de origem primária. A
                                                        preservação da porosidade se deu devido ao desenvolvimento de espessas franjas de
                                                        clorita em estágio diagenético precoce, as quais inibiram a dissolução por pressão e a
                                                        precipitação de cimentos. Por outro lado, os ruenitos da base da Fonnação Juréia, a
                                                        4450 m, no poço 1-SPS-25, apresentam porosidade média de apenas 12%.
                                                        Constituem depósitos de plataforma rasa, possivelmente de complexo de ilhas de
                                                        barreira. A inexistência das franjas de clorita nestes 'arenitos propiciou uma maior
                                                       atuação da compactação qufmica e da cimentação silicosa, o que resultou em maior
                                                       destruição da porosidade. A composição detrrtica do arcabouço e o ambiente
                                                       deposicional foram os principais fatores controladores da diagênese e da preservação
                                                       da porosidade dos arenitos do Membro IIhabela e da base da Fonnação Juréia.
                                                        (Originais recebidos em 22.10.90.)
                                                       ABSTRACT - The Cretaceous (Turonian) turbldite sandstones 01 the Itajai
                                                       Formation/llhabela Member display an average porosity 0121% at a depth 014,700 m in
                                                       weI/1-SPS-20 (Merluza gas field, Santos Basin). In adjacent weI/1-SPS-25 these
                                                       sandstones are also found saluraled with gas and display an average poroSlty 01 16% ai
                                                       a depth 014,900    m. These poroslfles are much greater than the average poros/ties of
                                                       most Brazilian reservoirs located at such depths. A/mosl whol/y intergranu/ar, the
                                                       poros/ty is befieved to be predominant/y primary. The preservation of poroslty was due
                                                       to lhe devefopment of thick chlorite Iringes al an early stage 01 diagenesls, which
                                                       inhibited both pressure solution as well as lhe precipitation 01 cements. On lhe other
                                                       hand, lhe sandstones oflhe base ollheJuréia Formation, al a depth of 4,450 m in wel/
                                                       1-SPS-25, displayan average porosity 01 only 12%. They constitute shallow platform
                                                       deposits, possib/y originaling from a comprising barrier bar deposits. The absence of
                                                       any chlorite Iringes in these sandstones prompted more aclive chemica/ compaction and
                                                       silica cementation, which resufted in grealer destruclion 01 porosity. The detrilal
                                                       compos/lion ofthe structura/ framework and the depos/1ional environment were the main
                                                       lactors that controlled bolh diagenes/s and lhe preservaflOn 01 porosity In lhe sandstones
                                                       of lhe Ilha bela Member and lhe base of lhe Juré/a Formalion.
           1 - Setor de Geologia para            111   (Expanded .abstract available ai lhe end olthe paper.)
               Explotação (SEGEX),
      1I       Divisão de Geologia de
               Reservat6rios (DIGER),
               Centro de Pesquisas          1 - INTRODUÇÃO                                           1-SPS-21. perfurado em seguida.
               (CENPES). Cidade
               Universitária, Quadra 7,
                                                                                                     atingiu reservatórios da base da
               Ilha do Fundão, CEP 21910,  o   Campo de Merluza corresponde                          Formação Juréia. saturados de gás.
               Rio de Janeiro, RJ, Brasil.  à primeira descoberta comercial de                       A perfuração do poço 1-SPS-20.
           2 - Setor de Interpretação e
                                            gás em perfurações sob contratos                         em 1984. em cota bati métrica de
               Exploração das Bacias da     com cláusulas de risco na plata-                         122 m. constatou a ocorrência dos
               Costa Sul (SESUL), Divisão   forma continental brasileira. a car-                     reservatórios da Formação Ita-
               de Interpretação da Região
               Sul e Sudeste (DIRSUL),
                                            go da Pecten Brazil Exploratory                          jaílMembro IIhabela. saturados de
               Departamento de             Company. O primeiro poço perfu-                          gás.
               Exploração (DEPEX),          rado na área. o 1-SPS-11, não foi
               Av. República do Chile, 65-
               Centro, CEP 20035, Rio de   devidamente avaliado, devido a                           Os reservatórios Juréia e IIhabela
               Janeiro, RJ, Brasil.         problemas mecânicos. O poço                             apresentam espessuras da ordem
a Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 4 (41, p. 451·466, out./dez. 1990                                                                         451
                                         "
                                                                  ...
                                                                   I
                                                                                                                                       !kx"
                                                                                                           _1ii::;;;<1IIh........,;,iJ c:"POS
                                         . \
                                                         sÃO . . PAULO
                                             :
                                        .  .
                                               ...                                                                         .. $P"*.
                                             PARANÁ
de 20 a 30 m no 1-SPS-20 e são                  . "Curi,iM ....:
separados por um pacote de fo-
Ihelhos e siltitos de aproximada-                    ~~--  -
mente 200 m de espessura. O re-
servatório Juréla encontra-se na
                                                                                                  PLATÔ DE   sÃo PAULO
profundidade      aproximada      de
4450 m e o reservatório IIhabela a
4 7.00 m. A temperatura dos reser-
vatórios é de aproximadamente
 150 "C. Na área do poço 1-SPS-25,
perfurado em estrutura adjacente à
do Campo de Merluza, o reservató-
                                                                                     • .,        ~      ...I
rio da base da Formação Juréia
                                      Fig. 1 - LocalizaçAo do Campo de Merluz8, Bacia de Santos. Brasil.
ocorre por volta de4 500 m e o do     Fig. 1 Location map, Merluza Field, Santos Basin. Braz/1.
Membro IIhabela a 4 900 m.
Os reservatórios Ilhabela no Cam-
po de Merluza constituem exemplo      Após descrição sedimentológica                          começa em torno da batimetria de
de porosidades anormalmente ele-      dos testemunhos, os mesmos fo-                           2000 m.
vadas para as profundidades em        ram amostrados para análises pe-
que se encontram, perfazendo em       trofísicas (porosidade e permeabili-                    A origem da Bacia de Santos está
média 21 % no poço 1-SPS-20. Os       dade), petrografia ótica convenCIo-                      ligada ao rifteamento do Atlântico
reservatórios da base da Formação     nai, difratometria de raios X e mi-                     Sul, no Eocretáceo. O arcabouço
Juréla apresentam porosidade mé-      croscopia eletrónica de varredura.                       tectônico da bacia, assim como os
dia de 12% no 1-SPS-25, porfanto,     Foram descritas nove lâminas del-                        sedimentos da fase rift, são muito
bem inferior à do Membro Ilhabela.    gadas do reservatório Juréia e 12                       pouco conhecidos. Apesar disso,
Neste trabalho, procuro.u-se enten-   do IIhabela. Os constituintes do ar-                    estima-se (Macedo, 1987) que as
der os parãmetros que controlaram     cabouço, cimentos e porosidade fo-                      deformações da fase rift foram
a qualidade dos reservatórios Ju-     ram quantificados pela contagem                         acompanhadas de lortes compo-
réia e Ilhabela, utitizando-se técni- de 200 pontos por lâmina. A histó-                      nentes transtensionais, mat~riall­
cas de descrição sedimentológica e    ria de soterramento foi reconstituí-                    zados pelas zonas de transferência
petrológlca.                          da através do programa BASS, de-                        do Rio de Janeiro, Curitiba e Flo-
                                      senvolvido pela PETROBRÁS /                             rianópolis. No final da fase rift, Já
                                      CENPES.                                                 em ambiente transicional, deposi-
2 - AMOSTRAGEM E MÉTODOS                                                                       ~ou-se na área em estudo uma se-
    ANALiTICOS .                                                                              qüência evaporítica aptiana, com
                                      3 - GEOLOGIA DA BACIA DE                                aproximadamente 1 000 m de es-
Foram utilizados dOIs testemunhos            SANTOS E HISTÓRIA DE                             pessura. Sobre estes evaporitos
do Membro Ilhabela, dos poços                SOTERRAMENTO                                      implantou-se uma ampla platafor-
1-SPS-20 e 1-SPS-25, ambos satu-                                                               ma carbonática (Eo-Albiano) em
rados de hidrocarbonetos, e um        A Bacia de Santos, essencialmente                       ambiente marinho. Os depósitos
testemunho da base da Formação        marítima, compreende uma das                            subseqüentes             são constituídos
Juréla, do poço 1-SPS-25, sem in-     maiores depressões do embasa-                           predominantemente por terrígenos
díCIos de hidrocarbonetos. O poço     mento na costa bras i leira, abran-                     marinhos a continentais. Um hiato
1-SPS-20 está localizado no Cam-      gendo os litorais dos estados do                        deposicional de expressão em toda
po de Merluza, enquanto que o         Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná                       a bacia marca a passagem do Cre-
1-SPS-25 em uma estrutura adja-       e Santa Catarina (fig. 1). A área                        táceo para o Terciário (fig. 2).
cente. O reservatório Juréla não foi  explorável da bacia (entre a char-
testemunhado no Campo de Mer-         neira cretáclca e a isóbata de                          Na seção pós-rift, as deformações
luza, onde o mesmo é portador de      2000 m) é de 130000 km 2 , ex-                          gravitacionais da espessa camada
gás e condensado.                     cluindo o Platô de São Paulo, que                       de evaporitos aptianos propiciaram
452                                                          B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 4 (4), p. 451·466, aut./dez. 1990
   !XI                                                                                                                                                                                                   RO°                   r.,                                                                                                                                                                                       UM'"
        cp  :n.",
                '!""                      "" '-
                                          \liI  &;              ..
                                                                ,~, , , ,r; " "I>l "'"'          \3)1ii;;;          _.~"  ~ I;;; ""      ~                                   "'"
                                                                                                                                                                             \l1I       '"              ~~                 e  ~               .., @'t  Q              '1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                       '®'   g ..             CID
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~ !!:            '111
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '®'      t      i;          CID
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~          ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ' ' '~..  ''''              ®!)        \o       ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              • ",.I(MILHOES                 DE ANOSI
 Cl         "->N            'li                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .<>
 g:                         (t)            O               l'T1                 ()                         1>.                            ..oi                       m                                :::o                              ()                                  o             -         :::o             P.            -          ()             ::o          [TI           --i               ....    ~-il;-
 9·        9~r-                                                                                                                                                                                 _                                                                        o:zmnOl'lr1>"tI                                                                        OZ""G}O""Z",~
  "'O      g&:'                                              o                  fT1                                                            0_           (fJ          f'T1              3:-                             o         ITI          Z             <>o .. r....             o   Z    rr1 ()         o     rr1        oz....-.o"'-.-o            o   Z  1""1 <)                    I~~ ~                 ~.       ."
           on                                                                                                                                   -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 o - ~ ,,,,                                   I:
  m
  -I             ..                       z        -          nolT'lz                                                                                                                                              OZl>              ZQZI'1(11                   0"'0'">:0'"                  0","'1:                       :o:    o'"       o,.,z            o'"                     0"'......                               ::6
  :lJ        I   g                      ~                               ~                  ~                                                                                                              ~          ~                 o            o     <                o~          <            r              ~ ~                           o         B                   ,"                                             ."
 oCD     QI :.:                                                                            '"                                                                                                             C          Z           Z                   "li;         '"       fõ.--                    C              '"     -                      :J:       C                            !li        I:!~              _        O
                                                                        ~                  ~             o,.-~..                     O      Z     "       -     ~     ...      "                                                                                                                                                                                               :
         ~"'ai'!                       ~•               -               ,                  •
                                                                                                                                                                                                I~        ~
                                                                                                                                                                                                                     ª
                                                                                                                                                                                                                     •
                                                                                                                                                                                                                                ~ ~ g~ ~~hrr              T
                                                                                                                                                                                                                                                                           ~~ ~~                    ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~ •~ •§ ~~                                   ~ f~                          '..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ª       ~f                  g~
  ~      Se.                           ~                                ~                  ~                                                                                                     ~                   .5       o'"      o"'",oroo'"..                    IIU                         ~              ~ ~                           ~         ~                   I        15      I;                                  8,
!fl             lEi:              I                                I                        I n~    I '- ,                        I                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~ !>
         Q1~                      I l>:::U;Uf'lU>    :toe 0-::1;11     c:-t;J:>::tll:>      1~::IllglV>"'O""'''1
  :D
 õ·
         ª
         ... n                    I                                                        1 ~      I ii.'                        I
 a.                                                                                                                        ~                   "':;;;~~, ~                              ~I!fil' li I; l 'i i· 1lIl11il1,ilili lill~' ~ ~I~~ i                                                                                                                                                           ,Fwr ;li
 ro
 .,'-
        n~ ~                                                                                                                                                                                    ~ n . . I~ ~;'                                                                               ~, Iqj n b 1m! lIi li! ANO'. ~~. ~
 ro      ~~.                                                                                                                              njl§                                                                                                                                                                                                                                                                                             ID
                                                                                                                                 :;~, . .,"",,'"OL~E~D4UM   ""'' '.,,"'' ' '3tl~'~<~                                         lI!i:!S!I~ §                                                   e ~                                                          -<,~~~~ ALlN(P)~~~i
 "
 ~.       ;;    ~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               OST~A tíj'                 l>
            ~ Qt.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 N/M              :TI
  ...      i;''''
                                                                                                              J                   ,.1                LI                                                                        SANT                                                                                                                                                                                                        (')
           Õ                                                         CAMBCRIU            GUARATlBA                  ARIRI         r..,;               G     R    ~                       (       ITAJA(                                   ;.lU       I                                  IGUAP~
            ,gli'                                                               L                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  'I               FM
 ~        •~!:'                                                                                                                                                                                              ~               ""'~ ...            ,
           ~~                                                                                                                                                                                                ~                                   li                                                                                                                                                                        I
"...'!1
         ~ fi"                                                             v        I          l~OO(?)              Iz&x>               2500                    1500                             900         ~ooj        2400             2300                                                                      1600                                                          I       1200                  ~~~~ r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           l>
  "-             '" I-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o'~          o          I"·
                                                                                    ~                                                                            o o       •                                                                           A                                                                                                        "li                 N I'                       do
           ~,. ã          •                                          /,                                                         rJ':
 $I>
  '"       ~;:                ..                                                    ~'o·                                                                             o  H"                                                             /"'          I~\                                                                              /)                         11;     I    ~       ,I     I        I         I'I~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     --t
  o        ~ g.           .. -+                                         >     >               o             .         :                                        'M                             ~                                     / .. ".;        o....                                                     ..',                       I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              t.,rÍJ            H,'~ I r              I"                          ~                 O
  c
  ,...
  a:     lO;f             •                                          >      ,                                                                                                                                                         000            •                                                                            I,           I'               H',I,:                                 I                             '"    CJ
          :3 ;                 -+                                       >     >                                                       ,                               "        I' j-r            I,',         I           ••           o              ..                                             II 1             I               J-       ,r                   f I J-            I                        U)l>
  ~        ~=-            ..                                         ') ')
                                                                                    f . fil.j ~
                                                                                                               .
                                                                                                                    ~ "'~
                                                                                                                        L
                                                                                                                                                 ~~~I~ ~:~ 1\
                                                                                                                                                     1,1-      r,     ")-1 rj-\               r,1             11 1       "            •                                                        ,I,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~";"" I'                                     t                H'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~I                    í:'I'll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~~                   (J)    JTI
           ~!                                                                                                       ~                              1:1 I       J}"I r)'          ~rj-~ ~I:I:                  1,,1 11'"0                                                                                ':t-          I               j-       ,r               II'f)             111111111,111,                                      -I.
           C).,  iD            -+                                       >     >      11            I                . ,                            I  I, I     r rI I                 )-         II           I            I I                      <>                                                  I             I         I     j-          r             K,          I     I II I      II                         r
                                                                                                                                                                                                                                       1
  '"'"o                   ..                                         >     >                                                                                                                                                                                                                I     Li ,','",'                                                                                                             -        :
                          +                                                                                          L                                                                                                                "li.                                                                           11,'11                                                                                              --i
           g~
           ~                                                            >~>         WtII~L ~ L~f I~::./III: ,1,10~' ~~::::::E
                                                                                         III~II                                        1"U":llllrlll~I:~~lllr 1_1'1.~IYn 1'1 '"'                             ~.:' ~;r                                              P                                                                           I, I             ).!IlIIIIIIIII
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~:;~ ':':':::::::',:',1                                                    Cf)
        il . . "                                                     >>       >      ':::     I ~I: ~:::: ~~ ,~::: ': :,::~~~,;:                                   I                                                     ::~ tlt E                                      I I                                       I:~:::::::::i               1:;:::;::::::::::::::::::):::11:1:::;                                      ~ ~
           Q)                                                        >                           11 I I              L                                                                                                                            r;----;                                                                                                                   11                          11                          G>I
                                                                           ~~        I 11                                                                                                                                           ~                                                                                                                                               IIIIIII:I,,~                                           1>
          &.i1;:               +                                        >"'          1          11. 11111            LLII~I~III-IIIIII JIIIl!Jr~~:                                             111111111111:'1                       1'11           1, 1             I                                             :111'11111111-1-11111111111111111111111111111111                                                      o
            ~~            +                                          >     > >         11         1'\1111            L L        ~Irllf:illil /I)~IIIIIIIIII-~~~                                1/11111\1 :1            :   1,        1:1:            :111.j~11111                                                  I: 1~1:1:III~r :1:1111:1:1:1:1:11/11:1 1/1111111/11:111                                               ~::tI
                                                                                                                                                                                                                   1                                                                                                                                                                                                                       Z
            '..-          •                                          >     >             I          I I      "       L    L .                                                                                                   ,r;;m,                                                                                                                                                                          g                          --I
                                                                        >     >      :IJ 111,1 . .11                                11:        I~:I~~I;I:I~ ~~I::::~::::l~\I::I~                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1
                  ..                                                 >     >           1\         I1         I ~L    LL                   II~II~                                                                     Il~1111
                                                                                                                                                                                                                                                  R1:: : : I
                                                                                                                                                                                                                                                  ~:r 1 11 1I~'
                                                                                                                                                                                                                                      111 1 n,i":II~"I~                               -J1      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~Ii11111111                                 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :1:111:::;:II,:r~ff ~::::::I:I:I:I:I:I:::l~~III:III:!I!1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1 11111 11 '1
           Q)!'tI                                                       >     >      I I               I      I.........                                                                                                    11        11111 11 :1 11 1111 1 11 IIrlllll                                  11111111 I I Ilfr                     111111111111111111                     111            ,                                     O
                                                                                                      1                                                                                                                       1
           à~                  +                                     >     >         " I ,. 1                I      ~                                                                             "\J                                  I I           ,I~II       11,1 1 11            1111111:~illlllllllllllllllllfff- 1111111111111111111:::í~:::::illlllllll~
                                                                                                       1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Cf)
         .Q o             +                                             >              I1         I I        1I L        =1                                                                                                                                                                                                                                                     ~ ~!            11,1 I
           ~~                 ~                                      >     »         11 1 1",,1 1 1                     L                                                                                                                '\;j            '~:L:I:I:II:I:              111'11111111111111111111111111'111'111.1",1
           Q)     "-I                                                   >     >        I I I1 I 11 L                                                                                                                                                        1'11 11,1 11 11 11111111 1111111111 1111111'111 "'1 111111
                                                                     \               I I I I 1'' , ,                 LL                                                                                                                                                                                                                                                                                               I           I
                                                                                                           '
           ~;; r-::
           ~~
                                                                                                                                                                                                                                                     '",J,:il """,,'~""""'~""""'" , , , ,."",.,."., '" "" ~E~tr;~S
           ~     i                                                                                                :L
                                                                                                                 ..          ...
                                                                                                                               :L~:L                                                       ,.:L          ...
                                                                                                                                                                                                           :L~:L                ...
                                                                                                                                                                                                                                  :L~:L                                          ",:L                                                                                          .'?                   .l r"""Si'SMWS
          -.          ~
         ~~ ~                                                                      J                                                <t4.                   GUARUJÁ                              'TAJAi~l~"'1- :~1->-                                  SANTOS SUP                                                                                                                   MARAMBOJA                      SECUÊM::IAS
         ~~           :                                                                  GUARATIBA                   ARIRI             ~:(/~               SUPERIOR                               INF         ~r~?oú" ~oú'                          MARAM8AIA ti':                                     MARAMBAIA                          Ir.FER~                                   SUPERIOR                    DEPOSlCONAlS
                 ~ l                                                              R I F T                                                                                                     SUBSIDÊNCIA                                   TÉRMICA                            E.         HALOCINESE                                                                                                                EvaluçAo
                 ~    iI!                                                                                                                                                              w                                                  _                                                                                                               _                                        -                TECTONO-
                 o    õ                                                                                                GRADAÇÃO                               TRANSGRESSAO                                               REGRESSAO                                                                T R A N S G R E S S A                                        o                                ,SEDMENTAR
                      ~                                                             I     FLUVIAL                     ~. <~                                 TRANSICIONAL                                          CONTINENTAL                                                                              NERITICO RASO
                      :                                                                              E                Ul::!!          [;~>                              A                                                          A                                                                                                A                                                                               AMBIENTE
 ...
.~                    ~                                                                 LACUSTRE                      ~~              õg              BATIAL SUPERIOR                                             NERíTICO PROF                                                                          BATIAL                       INFERIOR                                                               I                           I
   a ocorrência de ampla vanedade                                tradas por espessos pacotes de                   eplsôdios fortemente regressivos,
  de estruturas, as quais foram sub-                            sedimentos slliciclástlcos, carboná-              retratados pelas formações Santos,
  divididas (pereira et ai. 1986) em                            tlCOS e evaporítlcos, com 10 a 12                Juréia (Pereira, 1989) e Itajaí.
  cinco provinclas bem definidas. A                             km de espessura nos principais                   A deposição destas unidades foi
  movlmentaçao haloclnétlca na área                             depocentros. Onze seqüências de-                 acompanhada de importante vul-
  em estudo teve InicIo Já no Eo-AI-                            posIcionais são atualmente bem                   canismo básICO, e fOI contemporâ-
  blano, persistindo até o Campanla-                            conhecidas na bacia, similares, no               nea à fase de paroxismo da haloci-
  no, com intensidade cada vez                                  geral, àquelas das demais bacias                 nese na província de estruturas
  menor.                                                        marginais brasileiras, (flg. 2). A fa-           diapíncas. Na seção geológica da
                                                                se eminentemente transgresslva da                figura 3 observa-se a distribuição
                                                                Bacia de Santos termina no Meso-                 de algumas almofadas de sal em
 As fases tectônicas nft e de subsl-                            turonlano, sendo o Senonlano ca-                 relação aos poços estudados neste
 dêncla termal da bacia estão regls-                            racterizado por, pelo menos, quatro              trabalho e áreas adjacentes.
              D
                   ...      '-SPS-23            '-SPS-:?2
                                                   -<?-
                                                               '-SPS-14
                                                                  --9-
                                                                                                  '-SPS'20 '-SPS-21
                                                                                                     ,*","m,*,         '*'
                                                                                                                     "SPS-25                  D'
                               '*'
                                       196km            12,4 km                    44,é'km                                     20,1km
           35""                                                                                                           Arenitos da     ,
                                                                                                                          Base do Fm. JUREIA
                                                                                                          J
                                                                                                            J           J              J
                                                                                                      J
                                                                                                                        J      ~       J
                                                                                                  Fm. ARIRI
                                                                                                            J          J
                                                                                                   J    J                              J
                                                                                           ~
                                    BACIA ~ SANTQS !ÁREA CENTRAL!
                                        SECA0 ~EOLOGICA BASU~A EM
                  ~
                   1OOOm           LEGENDA SISMICA E POÇOS
                   500m          ~    H5 REFLETOR SISMICO
                      5km lOkm   O ARENITO
                  EXVERT 101     Ri CONGLOMERADO
                                 Q    FQLHElHO
                                 00   CARBONATOS
                                 E1J  EVAPORJTOS
                                 m    RESERVATÓRIOS DO Mb. II,.HA_
                                      BELA E BASE DA fm. JUREIA
Fig_ 3 - Seção geológica (Iocalilação na figura 1) transversal à Bacia de Santos.
f Ig 3   Geologrc secoon (locatlOn shown in figure 1) paral/el to formarion srriAe. Santos Basin.
454                                                                         B. GeoCl. PETROBRÁS.      RIO  de Janeiro, 4 (41, p. 451-466 out./deL 1990
 Os arentes 00 Menuo IINlbela e
os da b;!Se da F(lfTn3ÇkI .J\lI'ÓiiI.
objeuV'os 00 pttl'SCl<l!t) e!;t...oo,
8S$OC~                ao j)'lmeilO desles
oposódoos rllgressovos Consr'tUl!n\
ao !ado dos call:arerlllOS aoI~1CO!I
da FormaçkI GvaruJá tnlena. os
ob!CU"llS " , pIoratéo'OO5 maIS .mpor'
tarnllS da bacoa até .. isóbata de
400 m. O MemDlO IItIabe~ é de                                                                                                             ,
odad!! r>OOIoronoana. o através ao                                                                                                        •
rllconstotuoÇÓeS
I)aS93(11$ 11m
em
                          p;!1r" 'OI" "lAJocas
                       Slsmoostratograr,a o
        pateoeoolog'a. P&reo''' ar
                                                                                                    [V.PeR,TOS
                                                                                                                                         •,
aJo (1966) llSurnam que tema SIdO
                                                                                                 O[P'ÓSI TOS
1;lepO$l1adO em palOOOatometrOitS W
JOO iI 400 In. Os IIr'8ruIOS basais
                                                                     _...........            _    --_                       __.
da ForrnaçAo .)Jé'illIIXlIIem dentro
do um trecho (opoçamel1!a pnlg'iI-
                                                        ._.-........ _.     - _           __                       .
dacOOll<lI.      r'O) tOpO
ncotllOrUanaloo-~tQrUiIrIa
                             oa sequéroa
                                        H5-H6
                                                        .....
                                                        ......_. ... _,...... _ _ ......  ... ,"">G............ __   ,,_. .... __
11Ig. 3). estando gonet..:amcnto 10-
l.:le1Onado5 110 Membro llhabcla.
                                                        _"_"""'''_'.'II':I1<l ' .........              .... ... ... _ _
                                                                                             r... _ _ .. _
                                                                                                            "",
                                                                                                                                     ._~
QUI! p1!Itlll. a pari!! t>asaJ da mesma
soqúêocia
o l'ICI!nluadO estKame<OtO cruslal o             As p"n;;'P<lIS 1IIOI/IQes presentes               oom lIQOOIa OCSCf1ta por RCiOSOn
0Iô tlpujOdOll ,agressivos do Seno-              no ,C5/JIVPlóno da bolsa da Forma-                (1979). COI llPOSla por depOOtos de
",aro !leiam um klfte carálOf SIb-               ção Juréoa lestampa 1) sACI: (..y                 ~ ara lare1ll1O r;:om es1rahlIC3Çoo
$odo:tnltl ;I Bacra 00 Santos lIig. 4).          3rtln110 hno ~ nw!dio. mod8F3da-                  crut1\d.::t 00 bat<o 00guI0). pOr de-
laleodo com quo os ,9SOtYHt6nos                  monla 5el8CIOfI3do, oom eslrablH;a-               pós,tos de canal de maré CkJ d11lta
(lI11 estt.>do comumon1o ocorram em              ç6e$ ~lUlada~ sigmoItIars de p&-                  de lTIiI,é va./3flte larooUo mm 01;-
proIUAlIodados maiores do quo                    ~ pOrte: (AeDI lIfenilo médio,                    IltIhrocação CI\Ilada S+gITlOldaI). e
4000 m.                                          II"IOdooId<Imenla a bem $8~                       pula laguna 00 shore/ace (.enotos
                                                 d.:I, mm cslrat,lrcaçóes Ç!UZad(t$                broturbildosf. ~ conglOfne<ados
                                                 do b.l<xo Anguio; IAW aran lo gros-               mm .nlraeraslo$ pOlilJOO:; prOva'
4 - I.ITOFÀCIES E AMBIENTE                       00.10_ bH:Id(\SlI<Xl. apIIIentementt!             velmenle I9p<1!S9I'IlIrn CflI$Ódto$
      OEPQSI CtONAI.                             ma.;oo;;o; (q) ~ rICO em                          OOposoc:tonalS assocrados a tem-
Os reseomt6nos da tlaSO da FOf-
                                                 1Il1rada!:tos I>I!tilocos. oom contato
                                                 DasilI erostoruII o al8rlamento p
                                                                                                   "",-
maÇão J\.I"ét3 e do Membro 11113-                dHcoor\aj. e 1-'1.00) areMO fTIl/IlO r~           A     lilolk.es   areno1o IIoocIástlco
baIiI  ~esenUlln ass0c08ÇÓCS h~                  no. ,"tensamente IIoOIl.ObaOo. a-g~               apresenta·Sé      cornpIf!tarnantll Cl-
fllelOlÓ!l,ç(tj ~ltI d,IOfen:es en-              I0I0. onde são 0bSI.!rvada$ _a-                   mentada pOr calota rr\ICf\)O)!5j)átrc.a.
lro $1 ""'SOIVaIÓlIO J ... é,a rOI OI!-          ções da or(JllOlStTlOS verticalizadas,            onde se pooo (lbServ:lr p9Ifl"lQflIll-
flOSIlOOo em oontuçõc~ ue pI;I!il-               do até 10 con de ~IO. A                           carncfllC a c•• stõnc.a de uma
form;. rasa Os arorolos do Membo                 assocoação das htolkres acoma                     IrMj<l ,",c,al 00 calC!ta o pr1lOr'"rctlt-
t,Jab(!~,     ror.un nt.'posl1;)(1O:S pOr IXII"' dcsCI,tRS oi r:orno,.o,lCnt'l oocontrada          montO pQStllfior ÓO$ poros ,ema·
rlIIllCi do lurboOO" Atrals aprOSlJO.            em depOsotos de ptalalorflla li1Sl1,              nescenles por caIcola      rrllcroClIstal ~
lovrl gr .... "'lOmlllnil ~... o.tMII de arWl    po5S1ve1nlflnlti per19f"CE"f11B a u:TI            na Na malOr,a das       ve~es.   a r'arljiI
mullO IIIIa o grosseira, mm r!IIOiS              ocmpIc, o ao ~n.a do DarrOlra. Esta               ,meral 00 calcl13 coc:omra·se r(lClis-
rweo. rorçton"""'tCOS                            assocração do Ittolflelcs é par(lCOda             talruda. e $OU rrx:ori"occimcnlO tor-
                                                                                                             I
                                                                                                               I
                                                                                                      •
        •
                                                                                                                             I,
                           ,I                                                                                         •
                                                                                                                        ti••,
                                                                                                         •   I-   \            ,
                                                                                                                ,
                              •
                                                     I
                 I
                                                                                                                                 >_ .....
'-'   -_..........__....................
      .... _~ ... <........... _ .. _
 __ , .•--. .......,..._"'
      -._
      ~,_",
                                                 -
      '''''''~'''''''''' ' - ''''''''' '''''' ''. ,'....
                                                     -'' _ ....'''''''''~
                       ... ".....A.,... ......"'._.. ......
                                 '....
                                            _.u...'_ ~ _'SI5n
                                                                ......."' .. _''-'''
                                                                 _.~
                                                                                 ... ~ _
                                                                                         ''_
                                                                                   .. ., .. ._'''''''-''''-''''''''''''-'
                                                                                               _ . ..................: ••
                                                                                                 ...~_C_ ~".~,
                                                                         _ _ ..._ ... ...... ....' ... _ ' .... __
                                                                                                              ~
                                                                                                                          c,. ... .  ~_   .... _......,.
                                                                                                                                        '' ._ '''''''-
                                                                                                                                ',01.0- _ _ _• .".
                                                                                                                                                '~b"­
                                                                                                                                            • • , 1990
                   A
              Ir
                    •
                                                     •
                                             •
                                                                                                                           "I
                                          •
                       •                 •
                  c                                                                          -
                         ....--         ----.-.......
                                 ....... ," ....  -.
              '-> .-_...- ... _ _ .. _ ,.... _ ...... __.. __ :
                                                                   ---.... .....      ....        ~
                                                                                                            __
                                                                                                       ..... ......
                                                                                                          OI "
                                                                                                                          -
                                                                                                                     . . ....
                 _, . _
                        .'.' ...... _, -_'0 _"'_
                         .    '
                                   .. _ _ ... .... _ _ '$1'$)'(> ..' .... _
                                _. ~   ..... .. _. "' ' "' __ <I..........
                                                                                 ,  _ _ _ ., _                     _
                                                                                            , t "' ................. .....
                                                                                                                           ..
...... se baSlanle ",ric,' [ SM 1010'"           moc:oço, tItIO 111' grosscwo, OIiJdeI ....   _a "na,          deo~e tIO IiJfIlnUIcn»-
O!I!I !1PfOSC'lLa c.1IaelOI" UCas 00             1I.'WnOr11e • m,l $C1oeoonitdo. Ire-         Iria  tI;'I base para o lOpo, Os ,mr.
um I1earncJ(;/l                                  quon~!8            com     gr~       de      claslOS Drg'Io505 do nwos.       o. (D.
                                                 ca.oa    gnmII (eooIse 1/fI! ~!,             pOS      W(l~       poó(!m ~IIII'
NO Mcn'(lro Ilhal»la (n..... 2)                  ,''o O. a ffaçAo ar"", ~wa a                 DaSO OI'tISoOn4l, " são dl5p05los em
I>'f!CIOtI ~NI a IIIo lAeies Am - 1II'0IlI1O     Q/at1liIOsll, lIIlCfSa U lluluando 11m       e.::1O:S IImIItgarn.ado$. S60 raras as
                                                                                                                                  ."
      L~
              "' ' Jjl;;;;~"""
           ( ' Al>I I
            .•
                                                                         CI"' EOHOS
                                                                           •
                                                                                          ("4)
                                                                                        • • '":[' :        ~%'I
                                                                                                                          ~   ..
                                                                                                                      I' EIIM E ""' L IOAOE
                                                                                                                           ..:2
                                                                                                                                        ( .. , J
             1· SPS -20                        Mb. II hobe lg I lurbid itos I
                          rn                         •                            ,
                                                                                                                              ,
                                                                                                                                  •
                                                                                  •
                                                                                  ,•        •                                •,
                                                    :.       ..                  !•
                                                                                           ,•
                                                                                                                               ,•••
                                                                                                                                        iC . 15 • •
                              ,
                                                       •
                                                       •                         ,•
                                                                                                            . :~
                                                                                                            ..,
                                                                                                                                  •
                                                                                                                                  •· •
                                                                                                                                     ,
                                                       •                      )                                                        ••
                                                                                          I'                •
                                                                                                                     ------- .'     .
                                         ~ I~r"
            é                 ,                                                                        .- •
                   :7         ,
                                                                              •
                                                                                         Ii       I'
             '-SPS - 25                        Base             Frn       Juré,o (plata f orma ros o J
                                                        "
                                                 ~ . ~\
              1-                                                                         l i"!~~~\                    .. . -
                                                                                                                                            .
                                                                                                                                              - ...
                                         ~~~ ~" ,                                                 I."
          1:
                                                                                                                                          . "~
                              ..,                                                            •
                                                                                              ,
                                                                                                                     .., .... - -'
                                                                                                                              - -~  ...
                              ,
                                            "
                                                                                          ,," ''> h                                  -
                                               •                                                  I •.
                                                 •          ...
                                  1·-         I'
                                                                               .
            ' - SPS-2:5                        Mb,     Il habl!la ! lurb idil OS I
                 <'                                          ..
     r-~" ~ •. ~
                                                     •
                                                                                    •••
                                                                                   ,·-• ,
                                                                                            'L~4· l;'·{;.
                                                                                                  l..c:o
                                                                                                                             • • u ••
      (J] - JM(lÇO iO«S9W,
      1ãI - , _ c.......,,;
      IEI _    .$,.... C""l
      S! . ........ , .... '
                                  /c,..,.._WJ_'s.
                                 SOG_ ,SIG        _M_
               '/fOSlJ .. _ "'1«)1,N6U\O ........"""E
                                                                  .'
    '''' ~
             -
    ' Of . . . . _  .. ... . . , , " , • _     . ..._ . . . ... _
             o- ..." ' _ ,..._"".. _ .... _ ..., , _ .. _ , _ ..
                                                                     .. _   ....._ _ .. _
                                                                                         ~
                                                                                                 _      -_    .... _  .. , _ _ . _
                                                                                                _ _ _ _ _ ..............
...
  c:stMUfas Upo pra!O \lIISfI). Üla I~                                               TABELA IITABLE I
 to!;k;Ics provi!"elmCllle correspon-             COMPOSIÇÃO M ~OtA DOS CONSTITUINTES 00 A RCABOUÇO DA IlASE
 De a OOpÓS,tl>il 00 COrTCn1OS 00 t~·                           DÁ FORMAÇÃO JU R~IA E DO MEMBRO ILHABELA
 boúe~ de alia ~!I;iOO, cgtllormo               AVfRAGt C()MPO$JlION OF FRAMEW()RX. GRAlNSOFBASEOF UlE JUREIA
                                                                          FORf,IATION ANOIIHABELA AIEAIB.€R
 OIl5CIlIOS por Lowe ! t 9821. Ocoo, eo ..
 oocvnc\iInamenlc areoolos lamona-
                                                Constit uintes                        _
                                                                                                  ==- - -
                                                                                          da Fotmaç&o                   M .....
 (lOS (1 ,loIác>es A!I. com sequ6r(:,as
 de Bouma ,",:omollllas r b-ç e 1 "
 0b5eMI00S na base dos t()5l()lT"oU-
                                                ""A_                                       J'dia                        IIh8bela
                                                OuartlO                                     530                           60.0
 MOS 00 pOÇO ' ·SP5-20.                         MoclOl;Wroo                                  90                             9.0
 0, k>I"'~I_ (M"'!OC'C'S FI Sl!ImdOS
 ua base do Meml~O IIhabela <I(~O-­
                                                On oclá ....
                                                ".,."".~
                                                r,~     R. Vvl.
                                                                                            12.0
                                                                                             ",.,
                                                                                            10.0
                                                                                                                          '",..,.,
                                                                                                                            9.0
 Sl>nlam !OIarn~I1ICCos jllillllbnlCO$          r,~.    R• . PlUI.
                                                'nu..,t, A'lI.                               ' .0
 do e;lMiwas gIOt')tllos,1S o raros m·
 dIoI"'lO!> fi iISSOOaçOO 00 IH(I!oc.cs
 1l'QSef11e!. no McmlJto IIl'\atleIa ,
                                                MlCas
                                                B« IaSIOS
                                                                                              ,O
                                                                                             ,.,                            ""
                                                                                                                            0.0
 Stm,lar a (JOS oepclsotos de lobos
 CilIIiIIt.'1IdO:i OO!iQ'IIOS pt.- lln.IM li
 MuoIl.'S (19681. comumento ~
                                                                                          ,
 "adOs n;t Oar;~1 UI! C"mp!l!i
 ... "'S1rl1lu~ao v(:l1K;al (laS IlIolac...".
 nOS rCSCfValófl05 00 M(!mbrQ 111 ... •
                                                                                                     ...""'~.,,. ~
                                                                                                     b...,d~
                                                                                                     r.... Ju'''.
                                                                                                                  .
 tlCIa e da !laS!! Da r OImaç;IO Juro!..
CI1COI1!ra -se na "gura 5.
5 - COMPOSIC AO DO
       ARCABOuçO
().; iII<)I1-105 0;, !l;.w     da   For~
Jué",        ti  05 do Mornoro IlhaDoJa
5.'\0 COI"I!oIIU,ldo:S (taoola I) prC!lOml.
nanl~1CflIC llOr QUóIIllO 1:,0-60"'1,
                                                                                           ,
ICI!lSjl.lIO!; (20-2!>. -lI! IrloclaS'OS ae
tor;h;'5 .. ,lc;lnlCllS 110"01.       pooc,.ao
oor ctaSSlhc3!JoS como arcóslOS tro,t
a,,;l'is1OS IiI COS (hg. 6 ), de'acordD
oom a cl1511,tocaç;\o de FDIoio. ( t968J
N..",r;, ct;IS.~,to:aç.'Io 1)5 t'''9''""!''!05
de 1OCh.-.s de CQtIlpo5lÇdo qll",tlQ-
Ickrsoâ.,ca        são lI'ICtu,dos no pÓlO
!lOS IClOSjlil!OS         N;\o 101 ..... obsc!'
va(l<1S      <II1~'ItJIlÇU5  mar<;anlll$    ""
                                                        ---""-_._                                                  _    _-
OOI1'\P05Iç;\o aos c:onsl,'uontes do
iIII:atlQUÇO
,~
                  on"O os 0015 reserr.t16-
Os b,odast05 prc5OI1lOS na base
lia FIlrmaÇ;'\o Jur~a (es~ Id)
                                                 ...... ""'--,--
                                                '"
                                                        -'''''-'
                                                        _       ""... r.... "UJ
                                                                                           .  _  ._
                                                                                     -_. _- . -----    .  ,_     .  ...
                                                                                                                                 ...
     •                                   !"                                                                 •,
                                                ~~Q Õ ~li~~~~~~~ ~ ~2~                                               •• ,--~a· ··l'~' ··
•      !-...,giliP;:G;
            ~ -' .                      -                                                                            - ·§"'·· ~··'i·"·'
                                                                                                                     "~ f>lI:      .... iq" !il j -I
        ô! ~!~!~ ,..ª III ~                                                                                >
                                                                                                           •          '        ~-"           =-      !!
                                                I~;i~·t'~~~~~~!~;~                                         o
                                                                                                           m         ~3·,i,.,l.a.,I , _
                                                , ••    ,,'    !i.!         ,l'!!á!                        z
        ~h'ilH
            ,.e'l "08"              !
                                    .. ~
                                        ~                                                                  m         ,,'.      !!          .~i!'~,­
            ~         , .,                        ,~'.           '          ,     ~,                 O',   m
                                                                                                           •         l~l~~t~gaJI~tl§1
               ~~ -S~ 2             ~ Q
            -piõ             l j '
                                                  .'i~i·í!I~~Oj~!~:
            ~ B;~~~6 !l' ~                        *!~, ~~"~,!~~ II                                                   ;i~~~i!~i!['~:11
                                                  a§.rl·II."!!'.'ll                                                   ~· ~i,",~ ~!h>ã,
                                                        ~,.~. ~i·,!,·-R                                               "O-'!~~';
                                                                                                                      :;9  -                    ia '
                                                                                                                                        li'"'" ',L.     õ
                                        OI
            nwH
            ii 'i l>~~irg
                                    i! ~ 1.,t                ~&I. -".I'!.                                             lS.,.ai           &: fnJ'?'i"8 ~~
       "                                                                                                                  li
    •                                        n                       n      n "'.., n                                     li
                      "',,   ..      <:: '"
                             '''''.. o'''    o             • o
                                                                    "o      rlO c .. ,," r '"  I:
                      .. i- ....      . .-                 • ••
                                                                            n     :00 0        "
                                                                     ,
       fi1I
                            ~o !! "
                      ..::;              li: •••           -  O                                                           ti
       '1             ""'-;;j ...            n
                                                                             -. . .........." ......
                                     O                        "      •        •   O
!,
                                                                                                         O                "
     - "                                            --• · -                                                               H
   ~                  oo OO I I TO.
                                                      O         Dt Oo •.' , o .                          Z                l'
                     'C"" o' W'                               U ' . ' D .. . COl
    •,
       !'! I       I                   ....
                                        "             •
                                                      • I                                              •,                 I'
                                                      •
                                                      O                            I I                  •
                                                      O                                                 O
  ••• "11
                                                   ,•
                                                                                                         - "'"            I!
                                                   L             [TI                                    O
                                                                                                        -• "'" O            t
                                     ~~            <
•I• !'
       ,I                                                                                              ••                   i
                                                                                                                            •
                                                                                                        O                   r     ••
                                                                                                                              ~ ........
 ,,
                                                   O
                                                   ••
       I'
,                               ~                                                                             "'"
•
       ,I                                                                                                      ,....
   •                                                          ~                                                           "
                                                                                                                          11
• ",'i
   •                                                                                                           O
                                                                                                               '"         u
~                                                                                                           v,.
                            I~ ~ I
!
       H                                                                                                                  r
; I"                                                                                                                      !!
                                                                                                                          .'
•                                                                                                                         S
                                                                                                                          ,J-
•                                                                                                                         ••
                                                       •
                                                JU R EI A
                                             ( .... <r." 0'
                                                   I            IL ~Aa [l A
                                                                                   l
                                                ,                    . m "0. 1'0 I
                                                                     ,, ,
                                                 I           (" .0
                                            ,
                                             ,, .                                      Na .lOIaoes ....10 com .,,;trBhl,-
                                                                                       ~ CtUl30M ~                              (Ao!
                                                                                       toem como roa          "IOIac.es _10
                                        ,•"                                            com m;" aj ,hCólÇOn g'LIlada>ó IJII
                                      1                                                03"0 inguIo IAeoI a ~~
      •,                            ,. .
                                     "                                                 meckoca " quImo;a 100 dct PQlo!-
                                  ,•                                                   ,ad;! • lono O II'(IICO 00 ~
                                                                                       ~"VTICr1IO   oc   KaI'w> (I!/!:I6, "~se
     ••
           "                                                                           em lemO dU 6!:1 Os IIlf"",,~ co.
                          ,, ,                           ,                             1'81105 ll'üOP'/1do5 WO 05 CIII
                                                                                       ~          (4°. 011 voko'.", em      mIiI'(I,,.,
                                                                                       !eIOSpaIOS (1 °-1 e ~Ia I!$I)j\loea
                        ,                                                              (2.S~ Parlu dos comunlOli 00
                                                                                       """,'l O 11 leIlISpalOS p!~, D
            •                                                                          cak:lla. pOrem paue de$tOl ~onl(II'I­
                                                                                        lOS 101 1I'('Qp< lada lamI)(ot1l'101 Cf-
                                                                                        laylOS ma is 13I~ tJa ~
                                                                                       QeQncu a9JtnõI d<5~ dU Ct-
                                                                                       "liIIlll1 <)li "",ICita. mas ti " !lol
                                                                                       QUIliIl 111Cilt o porce<l!1JII1 (l8 (Jt1l0).. ' 0
                                                                                       romoooh~aoo        Em suma. a~'
                                                                                        laÇA0 e os ClmtlnlOS SdlOOSOl (1010
                                                                                       21 ti ~ IICOS IDliIffi 'n1pClO1/n
                                     POROSIO AOE ' '''- I                               10$ agct\ICS 00 rDÓ.lCoo 0.. llQtO!!t-
         -'._---"'"""...                                                                              ......
        ----_
' .. I   _    .. _ ' . _,    • . " . " . , " " _ _ ...... _         .. , _ . , _ ,_
                                                                                       lIiIde IlOl IOSCNiUÓfIOI; l.IiI 0ólSIJ ll.l
''f. _ ..... __ .. ,.. _ _ ....- -.... _ ... ,... _ .......'_ ..._                   ~
                                                                                        ,-"
                                                                                        A j)DrI)6!(1ar.. na ~l\Jt1lr.1D5 .oretIoIO
                                                                                        ~co tAcli 100 ~~;I "
                                                                                        Il'IXOi;:e",eme gnWjtll1ll\a por e.dC; ..
                                                                                        la IIOCIQeS4lA\Q maronha (_Ipi!
                                                                                        lC1, e por Ci>IcrIa esM lo;II. as......,
                                                                                        de$In.IIr... socatmento a ~
                                                                                   ,.
                                                                                        de. lcIcal'nenIe. ~se I P'9"
                                                                                        $Cnça (li! ~ """'" oroooaI 00 ui,
                                                                                       0tiI ~ lIfIYOhel!IO . .
                                                                                       {IIb. CUfO 'OCOOIhOOl'''''1O • UoI~
                                                                                        cullilOO     pela    roc:nsIaI"aç;,p A
                                                                                       ~ moc.JI'lIC3                    !OInd., por
                                                                                        estes                      m~
                                                                                &.
                                                                                                 aten<105 100                    11 •
                                                                                        carnp.lC1aÇão QUII'nIea oneOI$IlJ,
                                                         ,,'ffI!"'l ~I"
                                                            •    ,"
                                                                            ' ,. .      6.2 -   Oiag_         dos Atl'rlIlOS Go
                                                                                               Membro IIlIabeIIo
                                                     •   ~         .              it,   Nos hJlll<dlt<l5 dO Mt:mbro 11habct•
                                                   •        •                           OCslaea-su CQITIO P'II1C>p;ol _
                                                                                    •   ~IICO o o:Ie$enYOIvImetllO de
                                                                                        espessas 1'I.nl~ <le eIOrlla om lor-
                                                                                        no dos g'io!; (C'Slatnpa 3). E$llll'l
                                                                                        perla.oom 81" NlÓCl ln     5".  00 VOIunIll
                                                                                                                                  ...
          ••                                                                                          111m Inlh.IIlnc~~ 00 ,nnUllO do águas
                                                                                                     mclOOncas (Fuchl!)al.-.~. 19141 /I,
                                                                                                     pr(!5(:nÇa dos I,nldastos vuICá-'IolXI$
                                                                                                     I'<l M<.!<TWU IlrWIO;!Ia. l)I!n1 como a
                                                                                                     SIJ3 dePOSoç;'lo em âgu;ls relatIva.
                                                                                                     tIl6f11C prolll'1llols. !oIa (:,1 ,nI I OOncl.~
                                                                                                     de águas rrolUlÓlOCilS. 10000n cordI-
                                                                                                     çOOs       lavorolvcls 00 t/oscnYo/v>o
      •-                                                                                             menta prcooce das 1'30)85 00 cio>
                                                                                                     "la O rápido S(ltarromCrlIO <lOS              *
          •                                                                                          Sl.... alÓnos      ~a         tanlbO-lI  <Xlf\ 1,~
                                                                                                                                             piJI''''''.
                             ,•
                                                                                                     I,,,,u   1~lIa ,~...,   OS musmos
                                                                                                     nIJOOSSem          IOfa  (1(1  mtlulmeaa     (l,l$
                                                                                                     iIgWs m(!I<lÓl1C<lS a<;$OC<;lOaS 11 11u·
                          'I                                                                         [...ações 00 n1vcl (lO """ E$las
                       r                                                                             IrarllaS <le dorua e"COUUarrHõ"
                       •                                                                             "oa", espe:;.s;l5 no H;P$-2:. lkI
                                                                                                     quo 00 l·SPS-20. E posslvcl quo
                                                                                                     lalS lral'>jas lenh.lm conhouaro a
                                                                                                     so dOSOr1v(>Ivc< oIO<.J se fCOStrul ..ar
                                                                                                     em eSlAogros o.agenéhcos laro:lros. A
                                                                                                     anâh$ll     pOr dr ~alometrra lIIl raros        X
                                                                                                     I!'IIIICOU QUO pt'CdOmIna IJ poIillP!l          It!
                                                                                                     (li .90') de Ha)"OS (1970).
                                                                                                      o Qlrc() 011 cmpacoIamonlO 011
                                                                                                      Kann (1956) "' I""·SOI pOr ..cita 00
                                                                                                     fIO rIOS arftr"IOS do MQrnlJlO Ilha--
                                                                                                     bela, rnchca'ldo que a ~
                                                                                                     klr bIIm menti! dO           quo nos arenllOS
                                                                                                     tia toase da Fonnaçao .btna. Os
                                                                                                     contatOS (lnUO os grãos são domo·
           " _   .. _ _ _ _ .. _ _ . , ... _                                ... .. _ _ A.            nantcme."Uo rolOS. porrlim do pc-
           _ .. _ _ . _.... _ _ L' _                .... . ,&,M ...... :. ' _ .. MlV _ . _           ~ comprImento, e sjo CCI"T"UI1S
           _   .... _ _ ...... _          _    • •_      . . . . . . .. 10 ... . . ...
           _      _."' _ _ _ _ .,'IIIrw'.... _ ...,.... _
                            ~
                                                                                                     os contalOS ~lualS A OOtT"opaCIa·
           ~,,...~"" <_""        ...
           _ _ ... ' . _ _ h .....
                                     A _ _ ""..... . , ' _.. _
                                            '1iI'S~ ... O.,."' . .
                                                                                           ' 5I'S?'"
                                                                                 .. 5.... _ . _      çao     100 "......10 pouco alc lIva se lO!
                                                                                                     ronsldOrada a pooIundioaoo do
                                                                                                     """'" 5 000 m em               QU(l se  0fIC00"
                                                                                                     liam estes rcse<Valónos.
lOtai 00 oocha no poço ,·$f>S.20 ..              o      CIeSerIvOIvimenlo das Ir..,.as
7'% no poço ,·SPS-25 (.ok.me de                  de clonla, em 95li11goo <IIagcoó-                    localmenle. ocorre0 preoptl<lÇâo
doota maiS mictoporosodadll). /lo                tlCO preooce no Mcmtm IlhabeIa,                     00 calClta paoqu,lotópoca antas tia
cIorllil representa l.IITIiI  raso doagc-        prOVawlmerlte                eM! relacoonado        clOilfa. pt'ec,/lchefllio lOIalmenlO (I
r>é1JC<I apiBe01 oment.. precoce       por'      com a ~ tl!!trihca " com                            ~ potQ$O.                EMa catcola enoon--
que oa:lffl!  setnpfe   (h~tamen1e      s0-      li   amboen te eogenótlCO (OSIC due-                 lr.t-5u cIlSblOOIda aJEoalOrlamenle no
b".   0$ grAo$, ante,,(... a quase 'l)-          lamente ralaClOnIKIO com o !Im-                      l1!SI".tNatóno e é \lolurnelncameoto
das as oemaos rases dtagenéllCU                  tJoenlC 0Cp0SICI0nII1) /lo ~ 1Ie<açAg                rne.-pr!)SSrva,
obscrvóJdas. Através do lT1ICf05CÓ-              dos IlIocIaslOS vulc;a".cos llOÓII ge--
PIO   e~1CO,        ObServa·se que os            Il/t ~ a "J<lS de cIOrO'3 pr(l(;l(OQOllen1l1         Ar. mOthtlC<tÇÓOS dlagonóuca s so-
Q'1SIa/5 00  dor .... 0:;0 10111 na Itrmii       (Naglegaal, 19801 ESla Situação 6                    trldas pe-Io Mombm Ill\3I.IOIa após B
da plaqoJetas oooomOr1icas. 10i'I'l"IaII-        comumente oncontr.oda em 1\)50"                      prl!Qp<laçl!o da clQrna l"I"II.Jd.lram
do um 1!rl8nfO IiplClO CMJhouse.                 vlI'OrIOS      """"'tios         que n;I.o SQI'1l"   mu,to pouco as suas C81at:lerimocas
 de reservatório. Ocorreu alguma             arenitos de granulometrla mais fi-                            tividade (flg. 9), mesmo quando
precipitação de cimento de calcita          na. Como estes arenitos encon-                                saturados de hidrocarbonetos.
não ferrosa posterior à clorita. Esta       tram-se CIrcundados por intercala-
é mUito pouco expressiva, perfa-            ções argilosas (barreiras contra a
zendo em média menos que 1% do              difusão iõnica), a sillca solubilizada                        6.3 - Comparação da Diagénese
volume de rocha, e os cristais de           pela compactação quimlca não po-                                      dos Arenitos da Base da
cabta encontram-se parcialmente             de ser exportada, precipitando nas                                    Formação Juréia e do
dissolvidos. Esta fase de dissolu-          proximidades.                                                         Membro IIhabela
ção fOI pouco efetiva nos grãos do
arcabouço, haja vista o pequeno             As espessas franjas de clorlta pre-                           Os reservatórros da base da For-
volume de porosidade Intragranular          sentes no Membro Ilhabela apre-                                mação Juréla e os do Membro
em feldspatos e em Iltoclastos vul-         sentam também Implicações quan-                                Ilhabela apresentaram evoluções
cânicos - em média 0,5% do vo-              to à avaliação destes reservdtÓrlOS                           dlagenétlcas bastante diferentes
lume de rocha. Aparentemente, os            nos perfiS elétricos. Estas clorltas                           (fig. 7). Nos arenitos do Membro
agentes de geração de. porosidade           possuem um volume considerável                                 Ilhabola, destacam-se como princI-
secundária freqüentemente citados           de mlcroporosluade e, conseqüen-                              pal evento dlagenétlco espessas
na literatura - gás carbônico (Sch-         temente, de saturação de água ir-                             franjas de clorrta, precipitadas num
midt e McDonald, 1979); ácidos ge-          redutível. Por este motiVO, estes re-                         estágiO precoce da diagênese. Es-
rados a partir de reações Inorgâni-         servatórios apresentam baixa resls-                           tas franjas Inibiram a compactação
cas nos folhelhos (Bj0rlykke, 1981);
áCidos carboxillcos (Surdam et
ai. 1984); gás sulfidrlco (Slebert,
1985) - tiveram uma capacidade                                              RAIOS GAMA                         RESISTIVIDADE
                                                                                 °API                             ohm. m. m- 2
de dissolução mUito limitada no                                                                                               'o
                                                                   w         w          m    '0
caso em estudo. Não se tem co-                                                     '"
nhecimento dos teores de ácidos                                                                                                 ,
                                                                                                                                  ,
carboxillcos nas águas de forma-
ção, porém os teores de gás car-                                                 ,
                                                                                     \'
                                                                               ,
bônico e de gás sulfidrlco nos ga-                                        ,                      4580
ses produzidos são muito baixos,                                   ,",
0,5 mol% e 10 ppm, respectiva-
mente.
                                                                   \~
                                                                     "      SP
                                                                          ,
Os cimentos precipitados em fases                                       ,,,
dlagenéticas mais tardias Incluem                                                                                   ,
                                                                     ,,,
                                                                                                 4690
                                                                                                                      I
feldspatos, pirita e anatáslo, todos
                                                                     ,,,"
                                                                                                                     I
volumetrlcamente inexpressivos.
                                                                       '.
Os arenitos finos e mUito finos SI-
                                                                     ,,
                                                                     ,                                              ,
tuados na base do Membro Ilha-                                      ,,
bela no poço 1-SPS-20, Intercala-                                   ,,
dos e próximos aos folhelhos, tive-                                  -                           47'00
ram evolução dlagenétlca bastante
diferente do restante dos reservató-
riOS. Nestes, a cimentação por                                                            ,,                             I
                                                                                                                         .,
quartzo e, secundanamente por
cal cita, .obstruIu quase que total-                                                            4710                         ,
mente a porosidade. Provavelmen-
te este fato fOI controlado pela gra-
                                             Fig. 9 - Perfis radioativo eelétricodo Membro Ilhabela no poço '-SPS-25. A baixa resistividade do reservatório
nulometrla. Houseknetch (1988)                        portador de gás deve-se ao alto teor de microporosidade associada li clorita.
observou que a compactação qui-                       Radloactive and elecrric IOg5 showmg reservolrs of file Ilha bela Member, well 1 SPS 25 lhe low
                                                      resis(!vity of the gas bearing reservoir is due to high mlcropowsitv ilssocfated wifh fl)e presence 01
mica tende a ser mais efetiva nOs                     chloflfe
B. GeDCI. PETROBRÁS. RIO de Janeiro. 4 (4), p. 451-466. Dut./dez. 1990                                                                                 463
 química e a precipitação de Cimen-     IlZada com base nos dados de pe-           de ilha de barreira. As principais li-
 tos, resultando na preservação de     trofislca permitiu concluir que a          tofácles são: arenito com estratifi-
 altos valores de porosidade. Nos      presença da clorlta no Membro              cações cruzadas sigmoldais (Ae),
arenitos da base da Formação Ju-       IIhabela fOI responsável pela pre-         com estratificações cruzadas de
 réla, a não precipitação da clorlta   servação de 4 a 9% de porosida-            baiXO ãngulo (Aeb), bioclástico,
proporcionou uma ação mais efeti-      de. Esta análise fOI feita pela dife-      maciço (Abl), conglomerado com
 va da compactação química e da        rença entre os valores das POroSI-         intraclastos argilosos (Gi) e biotur-
 precipitação de cimentos (princI-     dades médias dos reservatórios             bado (Abio).
 palmente de quartzo), resultando      IIhabela e Juréla.
 em acentuada redução da porosi-                                                  - Ambos os reservatórios são
                                                                                  constituídos por arcóslos e arcósios
 dade.
                                                                                  litlcos e não foram observadas va-
                                       7 - CONCLUSÕES                             riações marcantes entre suas com-
 o     cimento quartzoso é apontado                                               posições detrítlcas. Os litoclastos
 como um dos principais agentes de                                                são predominantemente de rochas
                                       No Campo de Merluza e na área
 destru lção da porosidade nos re-                                                vulcânicas intermediárias a âcidas,
                                       do poço 1-SPS-25, adjacente ao
 servatórios situados em grandes                                                  e secundariamente vulcânicas bá-
                                       Campo de Merluza, os arenitos da
 profundidades         (Bjl/lrlykke et Formação ltajai/Membro Ilhabela            sicas.
 ai. 1989). A presença de cutículas
                                       apresentam       porosidades muito
 argilosas recobrlndo os grãos, con-                                              - O principal evento diagenético
                                       mais elevadas do que a média dos
 tudo, inibe a precipitação do cimen-                                             no Membro Ilhabela foi O desenvol-
                                       reservatórios brasileiros, conside-
 to quartzoso, já que os sítios de                                                vimento de espessas franjas de
                                       rando-se que estes reservatórios
 nucleação destes cimentos são                                                    clorita sobre os grãos, em uma fa-
                                       encontram-se em profundidades              se precoce da diagênese. A clorita
 comumente os próprios grãos de
                                       que variam entre 4 700 e 5000 m.
 quartzo detrítico. Este fenõmeno já                                               InibiU a compactação química e a
                                       As porosidades médias destes re-
  fOI verificado, inclusive em simula-                                             precipitação de cimentos silicosos,
                                       servatórios são de 21 % no poço
 ções experimentais (Ceci I e Heald,                                              e fOI responsável pela preservação
                                       1-SPS-20 e 16% no poço 1-SPS-25.
  1971). O' efeito das cutícul"s argi-                                            da alta porosidade (21 %) no Mem-
                                       Nos reservatórios da base da For-
  losas sobre a compactação quími-                                                 bro Ilhabela.
                                       mação Juréla, no poço 1-SPS-25, a
  ca, contudo, parece estar condiCIO-  porosidade média é 12% na pro-             - Nos reservatórios da base da
  nado a sua compOSição. Em areni-     fundidade de 4500 m, portanto               Formação Juréla não houve preci-
  tos pensilvanlanos do estado ame-    bem inferior a porosidade do Mem-           pitação de clorlta. Nestes reserva-
  ricano de Virgmla, Heald (1965) ve-  bro Ilhabela.                               tÓriOS, a compactação foi maiS In-
  rificOU que as cuticulas de clorita
                                                                                   tensa do que no Membro Ilhabela e
  tendiam a mibir a clmentação, ao     - Os arenitos da Formação Ita-             precipitaram quantidades conside-
  passo que as cuticulas de ilita e de lai/Membro Ilhabela foram depOSI-
  serlClta inibiam a clmentação mas                                               ráveiS de cimento de quartzo e fel-
                                       tados por correntes de turbldez, e         dspatos (5% do volume total da ro-
  promoviam a compactação quimica.     são constituídos predommantemen-           cha), reduzindo a porosidade.
                                       te por uma Iltofácles de arenito
  Entre os exemplos mais espetacu-     maciço (Am). Esta Iltofácles co-           - O desenvolvimento precoce das
  lares de preservação de porosidade   mumente apresenta gradação de              franjas de clorita no Membro IIha-
  a grandes profundidades encon-       cauda grossa (coarse tail grading) e        bela foi provavelmente condiciona-
  tram-se os arenitos JuráSSICOS da    raramente estruturas sedimentares          do pela alteraçâo de litoclastos
  Formação Norphlet (Dlxon' et         tipo prato (dish). Secundariamente,         vulcânicos e pela sua deposição
 ai. 1989) e os arenitos da Forma-     ocorrem arenitos lammados (AI)             em águas relativamente profundas,
. ção WoodbmelT uscaloosa (Thom-       com seqüências de Bouma Incom-              fora da influência de águas meteó-
  son, 1979). Em ambos os casos, os    pletas.                                     ricas. Os arenitos da base da For-
  autores salientam a Importância                                                  mação Juréia apresentam compo-
  das franjas precoces de clorita na   - Os arenitos da base da Forma-             sição detrítica semelhante        a  do
  preservação da porosidade, inibin-    ção Juréla foram depositados em            Membro IIhabéla, porém a sua de-
 do a precipitação de cimentos tar-    plataforma rasa, constituindo pos-         posição em plataforma rasa, sujeita
  dios. Uma análise quantitativa rea-  sivelmente depósitos de complexo           a    infiltração periódica de águas
  464                                                B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 14), p. 451-466, out./dez. 1990
 meteóricas oXidantes, não permitiu           BRUHN, C.HL, MORAES, MAS.             LOWE, D. R, Sediment gravity
o desenvolvimento das franjas de                Turblditos brasileiros: caracteri-   flows: 11. deposltlonal models WI-
clorita.                                        zação geométrica e faclológica.      th speclal references to the de-
                                                In: CONGRESSO BRASILEIRO             pOSltS of high denslty currents.
- Em ambos os reservatórios a                   DE GEOLOGIA, 35, 1988, Be-           Journal of Sedimentary Petro-
macroporosidade é quase que total-              lém. Anais... Belém: SBG,            logy, v. 52, n. 1, p. 279-297,
mente intergranular, e parece ser                v, 2. p, 824-838, 1988.              1982.
predominantemente de origem
                                            CECIL, C. B., HEALD, M. T. Expe-
primária. Os feldspatos e litoclas,                                                MACEDO, J. M. Evolução estrutu-
tos vulcânicos foram pouco dissol-              rimentai Investigation of the ef-
                                                                                     rai da Bacia de Santos e áreas
                                                lects of graln coatings on quartz
vidos. O cimento marinho precoce,                                                    continentais adjacentes. Ouro
                                                growth. Jouma/ of Sedimentary
presente na fácles de arenito blo-                                                   Preto: Universidade Federal de
                                                Petr%gy, v. 41, p. 582-584,
clástico da base da Formaçâo Ju-                                                     Ouro Preto, 1987. 165 p. (Tese
                                                1971.
réla, não sofreu qualquer ataque                                                     de mestrado) ..
químico. Os maiores teores de cal-           DIXON, S. A, SUMMERS, D. M.,
cita no Membro IIhabela ocorrem                 SURDAM, R. C. Dlagenesls and       NAGTEGAAL, P. J. C. Dlagenetlc
Justamente próximo aos fOlhelhos,               preservatlon of porosity in Nor-     models for predlctlng clastlc re-
sugerindo também que os fluidos                 phlet Formatlon (Upper Juras-        servolr quallty. Revista dei /nstl-
ácidos gerados dos folhelhos não                SIC), Southern Alabama AAPG          tuto de InvesligaclOnes Geológi-
foram muito efetivos na dissolução              Bul/etin, v, 73, n, 6, p. 707-708,   cas, Universidad de Barcelo-
de constituintes dos reservatórios.             1989,                                na, v. 34, p. 5-19, 1980.
                                             FOLK, R. L Petr%gy of sedimen-        OJEDA, H. A, CESERO, P. Bacia
AGRADECIMENTOS                                  tary rocks, Austin: Hemphill's       de Santos e Pelotas, Geologia e
                                                Book Store, 170p. 1968.              perspectIVas petrolíferas. R10 de
Aos colegas que contribuíram atra-                                                   Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,
                                             FUCHTBAUER, H. Zur diagenese
vés de sugestões, discussoos téc-                                                     19/3. 50 p. (Relatório Interno).
                                                Iluviatiler    sandsteine.   Geo/.
nicas elou revisão crítica do texto:
                                                Rundschau, v. 63, p. 904-925,
Ana Maria Pimentel Mizusaki, Luiz                                                  OJEDA, H. A, SILVA, A. B. BaCIa
                                                1974.
Fernando De Ros, Pedro de Cese-                                                      de Santos e Pelotas. R 'o de
ro, Rogério Schiffer de Souza,               HA YES, J, B, Polytism of chlorite in   Janeiro: P,:"TF'ÓBRÁS/DEPEX,
Sylvla Maria Couto dos Anjos, Ma-               sedimentary rocks, C/ays and          1975. 53 p. (Relatório de pro-
ria Dolores de Carvalho, Wilson                 C/ay Minera/s, v.18, p.285-306.      gresso).
Lanzarini e Adali Ricardo Spadini.              1970.
                                                                                   PEREIRA, M. J. Revisão da estra-
                                             HEALD, M. T. Lithification of san-
                                                                                     tigrafia da Bac/3 de Santos.
REFERÊNCIAS                                     dstones in West Virginia. West
                                                                                     [s.I.]: [s.n.], [s.d.]. 1989.
BIBLIOGRÁFICAS                                   Virginia Geological Survey Bul/e-
                                                tin, n. 30, p. 1-28, 1965.
                                                                                   PEREIRA, M. J. et ai. Projeto aná-
BJ0RL YKKE, K. Diagenetic reac-                                                      lise da Bacia de Santos. RIO de
                                             HOUSEKNECHT, D. W. Intergra-
   tlons In sandstones. In: PAR-                                                     Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,
                                                nular pressure solution in four
   KER, A, SELLWOOD, B. W. Se-                  quartzose sandstones. Joumal of      1986. (Relatório interno)
   dlment diagenesis. Dordechl: D.              sedimentary Petr%gy, v. 58, n.
   Reidel Publishing Co" p.169-213.             2, p. 228-246, 1988.               REINSON, G. E. Facies models 14,
   1981.                                                                             barrler island systems. Geos-
                                             KAHN, J. S. The analysis and dls-       cience Canada, n. 6, p. 51-68,
BJ0RL YKKE, K. RAMM, M., SAI-                    tribution of the properties of      1979.
   GAL, G.C. Sandstone diagene-                 packing In sand-size sediments.
   sis and poroslty modlfication du-             1. On the measurement of pac-     SCHMIDT, V., McDONALD, D, A
   ring basin evolution. Ge%gis-                klng In sandstones. Joumal           The role of secondary porosity in
   che Rundschau, v, 78, n.1, p.                Geol., v. 64, n. 4, p. 385-395,      the course of sandstone diage-
   243-267, 1989.                                1956.                               nesls. In:, SCHOLLE, P. A,
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 141, p. 451-466, out./dez. 1990                                              465
   SCHLUGER, P. R. Aspects of                             in reservoir. SEPM Gulf Coast                         [AAPG], 1984. P.                    127-151.
  diagenesis. [s. 1.]: [SEPM], 1979.                     Soe. Mtg. Abs. wlProgs., v.6,                         (AAPG memoir, 37).
  p. 175-207. (SEPM special publ.,                       p.3D-31, 1985.
  26).                                                                                                      THOMSON, A. Preservation 01 po-
                                                     SURDAM, R. C., BOESE, S. W.,                              rosity in the deep woodbine /
                                                         CROSSEY, L. J. The chemistry                          Tuscaloosa trend, Louisiana
SIEBERT, R. M. The 01 ongln 01                           01 secondary porosity. In: Mc-                        Gulf Coast Association of Gro-
  hydrogen sullide, elemental sul-                       DONALD, D. A., SURDAM, R.                             Ioglcal          Societies          Transac-
  lur, carbon dioxide and nitrogen                       C. Clastic diagenesis. [5.1.]:                        tions, n.29, p.1156-1162, 1979.
                                                                  EXPANDED ABSTRACT
   This study investigates the diagenesis otthe      coarsegrained, moderate/y to poorly-sorted         Formation consist of fine - to coarse-grained,
   turbidite sandstones O/fhe IIhabeJa Member        massive sandstones. It has been estimated in       moderate/y sorted, cross-bedded sandstones
   (Turonian) anel lhe shallowp/attorm sandstones   .previous studies Ihal deposition took piare at     deposited in a sha/low p/atform; they probab/y
   afthe base of the Jureis Formation                water depths of around 300 to 400 m The most       comprise bamer bar deposlts. The
   (ConiacianlSantonian) in welll-SPS~20ofthe        importanldiagenetic features are lhe Ihick chlorit most imporlant diagenetic features are
   Merluza gas field and in adjacent well            fringes Ihat coated lhe grains aI aI'! early stage moderale to strong compaction and quartz,
    1-8P5-25. The IIhabela sandstones reservoi/S     of diagenesis plus minar frameworl< compaction     feldspar, and calcite cernentation (4%. 1%, and
   lay between depths Df 4 700 8n(1-5 000 m and      and lhe absence of aclive frameworl< grain         2.5%, respective/y). The absence of chlorite in
  reveal average poros/fies much higher than         dissolution or corrosion. /ntergranular pnmary     these sandstones favored pressure solution
   would normally be expected for most Brazilian     porosity has been precJominantly preservado        and cementation.
  sandstones at such depth$ (21% in well             Permeability is low due to chlorite restrictions
    I-SP5-20and 16% in welll-SP5-25). TIIe           on pore Ihroats. The preservation of porosity is   The development of early chlorite coatings was
   average porosity of lhe Juréia reservo;r (12% in  interpreted as lhe result ofthe inhibition Df       oontrol/ed by _ , composition and lhe
  weIl1-8P$-25ata d8pthof4 450 m)is much             chemicalcompaction and late cementation by         depositional environmenL Alterations in
  Iower than lhe average porosilies of the           chlorite. Acldic Ouids generated during the        volcanic rock fragrnents wilh no influence from
   llhabela reselVOirs.                              diagenetic history were not strong enough to       meteoric water infittration favoreci chlorite
                                                     dissolve feldspars ar vo/canic rock fragments,     precipitation in lhe IIhabela lurbidites. Periodic
   The framework grain compositkm Df lhe             as evidericed by intragranular porosity of on/y    meteoric water Infittration in lhe shaflow
  I/habela and Jureis reservoirs;5 roughly lhe       about a 5%. AJthough no information is             p/at/orm Juréia rservoirs inhibited chlorite
  same:. 50%-60% quartz, 20%-25% teldspars,          aVtiilabJe on organic acids in formation waters.   precipitation.
   10% 'IO/canjc rock fragments, anel 5mall          CO. and M.S concentratrons are found to be
  amounts of granitjc rock fragments, mica. and      Cluite-Iow in lhe producecJ gases, lhat 15, - 0.5  8y comparing average porosities in lhe
  clay intractasts.                                  mo/% and 10 ppm.                                   reservoirs studiec/, il can be estimated Ihal
                                                                                                        chlorite was responsible tor preseNation of 4%
  Ilhabela Member turbldites consist offine -  to    The reservoirs aI lhe base Df lhe Ju~ia            lO 9% prlmaty porosity oItlle llhabola resetVOIlS.
466                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 451-466, out./dez. 1990
                                                                          POTENCIAL DE RESERVATÓRIOS PROFUNDOS NA
                                                                         FORMAÇÃO SERRARIA, BACIA DE SERGIPE-ALAGOAS
                                                                         POTENT/AL FOR OEEP RESEINOIRS II\J SERRARIA
                                              I'
                                                I,
                                                                         FORMATlON SERGIPE-ALAGOAS BASIN NOPTl-!EASTE/?\J
                                                                         BRAlIL
                                                                         Antônio Jorge Vasconcellos Garcla!11, IIIlz Fernando De Ro$21, Rogério
                                                                         Schlffer de Souza!31 e Cartos Henrtque Lima BruhiJ'!
                                                                        RESUMO - A paleogeografia, proveniência, ambiente de posicionai, e as histórias
                                                                        diagenética e de soterramento da Fonnação Serraria (Neocomiano da Bacia de
                                                                        Sergipe-Alagoas) foram analisadas visando a elaboração de modelos para a
                                                                        prospecção de reservatórios profundos. A Fonnação Serraria foi depositada por
                                                                        correntes fluviais entrelaçadas que atravessaram uma larga depressão crat6mca desde
                                                                        N-NW, antes da ruptura do Gondwana. Foram definidos quatro domrmos diagenéticos,
                                                                        dois dos quais com potencial para a ocorrênCia de reservatórios profundos. O domrnio
                                                                         1, incluindo o campo marltimo de Caioba e as áreas terrestres adjacentes, foi
                                                                        submetido a diagênese de soterramento no Neocomlano. seguidos de falhamento,
                                                                   II   basculamento e soerguimento ainda no final do Neocom13no e Infcio do Barremiano.
                                                                    'I' Águas meteóricas, infiltradas pela discordância pré-aptiana e por falhas, dissolveram
                                                                        grande parte do cimento carbonático e dos grãos de feldspato. A abundante porosidade
                                                  ,                     secundária foi apenas parcialmente reduzida durante o novo soterramento. O domrnlo
                                                                        2, baseado nos arenitos do campo marrtirno de Robalo (4200 m), mostra preservação
                                                  I                     de porosidade pela saturação precoce por hidrocarbonetos, propiciada pela rápida
                                                  "
                                                                        subsidência durante a fase rift. Reservatónos profundos do tipO Caloba são
                                                                        prospectáveis através de uma análise detalhada das áreas de subafloramento e das
                                                         :1:            grandes falhas ao longo da discordância pré-aptiana e das histórias de soterramento
                                                                        dos principais compartimentos estruturais. Reservatórios profundos do tipO Robalo são
                                                          :             prospectáveis nos blocos mais ocidentais e profundos da bacia, que mantiveram a
                                                                        estruturação desde a fase rlft. A prospecção de reservatónos profundos da Fonnação
                                                        I1   ,          Serraria é muito importante no esforço para reverter a queda de produção de petróleo
                                                             I ,        na bacia.
                                                             I I
                                                                        (Originais recebidos em 10.12.90.)
                                                                        ABSTRACT ~ The paleogeography, provenance, depositional enVl(onmen~ and the
                                                  li                    diagenelic and burial histOries of Serraria FormaliOn (Neocomian of Sergipe-Alagoas
                                                                        Basm, Northeaslem Brazil) have been anallzed to stabllsh lhe prinCIpIes for prospeclrng
            1 - Universidade Federal de           I'                    for deep reservolfs. The unit was deposlled by braided flUVial streams crossrng a wlde
                Ouro Preto, Departamento                             :1
                                                                        cratonic sag from the north-northwes~ before lhe rupture of Gondwana. Four dlageneoc
                de Geologia, Morro do             I!I                 I domains were defined, two of which have polenlial for the development of deep
                Cruzeiro, CEP 35400,
                                                                        reservo/rs. Domain 1, including lhe offshore CaJoba o/lfleld and adJacent onshore areas,
                Ouro Preto, MG.
                                                                        suffered Neocomian subsidence and bUrla! d/agenesis, followed by faulflng, fIItmg and
                                              li                 I      upilfting sti/l by lhe end of Neocom/an and begmning of Barrem/an. Meteoflc waters
            2 • Universidade Federal do Rio
                Grande do Sul, Instituto de
                                              I                  I,     infiltraled through pre-Aptian unconform/ty and major faults and dlssolved most of the
                                              I
                Geociências. Departamento                       II      carbonate cement and feldspar grams. The abundam secondary poros/ty was only
                                                                        partial/y reduced durmg lhe subsequent burial. Doma/'n 2, stabllshed from lhe study of
                de Mineralogia e Petrologia,
                                             II                ,I"      the deep (4,200 m) sandslones in lhe offshore Robalo Fie/d, shows poros/ty
                Av. Bento Gonçalves. 9500,                     'I'
                                                               11'      preservation by early hydrocarbon saluralion related to a ver)' rapld rift subsldence.
                Campus do Vale, CEP
                                             :1
                                             ,                 !I       Deep reservoirs of lhe Caioba Model may be dlscovered followmg a deta/led analysls 01
                91500, Porto Alegre, AS.
                                                                        lhe subcropping areas and major faults along lhe pre-Aplian unconlormlty, and the
            3 - Setor de Geologia para
                                                  I,                    buria! histories of the main structural compartments. Deep reservOIf$ of the Robalo
                Explolação (SEGEX),                 ,il                 Mode! are predlctable in the eastem, deeper blocks of lhe basm, which kept lhe
                Divisão de Geologia e'                                  rift-phase slruclures. The search for deep Serrana reservolrs IS very Importanl /fi lhe
                Engenharia de Reservatórios                             attempt to reverse lhe hydrocarbon produflOn decrease in lhe basm.
                (DIGER), Centro,de                 il!i                 (Expanded abstract available at lhe end of lhe paper.)
                Pesquisas (CENPES),
                Cidade Universitária,
                Quadra 7, Ilha do Fundão,
                CEP 21910, Rio de Janeiro,    1 ~ INTRODUÇÃO                                                       Entretanto, o mesmo não ocorre na
                RJ, Brasil.
                                                                                                                   vizinha Bacia de Sergipe-Algoas,
            4 - McMaster University,          Na Bacia ao Recôncavo, os areni-                                     que tem na Formação Serraria es-
                Department of Geology,       tos ua Formação Sergi, aa seqüên-                                     sencialmente o equivalente à For-
                1280 Main Street West,
                Hamilton, Ontario L8S 4M1,   Cia prê-fift, constituem-se nos mais                                  mação Sergi nos seus contextos
                Canadá.                      importantes reservatônos da bacia.                                    estratigráfico e deposicional.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 467-4BB, out./dez. 1990                                                                                          467
                                                            ~.
                                                                       '"
                                                                                              A     8Al.XOCE
                                                                                                    ~+
                                                                      ,+...~
                                                                            ,,"
                                                                                  PLATAFrnMA Cf ;..        "
                                                                                                         .+.
                                                                   ..~""        sAo MIGUEL :xJSCAMPOS           (
Em diversos blocos, estruturalmen-
te mais rasos da faixa ocidental da
                                                                                                                      .   " FALHA DE
bacia (fig. 1), os arenitos da For-                                                                                    .>    TABULEIRO
                                                                                                                             DOS MARTlN$
mação Serraria mostram condições
permoporosas bastante pobres. Já         111160
em 1969, Ollvatti e Ribeiro prati-
camente condenaram a unidade e
                                                  BAIXO DE
desestimularam novos estudos a
seu respeito. A descoberta do
Campo de Caioba desfez tempora-
namente a opinião pessimista em
torno dos reservatórios da Forma-                                                 FALHA DE
ção Serrana. Neste campo, situado                                                 ATALAIA
na porção Imersa, mais onental da                                 '" slu(o
                                                                       t.4OS0UElRQ
                                                                                  DE                              o
                                                                                                                  ......"..........
                                                                                                                                  40Km
bacia, os arenitos da Formação
Serraria ocorrem com boas caracte-
rísticas permoporosas à cerca de
2000 m de profundidade (Silva e        Fig. 1   Compartimentos estruturais da Bacia de Sergipe-Alagoas.
Della Fávera, 1972).                  Fig 1     Structural compartmenrs of Sergipe-Alagoas Basin.
Com ~ase nestes dados e na com-
paração corn o desempeho dos re-
servatónos da Formação Sergl na       portanto de difícil aplicabilidade pa-                              rior) em grande parte da porção
Bacia do Recôncavo, Franke e Sil-     ra estudos específicos sobre a                                      emersa da bacia, enquanto que no
va \197,,) realizaram uma revisão     Formação Serraria.                                                  mar, o soterramento a maiores pro-
dos limites exploratórios dos reser-                                                                      fundidades só se deu no Terciário;
vatónos Serrana, redefintndo para     A aplicação de limites de prospec-                                 segundo, de que na porção imersa
3500 m o "limite Viável de profun-    tividade dos reservatórios Serraria                                e em algumas áreas terrestres,
didade exploratória" para a Forma-    para toda a bacia, que já havia sido                                "tanto folhelhos das formações
ção Serrana. Figueiredo (1978)        algo abalada pela descoberta de                                     Barra de Itiúba e Coqueiro Seco
destacou, entretanto, que a área      Caioba, foi posta ern cheque pelos                                  (seção nft), como folhelhos da
prospectável da Forrnação Serrana     recentes          resultados do poço                                Formação Muribeca (seção transi-
estaria fundamentalmente limitada     6-RB-18-SES (Souza, 1987), onde                                    cional para a fase drift) estão matu-
pela profundidade, desde que abai-    os arenttos Serraria apresentam                                    ros e/ou senis. Portanto, nestas
xo dos 4 000 m os efeitos da dia-     até 18% de porosidade a mais de                                    áreas, teríamos não apenas dois
gênese tivessem deteriorado seu       4200 m. Esta ocorrência confirma                                   geradores de hidrocarbonetos, co-
potencial de permeabilidade. Fugl-    a necessidade urgente de se rea-                                   mo também duas fontes em poten-
ta (1974) salientou a importãncia     valiar o potencial dos reservatórios                               cial de solventes orgânicos para o
da discordância pré-aptiana na ge-    Serrana na bacia, particularmente                                  desenvolvimento de porosidade
ração de trapas na Forrnaçâo Ser-     ern estruturas consideradas pro-                                   secundária". Estas observações
rana e em outras unidades da ba-      fundas.                                                            possuem tal repercussão explorató-
cia.                                                                                                     ria na bacia que merecem sem dú-
                                      Utilizando urna abOrdagem estatís-                                 vida um exame criterioso.
Mais recenternente, Falkenhein et     tica, Bruhn, Cainelli e Matos (1988)
ai. (em edição) desenvolveram um      anallsararn o comportamento dife-                                 Garcia (em ediçâo) realizou re-
estudo geológico Integrado da Ba-     renciai dos reservatórios Serraria                                centemente uma completa análise
cia de Sergipe-Alagoas. A análise     nas florções emersa e Imersa da                                   sedimentológlca e petrológlca da
petrológica nãó foi, entretanto, dis- bacia (fig. 2), invocando dois as-                                Formação Serraria em toda a bacia,
criminada para os diferentes reser-   pectos básicos: primeiro, de que os                                que constitui a base do presente
vatónos, limitando-se à construção    reservatórios pré-rift atingiram pro-                              trabalho. Neste estudo, o autor res-
de um "modelo diagenético geral"      fundidades superiores a 3000 m Já                                  salta a importância da infiltração
para todas as unidades analisadas,    no Andar Buracica (Cretáceo Infe-                                  meteórica associada à discordância
468                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 467-488, out./dez. 1990
                                                                                                                  Neste contexto, os objetivos deste
             FORMAÇÃO SERRARIA, BACIA DE SERGIPE-ALAGOAS                                                         trabalho são de alertar para o po-
                                                                             LogK
                                                                                                                 tenCial exploratório dos reservató-
                                   ~(%)
                   o      10       20        30      40           - 1,0   1,0    3,0       5,0
                                                                                                                 riOS Serraria profundos, e de procu-
                                                                                                                 rar esclarecer as condições genéti-
                                              ~ORE 5                                   ,,",-ORES
                                                                                                                 cas responsáveis pela preservação
                                                0105                                    MEolOS
                   -                            +('%.                                        t                   e/ou geração dos comparativamen-
                                 f                                           I               (mOI
                                                                                                                 te elevados valores de porosidade
                                           -   CP 12,7                li  .pr-           .. 457,1                nos campos de Caloba e Hobalo .
             KlOO  -
                          • f
                               ;                              1000
                                                                         • I
                                                                            f                                    Os pnncipals enfoques da análise
                                                                                                                 desenvolvida visam: a discutir o
                              f                                            I                                     condicionamento paleoamblental e
                           .i             _FU      12,
                                                       •                   I
                                                                    ~=~_.9,1
                                                                                                                 a provencêncla da Formação Serra-
                                                                                                                 ria; a condensar as Informações
                                          ... ce                    1•                    -                      sobre a deposição da unidade;
             2000
                       " -;                        18,7                                       1445,4
                                                                                                                 a estabelecer a seqüênCia de pro-
                                                                                                                 cessos dlagenétlcos e sua Influên-
           PRO.
             Im.)
                   -     ~               _ CSMC 8                                                                cia sobre a porosidade e a per-
                                                                                         ... 37,1
                                                                               lOO  1(= I /10- Q,0004O PR CF.
                                                                                                                 meabilidade; a procurar explicar
                                  =18,5 - Op036
             3000  -     t-     ~
                                                 ,2                             n=257
                                                                                                                  as condições genéticas de evolu-
                                 n=262              ~
                                                      0,15                                                        ção da porosidade e esboçar um
                                                                                                                  modelo geoquímico-petrolágico; e a
                   -         ' - ~ .. 19,1 - Opll2      PAOf'      -         _L",     .~                          sugerir áreas de aplicação deste
                                  n= 537          ,2: 0,04                       2.34 - 0,00036 PROf              modelo e discutir as suas reper-
                                                                                 n =532
                   -
                                                                                                 ,2: 0,02
                                                            4000                                                  cussões exploratónas.
                                        _     RB 13,                                   ... 12"5,9
                    --TERRA                 MAR
                                                                                                                  2 - PALEOGEOGRAFIA E
                     - - TERRA
                                                                                                                      SEDIMENTAÇÃO DA
                                                                                                                      FORMAÇÃO SERRARIA
Fig. 2 - Distribuição da porosidade e da permeabilklade em funçAo da profundidade para os reservatórios
         da FonnaçAo Serraria. Ilustrando 8 melhor Qualidade dos resérvatórios dos campos imersos de Caioba       A Formação Serrana fOI depósliada
         (CB) e Robalo (RBI. em relaçAo aos campos emersos de Carmópolis (CP). Cidade de São Miguel dos
         Campos (CSMC1, e Furado {FUl. EstAo indicadas 85 médias por campo (Bruhn et ai, 1988l.                   no Neocomiano (fig. 3) por um SIS-
Fig. 2 - Porosity and permeabilíty distribution with dep!h for lhe reservoirs of Serraria FOlmation, showing
                                                                                                                  tema fluvial ae canais entrelaçados
         rhebesr QuaJiry of lhe reservoirs of lhe offshore Caioba (C8J anti Robalo fRB) oilfields, relarively to
         rheonshore Carmópolis (CP), Cidade de São Miguel dos Campos (CSMC) and Furado (FUi oilfields.            proveniente de N-NIi, ao qual as-
         The mean values are indicared fOf each field (Bruhn er aI. 1988),
                                                                                                                  sociavam-se depÓSitos eóliCOS e
                                                                                                                  lagos elêmeros. Esta associação
                                                                                                                  de ambientes tJefloslclonals dlstn-
pré-aptiana, da influência de um ou                              nha (Catto, Feijó e Aquino, 1989). A             buía-se em uma ampla planície
dois geradores e das histórias de                                confirmação do potencial represen-               semi-árida, de drenagem Interna,
soterramento diferenciadas na pre-                               tado pelos reservatórios profundOS               ocupando uma área de aproxima-
servação e produção de porosida-                                 da Formação Serraria parece se                   damente 500 000 km 2 no intenor
de.                                                              revestir de uma grande importãncia               do continente Gondwãnico, pouco
                                                                 para a reversão deste quadro. A                  antes da separação entre a Amén-
                                                                 possibilidade de os reservatórios                ca e a África (fig. 4).
A Bacia de Sergipe-Alagoas vive                                  Serraria exibirem boa porosidade
hoje uma grave crise exploratória,                               saturada com óleo e gás em estru-                O sistema flUVial alimentador dos
reflexo da exaustão das grandes                                  turas profundas nas porções imersa               depósitos da Formação Serrana
estruturas rasas e do baixo índice                               e emersa da bacia é bastante ele-                configura-se como um sistema de
de sucesso da prospecção de reser-                               vada, tal como indica a ocorrência               grande extensão (aproximadamen-
vatórios turbidíticos na seção mari-                             de Robalo.                                       te 400 km), desde as cabeceiras,
 B. GeoGÍ. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 4 (4), p. 467-488, out./de2. 1990                                                                           469
                                                                                                           fonte, além de informações 1110- e
                                                                                                          bloestratigráflcas das demais ba-
      CRONOr-~L~I~T~O~E~S_T_R_A_T~IG~R~A~F~IA~~                                        SEQ.               cias interiores do nordeste (Garcia,
                                                                                                          em edição. O modelo deposicional
                                                                                                          integrado, proposto como hipótese
         QUAT.
                                                                                                          de trabalho a ser avaliada em es-
                                                                                                          tudos futuros, integra as formações
                                                                                                          Antenor Navarro, Serraria e Bana-
        TERC.                                                                                             neiras (Garcia, em edição) (fig. 5).
                                                                                       MAR
                                                                                                          A Forma,ão Serraria fOI subdiVidi-
            K                                                                                             da em três intervalos litológicos
         SUP.                                                                                             (fig. 6): 1)- intervalo basal de areni-
                                                                                                          tos finos e pelitos intercalados,
                                                                                                          transicionais para a Formação Ba-
                                                                                                          naneiras sotoposta; 2)- intervalo in-
                                                                                      GOLFO               termediário de arenitos médiOS a
                                                                                                          grosseiros e conglomerados e 3)-
                                                                                                          intervalo infenor. de arenitos finos,
                                                                                                          e pelitos intercalados, translcionals
                                                                                                          para a Formação Barra de Itiúba e
                                                                                                          onde se insere o Arenito Caloba.
          JIQUIÁ                                                                                          Estes três Intervalos podem ser re-
                                                                                                          conhecidos, com relativa seguran-
                                                                                                          ça, em perfis de raios gama dos
                                                                                      LAGO                poços que atravessam a unidade.
          BURA-                                                                                           Estas correlações rocha-perfil po-
           CICA                                                                                           derão ser estendidas ao traçado de
                                                                                                          mapas de isópacas e contorno es-
          ARATU                                                                                           truturai de cada intervalo, cobrindo
          RIO DA                                                                                          toda a bacia.
          S~RRA
                                                                                       CONTo              O intervalo arenoso intermediário
                                                                                                          foi comparti mentalizado ainda em
                                                                                                          três subintervalos litologicamente
       PA                                                                           I NTRAC.              distintos (fig. 6): dois de deposição
                                                                                                          fluvial, com niveis intermediános
                                                                                        EMB.              de retrabalhamento eólico.
Fig. 3 - Coluna estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas (modificado de Schaller. 1969, apud Garcia. em O preenchimento da paleobacia te-
         edN;lio).                               ,
Fig. 3 - Stratigtaphic column of Sergipe/Alagoas Basin (modified (rom Schaller, 1969. apud Garcia,        ve seu inicio coma sedimentação
         unpublished dataI.                                                                               dos pelitos lacustres e arenitos de
                                                                                                           frente deltaica e fluviais distais da
                                                                                                           Formação Bananeiras. Os arenitos
                                                                                                           finos basais e pelitos intercalados
no interior do Ceará. até a área de                      tiva entre a composição detrítica                 representam a passagem grada-
Sergipe-Alagoas. Estas afirmativas                       dos arenllos da Formação Serrana                 cional para a sedimentação domi-
estão alicerçadas em dados de pa-                        e a mineralogia do embasamento                    nantemente fluvial da Formação
leocorrentes, em análise compara-                        na região conSiderada como área-                  Serraria.
470                                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 467-488, ouUdez. 1990
                                                                                                  O'E
                          ACCRA
                                                                                             ~Io-N
                                                                 L_S
           +                               FORTALEZA.
                                                  ~
                                                  11$ ~ 1 J:1 J
         •                                  i         6)& ,6'---                     NATAL
                                              PRESENÇA DE"              .l.
                                -"''-__""REGISTROS SEDtIlENTA-,
             ----~/. --"""
                                               4
                                              RES. POSSIVELMENTE
                                                     .CONTENPQRi-
                                                                         J
                                       ~=-'-::"          '" NOOS . . . .
                                                                            ?
                                       1><             -'"  -:-?, 't
                                                                                             .~
                                                                                                     ;.---- ------
                                                                                                 -"V~
                                                                                              .~                    "ÁFRICA'.'
                  /. . . ,                                                                            LEGENDA
                0                                                                             ~
                      '.          '.-':1:.                                                             RETRABALHAMENTO      EÓLICO   DE
                                                                                                       AREIAS   1"L.1IVIAlS
                     -.,,, '. ,,'                                                             Oll.    SEDIMENTAÇÃO ARENOSA         FLUVIAL
                                                                                              flJ      CURSOS FLUVIAIS ENTRELAÇADOS -"BRAlDEO
                                                                                                       STREAN S" E CORRENT'ES EM LENÇOL.
                            o
                                                                                              m        DEPÓsITOS   DE "SABKHA"     LACUSTRE.
                                                                                               !• ~ I
                                 50    100    150KnI
                                                                                                       VESETAÇÂO      ARBÓREA.
          Fig. 4 - Mapa paleogeogrMico esquemático da Depressão Afro-Brasileira no Continente de Gondwana. mostrando o padrliO de sedimentação
                    à época da deposiçlio das formações Serraria e Sergi (Garcia. em ediçliol.
         Fig. 4    SchemaCic pafeogeographic map of lhe Afro-Br8zilian Depressíon in Gondwana Cominem, ar lhe time of lhe deposition af Seffaria
                   and Sergi formations (Garcia, unpublished data).
B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4'141. p, 467-488, ouUdez. 1990                                                                             471
                                                                                                                           LONGITUDINAIS
                                                                                                                            FLUXO   DE   DETRITOS
                  DUNAS    EÓLICAS (?)
       MARGEM LACUSTRE COM
       FENDAS DE
      FRENTE
      LACUSTRE
                                      '"                       FLUVIAL
                                                               "BRA/DED u
                                                               DISTAL
                                                                                                                         EM LENÇOL
                                                                                                                          DEPÓSITOS   MARGINAIS ACI3 CANAIS
                                                                                                                         BARRAS    LCRifTUOINAIS
                                                                                   I
                                                                            DE CANAL
                                                                                        ~
                                                                                                                      (APOGEU 00    OESEN'VOl.YIMENTO DE
                                                                                                                       COEEtrr~A    VEGETAL SOBRE A
                                                                                                                       PLANIClE  FLUV1AL I.
Fig. 5    Modelo dcposicional integrado da Formaçao Antenor Navarro. na Bacia do Rio do Peixe. e das formações Serraria e Bananeiras. na Bacia de Sergipe-Alagoas
          (Garcia. em ediçiio).
Flg 5     Inregrared depositional model for rhe Antenor Navarro FOlmarion, in Rio do Peixe Basin. and for lhe Serrada and Bananeiras fOlmations, in Sergipe-Alagoas
          Basm (Garcia, unpublished data)                                                              •
um modesto tectonlSmo deve ter                           correntes fluviais, neste período, fOI                    dos arenitos da Formação Serrana
Sido responsável pela implantação                        responsável pela destruição da                            (Garcia, em edição), com base em
do ambiente fluvial na bacia. Os                         exuberante vegetação que se de-                           amostras de superfíCie e de teste-
arenitos médiOS a grossos Inferio-                       senvolVia mais amplamente na                              munhos de 40 poços perfurados na
res são IndicatiVos de correntes                         planície aluvial anteriormente esta-                       forma~ão, cobrindo praticamente
acanaladas em porções medianas                           beleCida (fig. 4).                                         toda a bacia. A caracterização de
a distais do amplo sistema fluvial                                                                                 constitUintes onglnals tio arcabou-
proveniente de N-NW O subinter-                                                                                    ço, das fases autlgênicas e proces-
valo de sedimentação eólica teve                         A seguir, a sedimentação fluvial foi                      sos associados, realizados através
sua ongem e preservação deVidas                          gradual, mas rapidamente afogada                          da petrografia óptica convencional,
a um período de fraca atuação das                        por um corpo lacustre relativamen-                        permitiu o estabelecimento dos
drenagens, resultante da diminuI-                        te raso, alimentado a partir do au-                       processos diagenéticos e da se-
ção da pluvlosldade nas cabeceiras                       mento de pluviosidade, com inter-                         qüênCia evolutiva na unidade. A
elou de uma Inatividade tectõnlca                        valos de limitada retomada da de-                          partir desta caracterização, foi efe-
na área-fonte.                                           posição fluvial (GarCia, em edição).                      tuada a quantificação dos compo-
                                                                                                                   nentes através da contagem de
Em seguida, a sedimentação fluvial                                                                                 pontos em 181 lãmlnas delgadas,
fOI retomada, resultando na depo-                                                                                  bem como a avaliação comparativa
sição de expressIvo pacote de are-                       3 - PETROLOGIA DA                                         de outras 66. Os estudos de deta-
nitos grossos e conglomerados,                                FORMAÇÃO SERRARIA                                     lhe envolveram ainda análises
que hOJe ocupam a porção médla-                                                                                    complementares, buscando atender
supenor da formação_ A força ero-                        Recentemente, foram concluídos                            à caracterização de alguns aspec-
siva e a rápida migração lateral das                     estudos petrológlcos de detalhe                           tos não plenamente compreendi-
472                                                                       B. Geacl. PETROBRÁS, Ria de Janeiro, 4141, p. 467-488, auUdez. 1990
                                                                                                   de soterramento da Formação Ser-
                                                                                                  raria, levaram à individualização de
                                                                                                  quatro domínios diagenéticos (fig.
                                                                                                  7). A distinção entre estes quatro
                                                                                                  domínios, em termos de evolução
                                                                                                  dos processos dlagenéticos, está
                                                                                                  relacionada com: 1)- a presença de
                                                                                                  uma ou duas unidades de rochas
                                                                                                  geradoras na área; 2)- o tempo do
                                                                                                  início da geração e duração desta
                                                                                                  para cada um dos geradores; 3)- a
                                                                                                  entrada ou não de águas meteóri-
                                                                                                  cas no reservatório, associada à
                                                                                                  fase de discordáncia pré·Murlbeca,
                                                                                                  e, por fim, 4)- a disposição dos
                                                                                                  domínios em relação à litofaciolo-
                                                                                                  gia definida durante a depoSição
                                                                                                  da unidade.
                                                                                                  o    domínio diagenético 1 compre'
                                                                                                  ende as regiões de Cai oba, Cama-
                                                                                                  rim, Atalaia-Sul, Aracaju, Carmópo-
                                                                                                   lis e o poço 1-UV-1-SE, (fig. 7), co-
                                                                                                  brindo um intervalo de espessura
                                                                                                  de cerca de 2540 m (de 805 m a
                                                                                                  3357 m de profundidade).
                                                                                                   A evolução diagenética no domíniO
      -.Intervalos litológicos individualizados na Formação Serraria.                              1 (fig. 8) foi influenciada pela atua-
         (Garcia, em edição)
                                                                                                   ção de dois geradores de hidrocar-
                                                                                                   bonetos (seradores continentais
Fig. 6 - Intervalos litológicos individualizados na Formação Serraria (Garcia, em edição).
                                                                                                   das formações Barra de Itiúba e
Fig. 6 - Lithologic interva/s af Selfaria FOlmacian (Garcia, unpublished data)                     Coqueiro Seco, e gerador marinho'
                                                                                                   transicional da Formação MUrlbe'
                                                                                                   cal e por urJa fase de Infiltração de
                                                                                                   águas meteóricas, que atingiu o re-
dos através da petrografia conven-                        As considerações apresentadas            servatório Serraria durante a expo-
cionaI. Executaram-se análises por                                                                 sição pré-aptiana (discordânCia pré-
                                                          neste trabalho estão embasadas
microscopia eletrõnica de varredura                                                                Muribeca). Nos poços mais próxi·
                                                          nos procedimentos e Interpretações
(MEV - SEM), difração de raios X                          constantes nos estudos detalhados       -mos à faixa de exposição da for-
(DRX - XRD), microscopia por elé-                         referidos.                               mação, é evidente a inte~edade
 trons retroespalhados (BSE), análi-                                                               dos processos meteóricos.
ses em microssonda de espectrâ-
metro de energia dispersiva (EDS),                                                                São características deste domínio:
e geoquímica de isótopos estáveis                         3.1 - Os Domínios Diagenéticos           a presença de quartzoarenitos ge-
de carbono e oxigênio, objetivando                               na Fonnação Serraria              rados através de processos dlage-
a melhor definição da composição                                                                   néticos (098, F2, LO), cimentados
das diferentes fases autigênicas,                          A integração das informações pe-       por dolomit" ferrosa (teor médiO de
bem como estabelecer a seqüência                           trográficas, dos dados litoestratigrá-  5,4% e máximo de 38%), parcial ou
de processos.                                              ficos e estruturais, com a história     totalmente dissolVida. Partindo de
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 467-488, ouUdez. 1990                                                                 473
                                                                                                uma composição original subarco-
                                                                                               siana (Q82, F16, L2). pode-se
                                                                                               acompanhar a progressiva elimIna-
                                                                                               ção dos feldspatos (especialmente
                                                                                               dos potásslcos). associada a zonas
                                                                                               de infiltração meteónca. Esta dis-
                                                                                               solução parcial ou total de feldspa-
                                                                                               tos resultou na Intensa precipitação
                                                                                               de caulinita neste domínio (teor
                                                                                               médio de 4,5% e máximo de 24%).
                                                                                               A oxidação de fases ferrosas me-
                                                                                               sodlagenéticas (particularmente p'-
                                                                                               nta e dolomitas ferrosas) e valores
                                                                                               relativamente elevados de porosi-
                                                                                               dade total (moda de 20%) também
                                                                                               são características importantes
                                                                                               deste domínio.
                                                                                               A compreensão da seqüência dla-
                                                                                               genética (flg. 8) e o reconhecimen-
                                                                                               to de áreas influenciadas por duas
                                                                                               rochas geradoras distintas permi-
                                                                                               tem caracterizar duas seqüências
                                                                                               evolutivas distintas para os arenitos
                                                                                               deste domínio diagenético.
                                                                                               Nos setores de Caioba, Camorim,
                                                                                               Atalaia Sul e Aracaju, a entrada
                                                                                               dos hidrocarbonetos gerados a par-
                                                                                               tir de folhelhos continentais do es-
                                                                                               tágio rift (formações Barra de Itiúba
                                                                                               e Coqueiro Seco) deu-se entre as
                                                                                               idades Buracica e Jiquiá (Falke-
                                                                                               nhein et ai. em edição). Após, se-
                                                                                               guiu-se uma fase de soerguimento
                                                                                               com exposição subaérea da Forma-
          +
                                                                                               ção Serrana ao longo das margens
                       "
                       i.                                                                      de blocos basculados (discordância
          +
                                , •g          ,                                                pré-Muribeca; figo 9). Durante esta
                                ~.
          +                   ,                                                                fase de exposição, a infiltração de
                              ~.                                                               água meteórica no reservatório
            +
                                                                                               promoveu importante lixiviação do
                +                   ~.
                                    •                                                          cimento carbonático e dissolução
                  +                                                                            intensa de feldspatos, seguida de
                                                                                               precipitação de caullnlta e degra-
                    +       " "                                                                dação parcial do óleo. Novamente
                              + +--,                                                           soterrado, o reservatório, com po-
                      +                 \
                                      +  \
                                          ,,                                                   rosidade e permeabilidade subs-
                                           ,,                                                  tancialmente incrementadas, rece-
                                      +
                                                                                               be os hidrocarbonetos do segundo
    Fig.7    Domínios diagenéticos da Formação Serraria na Bacia de Sergipe-Alaqoas.           gerador (Formação Muribeca, de
    Frg 7    {)Iélgeneoc domains of Serrana Formation In Sergipe Alagoas Bas/n                 idade Alagoas).
474                                                              B. Geoci. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, 4 (4), p. 467-488, out./dcz. 1990
                                             Iij
                                            Q
 Iij
                                            "    o                               INFIIIRIÇ)b DE
                                                      (lI
 li)
 Iij
 ~
<Iij
                                            ~ ...
                                            Ii)~
                                            Olij
                                                                  MEIEdR!cA
                                                                            1      u
                                                                                       MEIEÓRJcA
                                             O::~
 (!)
                                            o'
 ",                                         1I..:t
                                                       I., 1
                                                 -.l
 Q
                                            1ij0
 O
 Iij                    ..                       \,)
                                                               tJ
                                                               ~ ~"
                                            o~
                                           I" Iij       ~          ~          IXUJIIrrA FEIIROSA
                                                                                IIOIIBOEDROS ZO
                                            o.          tIj
  Iij CIMENTOS PRECOCES                      "O::
                                             "lO        ~      8t  ~
                                                                                      NlaJERrrA
                                                       I~
  li)
                                             '11..
                                                                  I~
                                            ,...
  Iij
  ~                                                                ~
                                            ,-.l                   ~
<Iij
                                                               ~   -.l
                                                       ~
                                                                   ~
  (!)
  "
  Q                                                                ~
                                                                   li)
  O
  li)                                                              ~
  Iij                                                              ~               ENTRNJA 00 
                                                                   "l
  ~                        ,.~ .. w ....... .. ~   ~a"~ •• ~""~
                                                                                 (GERNXIR IlUR/B
                                                                                                          ~
                    ~
                    2
                           ~         ••
                         •>           f
                    2    "••
                           o               f
                         •
                         • J
                         g
                    o
    Fig. 9 Mapa de subafloramento da discordância pré-Muribec8. ilustrando 8 faixa de exposição da Formação Serraria ao
           final da fase tiN. 80 longo das margens dos blocos basculados (modificado de falkenhein et ai. em edição).
    Fig. 9 Subcropping map af (fie pre-Muribeca (pre-AptianJ unconformÍ(y ac lhe end of rife phase, showing the exposure
           bele of Serraria Formacion a/ong che edges of ti/(e(} bJocks (modified !rom Fa/kenhein er aI. unpublished data).
476                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de JaneIro, 4 (41. p. 467A88, out./dez. 1990
 Os setores de Carmópolls e do po-              A Infiltração meteórica teria afeta-  pos de Furado, Cidade de São Mi-
ço UV-1, igualmente afetados pela              do os reservatórios no domínio,       guel dos Campos e São Miguel
Infiltração de água meteórica du-              após sua ocupação parcial por óleo    dos Campos, e envolvendo tam-
rante a discordância pré-Murlbeca,             de origem contmental. O óleo mor-     bém os setores de Feliz Deserto e
po~slvelmente só passaram a re-                to, registrado através da petrogra-   "SN" (flg. 7).
ceber significativo aporte de hidro-           fia, deve ter sido produzido pela
carbonetos a partir do Aptlano,                degradação parcial do óleo conti-     As histórias de soterramento e as
após Já ter ocorrido a ação meteó-             nental. Os folhelhos continentais     interações de processos dlagenétl-
rica no reservatóro. Estes reserva-            começaram a gerar no Andar Jiquiá     cos nos domínios 3 e 4 deram-se
tÓriOS não mostram mistura de hi-              (Falkenhein et ai. em edição), por-   de forma diferenciada daquelas re-
drocarbonetos gerados na seção                 tanto, antes da discordância, e vol-  gistradas nos domínios dlagenéti-
transicional com os gerados por                taram a gerar no novo soterramen-     cos aqui detalhados, onde a atua-
folhelhos de estágio rlft.                     to, provavelmente durante parte do    ção de um ou mais geradores e
                                               Cretáceo Superior.                    a infiltração de flUidos meteóricos
O domínio dlagenético 2 foi defini-                                                  participaram efetivamente no de-
do com base em amostras do poço                No poço RB-18 ocorre, a 422701        senvolvimento de características
profundo 6-RB-18-SES (Campo de                 de profundidade, um nível de m-       favoráveis à ocorrência de reserva-
Robalo, porção Imersa da bacia,                tensa cimentação,        interpretado tÓriOS profundos. Oeste modo, a
flg. 7), envolvendo profundidades              como um paleocontato óleo-água        avaliação negativa da Formação
entre 4216 01 e 4228 m. A porosI-              (Souza, 1987). Abaixo deste nível,    Serraria na bacia deve ser revista
dade presente nesses reservatórios             a cimentação por crescimento se-      corn base nos novos dados e Inter-
(até 18% de porosidade total; até              cundário de quartzo mostra-se         pretações desenvolvidas nos estu-
11 % de macro porosidade em lâmi-              abundante (até 16%). A abundân-       dos real izados mais recentemente.
na delgada) é bastante significativa           cia de crescimento secundário de
em relação     a   sua profundidade            quartzo abaixo deste nível é con-
atual. São características deste               traposta por uma escassez/ausên-
domínio o aspecto predominante-                cia do óleo morto, que ocorre co-     3.2 - Composição Detritica e
mente primário da porosidade in-               mumente incluso nos crescimentos             Modificações Diagenéticas
tergranular, mas com uma C:issolu-             menos desenvolvidos, acima do                do Arcabouço
ção praticamente total dos feldspa-            paleocontato. Isto Indica Cjue o re-
tos, levando ao desenvolvimento                servatório deve ter sido, ao menos    Ouando analisados regionalmente,
de quartzoarenitos diagenéticos                parcialmente, ocupado por óleo an-    os arenitos da Formação Serraria
(0100, FO, LO) e       a   eliminação          tes desta primeira cimentação sili-   se apresentam em méma como
quase completa do cimento carbo-               cosa, e provavelmente antes da re-    subarcósios (090, F9, L1; de acor-
nátlco (dolomita ferrosa). A Intensi-        . ferida influência meteórica. A se-    do com McBride, 1963), podendo
dade da dissolução dos feldspatos              qüência diagenética observada no      localmente ocorrer verdadeiros ar-
e a presença de restos clorltlzados            domínio 2 é representada na figura    cós lOS liticos (064, F24, L12) nos
de caullnlta parecem Indicar que               10.                                   níveis mais grossos a conglomerá-
fluidos    meteóricos      alcançaram                                                ticos (tabela I).
também este domínio, apesar da                 Os dois outros domínios dia(,enéti-
distância vertical entre a unidade e           cos indiVidualizados não serão ob-    Em geral, os grãos de quartzo mo-
a discordância pré-Muribeca no                 Jeto específico do presente traba-    nocristalinos superam os policrista-
campo. O basculamento de blocos,               lho, desde que apresentam poten-      linos (52% contra 4%), particular-
associado a zonas de falhas aber-              cial reduzido para o desenvolvi-      mente nos domínios diagenéticos 1
tas, podem ter colaborado para o               mento de reservatórios profundos      e 2. Os feldspatos detríticos, me-
processo de Infiltração.                       de alta porosidade. São eles: do-     nos comuns nos domínios 1, 2 e 3,
                                               mínio diagenético 3, envolvendo os    são dominantemente potásslcos
O óleoconlldo no reservatório Ser-             setores de Japoatã - Penedo (sub-     (10-24%, contra 2-20% de plagio-
raria no poço RB-18 é proveniente              superfície) e afloramentos, e o do-   clásios) no domínio 4, onde estes
de geradores contmentals. O gera-              mínio diagenético 4, em parte si-     constituintes chegam a compor em
dor marinho passou a contribUir                tuado na Plataforma de São Miguel     média 17% do arcabouço (080,
apenas a partir do Maestrlchtiano.            dos Campos, englobando os cam-         F17, L3).
B. GeoCl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, '4 (4), p. 467-488, out./dez. 1990                                              477
              q
             o
             Üj                                                                                ,,,'I'Rl"""A
                                                                                                   O"'"'AJll1
                                                                                               """""vAllA
                                                                      OOlO"ACTAclo QutMlCA
                          sum'TlTU1ç.4.b             aAlENTAç.(b CARBONÁl1CA
                          E CORRC6.tb                   (OOl..QM1TA ~
                         DE srUCA7US'                      E NÃo FElROSA )
                           CA.UUN1ZAçtO
            <Üj            LOC.UJZAllA.               or~t1ÇAb       UESOIéIENlt17CA
                         DE FE:U:lSPA7m                J'IClROS71lADE SECtINDÂR1A
             (D
                                                   DISSOl.t1ÇAÕ DE CARlk»lATOS
                                                  CtuIJN1ZAç.fO DE FlilJlSPA7'QS'
                                                 OEQRADAç.fo LOCoU. 00 órEo 00
                                                       I"RIME1RO QEQADOR
                                                         .QECQMPACTAçlO
                                               aMEiNTAç.fo     CLQBCW..(na LOCAl.
                                               (DQ[.QI.QTA .f'!iRROSA.M'QUm'TA J
                                                                                           (
    Fig. lO Evolução diagenética dos reservatórios Serraria no domíniu 2.
    flg  10 UlagcnCIiC ('volul/on 01 rhe Serrana reservQ/{S in domaif) 2
478                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, 4 (4), p. 467-488, OUt.ldCL 1990
                                TABELA 1/ TABLE I                                 A alteração eodiagenética dos
     COMPOSiÇÃO MINERALÓGICA DETRíTICA MÉDIA DOS DOMíNIOS                        constituintes detríticos foi o primei-
                  DIAGENÉTICOS DA FORMAÇÃO SERRARIA
                                                                                 ro fator a atuar, modificando as ca-
     MEAN MINERA LO GIC DETRITAL COMPOSITION OF THE DIAGENETIC
                     DOMAINS OF SERRARIA FORMAT/ON
                                                                                 racterísticas com posicionais origi-
                                                                                 nais dos depósitos da Formação
                                                                                 Serraria. Seguiram-se módificações
            Composição     Quartzo Total
                            (Oz. Mono.           Feldspato Total    Fragmentos   mesodiagenéticas e, mais significa-
                                 +               (K-Feldspatos>      de Rochas   tivamente, telodiagenéticas nos
                             Oz. Poli.            Plagioclásiosl     PlutOnicas  domínios 1, 2 e 3. O somatório
    Domínio                      +                                               destes processos resultou em uma
    Diagenético               Chert)                                             assembléia notavelmente matura.
   1                            97,5                    2,5             0,0
   2                           100,0                    0,0             0,0
      . / Afloramentos          98,0                    2,0             0,0      4 - MODELO DlAGENÉTICO
   3                                                                                  DOS RESERVATÓRIOS
     "" Subsuperfície           97,0        I           3,0              0,0          SERRARIA NOS DOMíNIOS
   4                            80,0                   17,0              3,0          1E2
        Toda Bacia              90,0                    9,0              1,0
                                                                                 A seqüência de processos diagené-
                                                                                 ticos caracterizados nos domínios 1
                                                                                 e 2, a distribuição das fases diage-
Os fragmentos de rochas plutõni-             tal mente na redução drástica dos   néticas observadas e as condições
cas (rochas graniticas, gnáissicas e         feldspatos detríticos em relação ao geológicas atuantes em cada SI-
pegmatíticas) são comuns no do-              domínio 4 (domínio diagenético 4:   tuação foram integradas na defini-
mínio 4 e ausentes ou raros nos              080, F17, L3; domínio diagenético   ção de modelos dlagenéticos para
demais. Fragmentos de rochas me-             3: 097/98, F3/2; LO; domínio dia-   os arenitos da Formação Serraria
tamórficas (biotita-muscovita, xistos        genético 2: 0100, FO, LO; dominio   nesses domínios.
e quartzitos) são raros em todos os          diagenético 1: 098, F2, LO).
domínios. Intraclastos pelíticos e
fragmentos de solo do tipo caliche           A dissolução dos feldspatos acom-   4.1 - Fatores Influentes na
e silcrete estão comumente pre-              panhada da precipitação de caulini-        Diagênese da Formação
sentes, sendo localmente abundan-            ta nos arenitos dos domínios 1, 2 e        Serraria
tes nos domínios 1 e 4, e mais co-           3 reflete uma variação composicio-
mumente presentes no domínio 2.             'nal do arcabouço, que é conse-      A complexa evolução dlagenética
                                             qüência direta da atuação de pro-   comumente observada nos arenitos
Dentre os constituintes acessórios           cessos dlagenéticos. Isto reafirma  é o produto da interação dmâmica
são reconhecidos, em ordem de                a importância da compreensão da     entre uma assembléia de minerais
abundãncia relativa, os seguintes:           evolução diagenética ao se proce-   detríticos e flUidos submelldos a
micas (muscovita > biotita), turma-          derem estudos de proveniência em    condições físicas e químicas em
lina, zircão, bioclastos (localmen-          arenitos.                           constante mutaçâo. Na busca de
te abundantes nos arenitos do topo                                               equilíbrio com cada nova condição,
da formação), anflbólio (hornblen-           Tendo em vista as modificações      minerais são dissolvidos, novos
da), rutilo, magnetita, ilmenita, leu-       diagenéticas produzidas nos consti- minerais são precipitados, porosi-
coxênlo, epidoto, esfeno, granada,           tuintes do arcabouço dos arenitos   dade é reduzida ou crlaaa. Todo
pirita e matéria orgânia vegetal.            da Formação Serraria, a análise     esse conjunto de processos é fun-
                                             dos setores menos afetados por      ção de cinco parâmetros báSICOS:
Nos dominios diagenéticos 1, 2 e 3           estes processos permite reconhe-    1)- da composição detrítica original
registra-se uma significativa mu-            cer uma mineralogia detrítlca pró-  dos grãos; 2)- do ambiente de se-
dança na composição detrítlca ori-           ximo do original, que é compatível  dimentação, 3)- da história de so-
ginai dos arenitos da Formação               com a área-fonte proposta, locali-  terramento sofrida pelo sedimento
Serraria, manifestada fundamen-              zada no mterior do Ceará.           desde sua deposição; 4)- da histó-
B. Geocl PETROBRÁS. RIO de Jane;ro, '4 (41. p. 467-488, ouUdez. 1990                                               479
                                                                                  ,                                         t.
                                                                      ~-
                                                                                                                      ,    i
                                                                         ,
na lórmlCa da Dacla como um 1000.
                                                                              .. ~
                                                                                          ,  6;ij:                                          ,
QU dO comparl,menlG da DaCI8 em
QUllSlâo; e 5)- da ~ ango-
                                                                                                      ,                               /
                                                                                        I'                                         (
nal o C'Id.Içoo clJagcnéllCa CIOS la.
IhelhO$. earbGMlG$. evapg! 'IOS o
QUitas 1'lOIOglas assocoadas aos 10-
SOO/al000s no pacote 5OO1men1at,                                                          ./
                                                                                              .r"
                                                                                                         , ~
                                                                                                                   -               •
                                                                                                                                    '.
                                                                                                                         ~ \- !l..... \
                                                                                        ,  •
Os    sodomeolOS da Formaçàco Sena-
"a loram ooPOS11ilOOS Dm 00\iI Da-
                                                                                    ~
                                                                                                                             "
oa erat<">'>H:a. catactlll~ p()i'
éroas-IooIO $UIlnlIl11OaS a om con-
11nvade> InlempellSI'I'I(), produto 00
un' .&Ievo rtIba ..aoo Esta StluaçJlo
ongnou uma <tSSemIJIéoa
or'9"", lmenle mal"',., de flalutelH
                                    OOIriIICa
                                                '-' .."'_       .......  ,_. _-,-,_......._-..
                                                             .. _.,.,. .... __ 'CI .., ..S,_
                                                _. '-_<....-.. _ _ _ c
                                                          .. ,,.. • .... l aIiDSls_ " " _
                                                                                                           .. _ . .
                                                                                             ' . _ _ _ _ _ _ . .. ....
                                                                                                                                    ..  ,-'.
                                                                                                                                 '" _ I....
quaruo-loldsp;l.IICa,
o    arntIICfIlC di! Soedon'lrlnlaç<'io li...   pelO esl~amento da crosta o as-               tloc1;\nga da ",1I1"'ta. O terT1j'lO 11&
... aI omrolaçooo (trn1dOO) prumo.              cenç;\o <lO manto), est1rrotou li 9&         reskléneoa da FOf!T!<lÇo\o 5<1rr.<rl"-
.eu a OOpOiIÇâo IA! corpos. ~                   rac;Ao e a ocupação 1l"8COCtI de a~          sob    laos  COI'IOIÇÓCS de prolunclidadc
amalgamaOOs, alll"l!Jl!n1 grande                gullS IC$Cr'VarÓfKl$ por hKi1.lcart:o.       e     1~.. npe.al ... H,   <lSl0n00u-sa      por
conMu,da<kl !1II1lr111. No ",I..,....alo        netos.     ~mit,ndQ         ~k>­             ce<ea 00 117 M ,a, (B8ttemIano).
mêd>o da un,oôJdl!, a maa 0fICtjJIól            menle a preservacAo da por05Ida-
elo arra.cmc c o OI.>f1O;lanle IUtr~­           ~                                             1\ evoII.çâo d,ageoóllCôl Ul.t<8mc 011-
balhamcmo o"9'n.ar.wn malOl'e$                                                                te perictdO c:ooesp!lI"1CIe. def1IrO dO
C5;leswas oe 3/e"'I05, unquan\()                A preseoça de dOIS .,letv8tos de             modoIo proposl0, ;lo pnmewa lasa
Que nas parlW l,arl$oClOIIóIl' II1lellO'        folholl'lOS geadoics. ""almOOle,             dlagefflt'CiI oas lI!oIogoa s da For-
U SUperIOl' a munor _!/Ia do 11m"               p.~recc ler sioo omportiInle l!iI ~          ~ Sonar'a (hg, 8) . ESIa rase
bM.otllO gerOu a<anolos COI'lparlttnetl"        ç;\o e na preser.ação de pOrOSo<Ja-          caracleorou-sc por um C!iláglO CO'
lados por toIhell'lOS. O _"'!(l                 oa em oat(lmllnaaas âr"as. oa                d'agonótoco o:IC5OnYOOIldO 501:1 an
dCpO$IÇl)1.3I    0011"'" a 10>1"''' a      °    aooroc com o PIOIlOSIO por Bruhn             dIÇÕes 00 dima sem~;It!OO, IW-
900"'0"'" _         corpos porosos, 8,          ellJl. (19861 ,                               ~vct pelil Io!maçâo de paIaos-
<:005oCQOenlllffi(ltlro, COIIlloIau c I""                                                     solos do t,po o;alid'o:l e s.tlcrolcs. In-
>10   do tlulDOs durante a dlagôoe$e                                                          1,lttaÇao meo:ânoc:.a ae arg.otas I!O$
8 Inlluencoou donrlamenle            os    PIO' 4.2 - Modelo Diagenétlco para
                                                        Domínio 1
                                                                                       °      ar"".ocs sornconsolloallo6. omen-
cessos da 1I<agénese peooce Iec>                                                              laçOO proooce alrlNés de c:resa-
dI~J.                                                                                         mantos se<;un<Jaroos de Quaruo, K·
                                                As jltologlôlS  (li! Forrnaç.\o   Scttaoa     loIospalos e, por 11m, precopolal;ão
Na hlSlórla de !.OI(ltlatl'lOOIO dos            00 dominio 1 eslOVC<alTl sobmeIoQiIs         de ClITlCl"1IO carDOr'Iâtoco (rombO&-
rIlSQf\<atóllos Serlana. K>ra", paol ~          a Um<! Il"ItnC~a lase 00 s~ ...              \i'()$ lona<.105 da doIoml1a e eXIen-
tIJIarmeme ImporIanlOS o S09f\/UI-              duranl" o Neocom,aroo (enl111 14.2 e         $lvll f;III1IlI,jaçOO por mOS.10:0 de
memo e a erosão 00 hnal do cst.l-               130 M.a.). lII.rame a depOSIÇAo do           (lo/ormta "ana.1lJO           ""lIrij   """s c
\110 fIIl r$SpOll!Sá"",1 I'I'IiI Ir'IIIItr<IÇâQ Aro:;Iar RIO da Som! B parte do J\n.          monos lorrosa. 1010 1~ No decorre<
00 égua mcloOrlCa (lcIod\agOO9seJ.              dar Aralu . Ao IInal deSle ,nlCNao:.         (Ia ooo~                  lOtam   .''>'O'tanl~'S
Ilem CI)I1'lO H subskIêrcoa tardia de           fOfarn almgoaas prol ...1Chdaaos m!-         os    clonos da CO""PilClaçOO            rneo:A-
algurl$ <10$ UIocO!I da pOtÇkl trner-           "mas em 101'1'1() de 750 a I 500 m.          ruea soore os ,nlt3C:taslOlõ "'fI'Josos.
~"                                              A eslas 1l"0fundK!acles, esl,rn;He           parllcula",1e(!te 00 onlervao:. OI!
                                                tornperalUfas "'",mas para a rogoão           arenllos ",tcrlOl'&S e .ns nivtllS
O    reg",,,, lé,""OO da    DaCI8      nQ ~     em tomo da 4().70<C, com lIaSC               mH,S grO$5O$ elo.. oonglome<á!~
l;:\gol) nl~ com um IlpIsóCloo .....:.al        Ctl1 daoG$ 00 '$Ólopos de o. og6noo          CXlS. A alteração tle m,nora,s 001rl-
de alIO nu>o IllfmOCO (prod!.<lldo              nos amcnlOS CiIIbor1.1tlOOS o do re-          IIOOS letfO"fI'Ia900sIôlJ'lOS        contenoo
' 00
 titânio fOI responsável pela precipi-                  O aspecto mesodlagenétlco maiS                                        As eVidênCias petrográflcas Indi-
tação local de óxidos de ferro (he-                    Importante verificado no dominlo 1                                    cam que mesmo em situações de
matita) e titânio (Ieucoxênio). As                     foram as reações de dissolução e re-                                  não exposição da formação à su-
condições estabelecidas durante a                      precipitação dos cimentos carboná-                                    perfíCie de erosáo, a entrada de
precipitação dos carbonatos pro-                       tlCOS (flg. 8). Tais reações, vincula-                                água meteórica fOI favorecida atra-
porcionaram a corroção de silicatos                    das diretamente com a geração e                                       vés de zonas de falhas aflorantes
e alumínios-silicatos. Tais reações,                   destruição de porosidade, defmlram                                    (flg. 11).
sob condições eodiagenélicas, fa-                      o caminho para a entrada do óleo
vorecem localmente a precipitação                      continental, bem como controlaram                                     Como conseqüênCia direta da Infil-
de cau Im ita.                                         a percolação dos flUidos meteóri-                                     tração de água meteórica nas re-
                                                       cos nos arenitos durante a fase de                                    giões aflorantes ou zonas de falha.
o    estágio mesodiagenético desta                     soergulmento pré-Murlbeca.                                            registrou-se uma Significativa am-
primeira fase da história diagenéti-                                                                                         pliação da porOSidade, prornovlda
ca da Formação Serraria nos seto-                      No Barremiano (final da fase (1ft,                                    através da dissolução do cimento
res de Cai oba, Camorim, Atalaia-                      aproximadamente 115 e 117 M.a.), a                                    carbonátlco e dlssolução/caullnlza-
Sul e Aracaju, foi controlado pelas                    Formação Serraria, no domíniO 1,                                      ção de feldspatos (foto 2).
condições de soterramento da uni-                      esteve localmente submetida a In-
dade entre 130 e 117 M.a. e pelo                       filtração de águas meteóricas, de-                                    A açáo solvente dos flUidos meteó-
acesso de fluidos provenientes dos                     corrente do soergulmento, bascu-                                      riCOS sobre o cimento carbonátlco
geradores continentais localizados                     lamento, e conseqüente exposição                                      (foto 3) mostra-se, quando compa-
nos baixos adjacentes.                                 da unidade (fig. 9). Durante um In-                                   rada à ação sobre os feldspatos,
                                                       telValo de tempo que perdurou cer-                                    menos efetiva com O aumento da
Os setores de Carmópolis e do po-                      ca de 74 M.a. foram mantidas pro-                                     distânCia em relação à zona de re-
ço UV-1 provavelmente devem ter                        fundidades entre O e 600 m na área                                    carga. Isto pode ser observado ).lar-
sido saturados por hidrocarbonetos                     de Caioba. A norte-nordeste do se-                                    tlcularmente nos setores de Caloba
de natureza continental, posterior-                    tor Carmópolis, a unidade foi soer-                                   e Atalaia Sul-AracaJU. Nos poços
mente â fase de soerguimento pré-                      gUida provavelmente até profundi-                                     amostrados ao longo da seçâo re-
Muribeca.                                              dades em torno de 1 500 m.                                            presentada na figura 11, fOI ).lossí-
                                                                                                                                            o      o
                                                                                                                                            N      ~
                                                                                                                                            ,;,   ,;,    NE
                                                                                                                                            u     u
                                                                                                                                            ~
                                                                             c:::>      InfIltração em Z!,IIlQS de Itllposição
             o    100  200 ~oo 40) ..
                                                                               c::::::> Infiltroçoo QS$OCtoda a falhamentos
                                      E~g Horiwntal
                                                                            ........ ~ FlulIO meteórico no reservotório
Fig. 11   Seçlio estrutural esquemática do Campo de Caioba, com datum na discordãncia pré-Muribeca, mostrando os percursos principais de infiltração meteórica.
Fig. 11 - Schematic structuralsec(ion through lhe Caioba oilfie/d, with darum in rhepre Muribeca (pre-Aprian) unconformity, showmg lhe mainpartlwavs af mereoric
          infilrra(ion
 B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janelfo, 4 (4), p. 467-488, out./dez. 1990                                                                                       481
                                                                                                         200 m Oe p-olunaodaOO CI a cerca
                                                                                                        OI.! 650 m do dlslân;:oa da 201li1 OI.!
                                                                                                        ffICar!I3 maIS próKIffi(I.
                                                                                                        No'!' poços CS-30 e ca·6. maIs
                                                                                                        ptóx,mos das ~onas 00 <ecatga " """
                                                                                                        IfIÓ!K:il asSOOadas ~ lalnarne,.,\O$
                                                                                                        (200 e l SOm. ,especl,Vametl le!. a
                                                                                                        amoolaçaocarbontohciI é. em geraJ,
                                                                                                        IIOSIlI1le l\iI porçAo me<l1IINI da
                                                                                                        ~, CjI.IG            é ma,s grossa e
                                                                                                        permcávi)~     Vak)rC$     olCvaOO$ OI.!
'-     > _            .... ....... . _ .. _ , ... _ . -..........-                         .. -         omenlO Ao. 0111,elanlO. ~OSIra­
            -
,_, ,..,.. ,_ .. _<,,""'.....__.. __
            _            .. _    .... _ _                        .. ... __ ,.,. .. ..... _     .......
                                                                                                        !los nas pc.rç6es ,nlenOl" 11 SUpetIOl"
                                                      . ~Olf.fj
                                                                     >.O'H" ... ,  ~.35lS_1ISl
                                                                                                        da. Iorrnaçâo. 0IlCIII li f'CICCIIaç*:! UII
                                                                                                        Iluodos 101 maIS l'rlIIlaaõI pel.l pro-
vtlI V<.~, IIÇII' " pmsonça 00 alÓ 14·.
do Clmcnl0 c:artlOni1llCO (poço
                                                      ' 05 valo<es Oe C<O.lI'M" (~o!. O ma·
                                                      'onal amos'l"1l<lO no poço CS-, 10
                                                                                                        .......
                                                                                                        seno,.a OI! JI''''ealaçóc$ UI! ton;,.
                                                                                                        lhos e 00 nlve!s 0CIfT1 ,nuac:1asIos
CfJ..l1D) acompannado !li! tolal                      90 lDc:aI ... ava, li é!XJCa da (JtS.             Nos "'Iervam 1T\a15 grossos. os lei ·
dissoi\.lçOO !los lekJspalos 11 00 I>m·               cordânc:liI. 11 apn,.,madamonlC1                  0SP<l105 kr.Im quase que lO1amcn-
                                                                                                        lO ~,m,n<IdOS ( 1 ~.~ Em Wludc (Ia
                                                                                                        mera permeabddide IIOS ."Ier·
                                                                                                        valos oam IjIlIfldII    ~ (lD              ,n-
                                                                                                        IcrralaÇÓCS pe-liloeas, O Iluoo de
                                                                                                        é<jua meleónca 101 <eoulodo. rOO
       ;..                                                                                              sendo capIIl <111 ,emo.eI OS PIO<lu-
                                                                                                        tos Ja doSSOl\..ll:;âo oos lelUS;>alO5. O
      •" ,          ,                                                                                   que prOYOCOU uma maIOI pr~t ...
                        ,•
                                                                                                        çâo 00 caul""',, (OIÓ 17"'. no CB-30
                                                                                                        e alé 24 0• no CB·6. foIo 4).
        ~                                                                                               O ..,Ie""alo d.. __ "'" I''''''' basaLS
      j .~...                        ,                                                                  no poço CB-30 COOII!om menos
                                                                                                        caul"',la (mOa'8 do 2'!. ) 00 que o
                                                                                                        inlCf\lakl 00 ru(lfl,tos IIt10li do lopo.
       ,
                                                                                                        que ...:Iu, o AremlO cafQba cara:-
 ,
       '.                                                                                               ICI"Il'lOO <lO POÇO    CO-6 (m6:M 00
        "                                                                                               ~,)
                                                                                                        PorlanlO aJém tlii pro"''''douo 0.1
                                                                                                        &la do ,eo;arga lTII)le(\roca, a         po,.~.
                                                                                                        moooo l",aoo e a cont,.... ~ <.los
                                                                                                        oorpos (II1l!1OSO$ lambt!m o . ~
                                                                                                        rdm ,m"""anto jl1l1lO) <lO COOI<Okt
. _.
-.,                   __
            f ....... _
            . _ .. _
            ~.
                         . . . _~ ... . . . . _
                                   . -.._.,--~
                                                ... _       .. _
                               .. _ _ _ 1C1. &U.' .. ' ......... _
            .. _ _ _ IC.. )$IS_I.r.. ' ........ _ _ ...... "'... _
                                                                  "'  _  "'._ w_
                                                              .........,---,_. ,,..."'-
                                                                             .. _   .. . - .
                                                                                             .
                                                                                             lW_
                                                                                                . __
                                                                                                 !(li ,
                                                                                                        ua pc<waçOO dOS II"oOOS mclCÓ'~
                                                                                                        co& pVIoI; 310"'105       a ......' yc<<lCOO
                                                                                                        tclodoagcnólK:il 00 pOrOSodôl<lo'< ros
                                                                                                        fO!ie!ValOrIO$ da FOImação Scn .... ,a,
                                                                                                        dooom,nlO I
'"
   •
                                                                                                                1 >és OUItOl ptoCeSSOi          ooagenéIocos
                                                                                                               cncontra.....!oO 'oIi1Cocnados • ...
                                                                                                               ~ 00 ~ meloOrlCM (lI{! 8),
                                                                                                                I} • ~DóI!(kI dO óIoo 00 gera-
                                                                                                               CII:;Jr eonhnoolill. que ji se enoonlra-
                                                                                                               va no _1000 2)- 11 O'Cioac;io
                                                                                                               OI!      liI$(!$ 1 _ anteo'Oh'lIII'II1I
                                                                                                               --
                                                                                                               llfO(opola(la$       tODlOmna 1_           /I Clt-
                                                                                                               n" J e 3...             caIc'l~ local         cID
               •                          ....__ ..........                            .. _...    -                                                      _
           ...... __----                                              . . .... ---
                                                                                                               ESI8 1 * 0 _              ~co
      ... -..,.._.
'-          .... " * ___ ' v                          :    I.              ______                       ,._ _•
                                                                                                               ~MI              DAliIOle 110 1Ie5cr.1O um
... ~
           ,
                            _.
                  ......... .
                                                             '''''
                                       W_....... IUfP .. ~ _'_., .. a , ; I _
                                                                                  -.                           -.lnoI                00
                                                                                                               lCU1armol'l1O ;iQI.>C4e$
                                                                                                                                         Mo.- <lO Nor1c,
                                                                                                               .. l:*X:oI ~ li iIOe'lf'I'OO'i
                                                                                                                                                '*--
                                                                                                                                                           p"'"
                                                                                                               18j DrIyl-' o Clllt 1986 11 1989, Ot-
                                                                                                               \'CfSOS       Co1fT'4ICIS OI óleo    oa   plata-
                                                                                                               IOrmIl ~ O"JOm .eserv...
                                                                                                               lóroos IIUYI!HleltlloalS ao JurÓS$oCO
                                                                                                               Infe<1(lf "LHI bem lall\a(lO$, SQef-
    I                                                                                                          gut(lO», bllsCuliIlIOoIlI lllYilodIoos PCf
                                                                                                               .lgua metllfOroea no JI.I"UICO ,su.
                                                                                                               pe"OI          C<CIIICOO 11111_ 12). O 1>'0"
                                                                                                               _           ~             .,uenu \lIW'k.ç;!n
                                                                                                               dO k>IOspMtw., pr8Clpll~ OI! ca..>-
                                                                                                               _.
                                                                                                               Int. 11 0>.1d/If;.IO OI! 1 _ 1err0sa5
    n                                                                                                          !ai tJ)r1O --..aoo no ~ m
                                                                                                               caoot.o.iI li en OUItOl panI/)II; CIO Ir)-
                                                                                                               m.noo OoagenéllOD 1 0iI F~
                                                                                                               A "'!.lOna Ooilglll'lé:hQ "" F(Jm'oDÇOO
                                                                                                               Se1arlll 00 dOfTIoO!O , tlog 81 pr05-
                                                                                                               5ogO.I .... 00 MacsltOCl\lt/lflO (14 MA!.
    rn                                                                                                         com uma MIgIlnOil 10$0 <lO ~
                     ----- ------------------                                                 --_:~
                                                                                                               oi._~, PrQ/unooO~ em 10100 ,li!
                                                                                                               1 500,., 10...10 al'ngod.-U; ro SCIDr
                                                                                                               (li! c..ocw. " 00 tniç1Q DD f',1Ioooe-
                                                                                                                ro tI» Mil.l De M 1.1.11 aIO hDtO a
                                                                                                               !.IIbsIUênc:Ia SOl lIImDu rTICIlII5 ....
                                                                                                               lmSa. di! ,ai lam'III WII proI.n:JodI.
                                                                                                               dIlII         mibilTli15       di!     __
                                                                                                               Z00G2 SOO m br,Jm Mnyodas
          ' ' ' .. _-..-.o     , ........'_.....
                                             ___ ..... . .n'. ___
                                                                                                _-
                                                                                                               NesLa , _ .....             ~~
         ....._                                                     ......... _ ..__..__
'" "
'.. "
         ,-_
         -,--.-.,-.
         -.."."
          ' __
                 -" -----
                         ........
                          ~
                   ..........
                                    :
                             -,"'-_ _-----
                                  _,
                              _ _ ......_
                                           ,
                                                 .
                                                 4 '"
                                                  ...
                                                     _~_
                                                               _. -
                                                                       .......'.. " ...
                                                                   ". _ _ _
                                                                                       04.10 .. _   ..... _
                                                                                               *_ - "
                                                          . . . . . . . . . . . - - . . _ . _ _ . "... lo
                                                                                             , ......... ,-,.
                                                                                                               ma5CICl'lItgtIInéIltD '"
                                                                                                               oren.lOtIi \>11
                                                                                                               oon!ÕMI         I
                                                                                                                                    fOl'~
                                                                                                                                               _,loÇ(OU nQI;
                                                                                                                                      lempoI"l~",
                                                                                                                                                  sen ..... DD
                                                                                                                                                       1'9"" ....
                                                                                                               ITIl!'nIll maIIo ule\r<ttOA lOliOfTl ..hl'9~
          ' ..... _ "_fi"""""" _.............                                   ".,0 ". .",,,,.. . .
         ,~-
         _.                                         ...... /to .........
                                                                            .............                      da!; (1ôS- 100 l. noe; SOIOl'es ue
                                                                                                               C~ooba.        Camo",.,. Alalollll Sul Ala-
 CóOjU .. ca.II«odoi' l00.I;m<c no
seu. ·uVl. Uma I'l0\l11 Caso de co-
mI!I1laçJ1o tlllbQnalOCil !OI r&g.stra-
da (<lOIOn~11I 1000SII .. aro«lflll)
 ApóI ,,",O        'ruen Plod..çk! do poro-
SIdaOO       saeun(l,'Ioa. prosumri()1tne!I-
 10 ,OIiICJOnaO;l      ao gurlldor M...,ooca
 IJan5ICIOOiIl. umiI noYlI , _ OC
crOSOJTlllfllo. ~""                        dtI..-·
 Ltfl lo progpll_ O QU;lrIlO _
                                                                                  ... _._._.- ---- ... _-
100 o 'tipDr15dvel pela Ollldorar.;ao
 lonaI da pcmsoctatw nDII raserv.Jló.
IIIIS em gr anc» proIuroooape. como
                                                     f_"
                                                                _._.. _._-,-_ _..........__ .......
                                                                                                                           ...             • .. _
                                                                ..........- ..... . - ....- --- -
0CISeI'r.IIIII no oomir:>oo 2                                                  .
                                                                        0 .. _ _ _ _ _ , _. . . . _                               00 .
                                                     _,         . .... _ ~          .. 4.'........      ~ ..... "U _ _ _ . _ . · . . . . . . .
Os 111,...,,5_           !NgI8!'IéllOOl reg.
 I,aaos      IIt!$II! $<l!JUr'ICIO    O$lhGlO   mil-
                                                                          '                    . . . ..                     ..........,
.nagonl!!oeo            $01,001II1 li IIMto.
No sÓ         IX)  seguOOo gorndoI U,.ólJlSI·
e.onall , mal lamb6m CIO                    gorador
1;00,,,••.'.,1/01.   qU(t  oonlJIIUIUTI      ~_      " 140 M.a.)        /I For~        SelTlI".              lamenlo. !l'Jdlllfiro hod!!lul1O(I fIlO'
dO rOI! 1>11.. 0.        ~S       l)"ÔX,rros _       .I"'!J'O      proh..ndldlltlml   do     alol           ptIIÇIOfliIOO pelo 'oioYo O peta& la·
MIIlJOII 00 Carmeloohs li ·UV                        2500 m. EnuII 140 li 80 M.a.. 0$l8S                    .as de preopltaÇOO plll\loométnca
                                                     teSelValór.,. $(I manll_am enIflt                      roI;)!lViIJ'I'N!fl18 &levll<la5 ao t""", dg
                                                     2 500 li 2 700 m de IIfO!LW'OOadIt.                    Baotemra"lO (F.an"05. 1986). Silo
                                                     sob CO'Ut;Oo's de 100000000a1ln •                      ~ ontIilet... 0C!0Ia rnlLÜ'OiI
4.3 - Modelo          ~tgl . IIi,ic:1I 1*'      o    SI4lII'iOfeS I 100 <C. Soo ta .. oon-                  lTIII'!!oOnc;;t.. li lfIIeni5I 0tISIr\.IIçã0 doi
           DOlrliJllo 2                              doçOes. ~511.                    mmo no                 leld:spa105. I I'"',*do lJjIISe
                                                     dO!TIÕOO I. O prorntml 111114ogoa ....                 UIIlopIeta dOS taftItInaIc&. I PIl""
NcslC dOn-OollO, • tQI6na de •.xor·                  vdoagm610c0. NesIfI esIJgoo. lJô1I8"                   5(!nÇ;) de . .I0Il o;Ior'!IL~ dO
.;rmooilO da F~ SemIna 100                           <;e 101" 0t0'00i ..... 11'01 ..... I _                 c:aut .... t.a I I OtolétiCII dO óleo
essen.;oalmon!o (11$1.",. (Ia $I!I!jItnda            de gIQÇ60 de ~IO$ •                                    moMo, gcr_ proYlMlImonro peIiI
pelo dOmInro I . llIIII)OrO lOpI'05etI-              partI" dOS lOIhOInoI; oonltnanta ....                  ~                    do óleo oonlonenLa1 ao
1aSSO pontos de iêITIeIh;Inça. IaOS                  quo PfOITIOY8U li sat ....IÇAo parl:tal                longo 011 oonIato óieo-jguI
como uma pr<III4o"" acAo 1Tlll1eOr0Cil               aos .esorvlllÓllOll (lig lO)
'"W"I/On6I1Ci1. Em 1II"'a1. li oodoa-                                                                       A despo.to da .ntons.tll diS5OluÇâ:l
gênot:!IeI no dOmmoo 2 nOO l\pJf)$IlO-               Dutanle li 108I"1I"'ITIOOIO gIlfat do                  de leld$p9lO5, o ilspOCKl di! porust.
14 vaooaçAo quandO ~                                 lna! da 'ase "". eeIelI do melado                      <IaOI! Inle<gr!ln\ll;w IIO!I ~alQ.
c:o:TI 11 do aomiruo I (109 101 P8QlJ&--             da seç60 lObIeposl8 .li FOIi'J\IÇ6o                    nos de AI;tOIIo li domoroantlmenre
na 0I11!f"""" ti obIorvildil apenas                  s.r-         100 lWodod&. l\p8S.ar 111 ...,            pnma.o IIoto SI. li ~ da
                                                     .... _----
no que 511 '1IIefe .li ...          ,,,,,açAo  JTl&- ,...., SIdO d,e1_11 OOPOSlO5                           pomsrdaàe 11""'*'- dIJuo.... apit'
eanoea       de ~Iu. lI'IarII "'1fIr'I$a         no  na ~ de AotIaIo. o. ...,,105 Sor·                      '1IIlI8ITIIf1ta. pela lXlIT'OnIÇio doi
o.b"." 2. tIJIIUI- 8m W1ude
Oi! lOCtI<.IaçAo .... ptOQ!\t1 _
                                                     .... pa1)Clm 1.. SIdO 11Jr9dOiI. p(J"                  MgtIII>IUS !"'1OIft: IÇA0 _
                                                                                                            da$ Ç1tdcr4a, dtI .gol.l ..11,_
oomInro (Cal1xI              011     llotMIoI   8m   le ,nUtr;'l(105    ai,.."   do I~                      soI:tte I ~11ÇAo JIO' Q ..... , .~
fUI-.iO .u          ,XliII"" I 1 _ de                105 IbOOIO O CIe5IIrMIM....-.o da                      105 &eClO'Idâ'ioI Cf ~ li loIds-
CIIIObil,       c.nor.....      lllaIalol Sul "      <Io$Xtf~ prfeMunb«:a, I\pe$ar                          paIO. .. peI.:o OQtp!!Ç1o prOlXlOe da
..... 1ICiIjU: hgs 2 li 51. O IIIt!1IO do            oa C$lo\neo. ....u::.1 dO lCi!IO da                    pane SUpefogr do _Ióno p(J"
~ <10$ OI ; : I '0$ 000I"!JOnfI-                     untdad(l     Mil • ",,*,icoe dO doScXlr·               !IodoocattIonet de ongern oonI ~
1lCOf. ~ 100 bom                  ma.,     a.na no   o.1nc.. l!nI AoIIIlo. I ,nh1!1'lIÇio JTl&-             roerllal, Inocoad. na kII!l8 JaQu.t.
dOmInoo 2 ao que no 1. Em apenas                     .1!Ilric;I teria SOdO "'abHlllltd;) pela               devido • tjpIdIo ~ Eita
aprou matllmlll'le 2 M.a. (onllll 142                ptllSOf1ÇD (If;     '.'hamOnlOll. bascu-               Oto.étocia oonl,rma aa DO$OfV'"
 ÇÓ8$ etOluadas em QUI'''''' 'C!$Ilt\'3-          vada. A panlf ele entAo, 11 SIJOSi.         ~             PlIiCOal pOr hldrocarbo-
!ÓnOS proJuOOO$, QUO apontam os                  oêncta se dou OI! larma maIS tenta.         fICtos,  aDOnando a <liagênesa na
PlOC e ."", oe IleSlru~ da JlIl!OSI"             sendo al 'ngtOas prolundt<lades de          parlO alia aa CSlrU",,'1I
dada como normalmeme maIs 100-                   4 000 m ;tpeOaS a 20 M.a.
tos ou ment)$ etlClCl!'ltcs QUO os de
{JIII"BÇOO cio Itldfocarbont'tto$. {)(ts&a       o ma"        IfI1portanle   pmeesso    OI!
(orma, 11 s.aIUlaç&l PlIiCOal aos po-            !l&StrulÇAo da porosodade nesta_            5*POTENCIAl
«)$ por l'ot<lIocarbont'ttos se apro.            gunda 1ilS(! mcsootagCOétlCil !oi a              EJtPlORATÔRIO DE
senta como o Plocesso maIS el~                   abundanto e,mcntaçâo por crcsc;.                 RESERVATÔRIOS
ClMle !I& 1J«15efViIÇio c.a potOStda-            mentes socund.voos OI! qoat1ZO {lo-              PROFUNDOS NA
ÓIIIlIT'I re5efVlltÓl'IOS prolOflOOS (De         10 6~ O QUIIIIlO      tardoo 100 o ptinc;.       FORMA ÇÃO SER RARIA E
Ros. 1990, I1CSIO \/OIume).                      pai   ",,~el pel~          OlJI,temç;lo r,·      MODELOS DE
                                                 na! da l)OfOSIdade        em   rTUtos  re-       OCORRENCIA
As <XIOOIÇÕC$ l'IIC$OdtageOOtlCilS no            sorvatónos proluflôOS.
domiNO 2: prOUegullam a 00 M.a.,                                                             A anál.sc doS 3SpI!Cl05 OI! PIOYO-
com a mallv~ da subs>déneta                      Os o;evatlOS      perc.."'1L~"5 dO poro.    ml!nc,a.    ~ condlÇÔO!S:         P"-"
Em       apro .. ~te                10 M.a.      Sodadu eneonl'aoos fIOS reserval6-          I>oeola,s e  depoSocKlna". oa hOSIÓflD
(70 M.a ) protundidades ÓII ilpfl)X~             llO!I proIundos Serrana do Campo            de SOIOfIiImerllO e da evoIuçAo
mOOi>menlO 3 600 m llaYtam ateIO                 de RObalo parcccm (!\;LiIf Iigaoos.         dtagcnétoca oa Form..'Ção s.:n_
ahl1gl<las. O = tamo do 05p;0ç0 po-              portanlO, ;I oomllu'Iaç" do papel           permltou ,eoonheoer       D!I  ' alores ~
.oso da parte 5I.pIInCI< "" resetvaló-           IfllboOof das Clilbllas de ilf9<~ s0-       por1$ávc!s petas rt-.nlloes pOIOSI-
no lO! satUl3W totalmente por hi-                bro ge5Qm(]nIOS secwldilnos. ã              <I3de$ e.,btdas pelos fl'5CfViltÓl'm
dro<;afbonctos, pcrmttlf'ttl       a Inter·      rápKla .. ~a. ~ adfç30 00                   doS canopus tJo CaIOb;t e Aotlo'IIo A
rupção da dt~ 11 11 PlCSBVlI·                    11!nd06 sotventes fl1IIS(XIlagonr)llCO$     pO$$obolrdade de que taIS lat(llC5 se
,Ao Itnal aa al13 pOIOStda<IiI 0I:l00<-          e mctoóncos e. ~'nc'paknente. 11            reprlam em (lO,JtfBS áreltS. p!Ii1lCt>-
                                                                                             I8rmente na pOrckt imI1rsa (\/I ba-
                                                                                             oa. Ó a;K'(rcm o c:ont(lfa ;I Forma-
                                                                                             ção Serrana pOU:"...:;31 OI! OOngar
                                                                                             reservatÓl'oos prolunr;los prospectá·
                                                                                             lIei5 OI! m!lflClm Slst!!lt\l\I<Ca.
                                                                                             Com OiISO       r1I)$ casos eslu<lad05,
                                                                                             dois modelos I);\SH)OS 00         1f'ICf_~
                                                                                             10 dou    prcser...aç;Io de     poro5H.Iildrl
                                                                                             pOder"    ser  ftoCOl~>ecrdos.    As roncJt.
                                                                                             çOcs do cada ll'IOUeIO pOdeIn ocor-
                                                                                             fflf comOH\a(S3S, ç:om consatll,JCf1tD
                                                                                             somatÓl'rO 00 sua eiroéncra.
                                                                                             S.1 - Modelo Caloba
                                                                                             O Of'fl\CllO fN)O(tlo li<! 1M)juç.'io do
                                                                                             ,eservalÓl'IOS PlOfundOS.          ~fonna!.
                                                                                             mente      dIlnOmlMOO         de    Moaelo
                                                                                             CaKlOa. ó somrlar ao (ln)p(lS1O pOr
                                                                                             BJOf1Ykke 1'1 ai. (\988 e 19691 p..... a
                                                                                             alguns ,esorvalónos I,ds,k::o$ do
 ._.       0. ... ""' .. _ .......
           40.,.. ... _ _ ..... _
                                   *_. ,...."""...... _._
 _ • ..... __ "'_.·.. _ _ _ ... _'_'h
                                         , _ .........    '1)0 . ..... _"...........
                                                                             Oilll'.)/I$_
                                                                                             M;If 00 NOrle. O t:r.:II1dlCtO!\to
                                                                                             W5lÇ() 00 MOOeIO CDIObo'l Ó delJ<ll,
                                                                                             fIOS  tJIocos   mat$ f)i(lv30()5     e  b;Js.
           .. ~,. ... " -...............     00-                                             Qj~         duranle    I)  tOCtenrs.mo e
                                                                                                                                     ...
 soerguimento geral ao final do es-   las de argila envolvendo os grãos         Caioba tiveram sua porosidade
tágio nft, a Formação Serraria foi   (De Ros, 1990, neste volume). Po-          provavelmente incrementada por
submetida a um regime meteórico.     de, também, ser ampliada por pro-         este processo durante sua segunda
A ação solvente da água meteórica,   cessos de geração de porosidade            fase de soterramento.
Infiltrada a partir da superfície da secundária, como a infiltração de
discordância pré-Murlbeca elou ao    água meteórica (que parece ter
longo de zonas de falhas, propiCIOU   Igualmente ocorrido no Campo de
considerável Incremento da porosi-   Robalo; Garcia, em ediçâo), ou sol-       AGRADECIMENTOS
dade por dissolução de grãos de      ventes orgânicos provenientes dos
feldspato e cimentos carbonátlcos.   folhelhos. O processo de preserva-        Este trabalho foi desenvolvido com
Essa porOSidade ampliada pOSSUI      ção de porOSidade pela ocupação           base na Tese de Doutorado do au-
excelente potencial de preservação   precoce por hidrocarbonetos é ex-         tor principal, para a qual a cessão
na fase posterior de subsldêncla,    tremamente eficiente, desde que o         de dados e a colaboração de diver-
particularmente nos blocos que       fechamento da estrutura e, portan-        sos técnicos da PETROBRÁS fo-
permaneceram a profundidades ra-     to, a saturação, persista durante         ram essenciais, dentre os quais
sas até o Terciário, sendo só então  toda a histÓria de soterramento           Almiro Wilbert, Sylvia M.C. Anjos,
mais profundamente soterrados.       posterior.                                Carlos A. Cordeiro, Cristiano L.
                                                                               Sombra, AntoniO M.F. Figueiredo e
                                     Os blocos profundos da faixa Imer-        Chang H. Kiang. Agradecimentos
Um exame maiS detalhado das          sa mais Orientai. da baCia mostram         especiais ao Dr. Natálio Gamer-
áreas de subafloramento da For-      bom potenCial para a prospecção            mann, da Universidade Federal do
mação Serraria ao longo da discor-   dos reservatórios Serraria do Mo-          Rio Grande do Sul, e ao Dr. Milton
dância pré-Murlbeca e das histórias  delo Robalo, desde que sua histó-          R. Franke, da PETROBRÁS, res-
de soterramento IndiViduaiS dos      ria de soterramento e sua evolução         pectivamente, pela orientação da
blocos da parte Orientai da bacia    estrutural sejam convenientemente         tese na Universidade Federal do
permitirão localizar setores onde    detalhadas. Mesmo reservatórios            Rio Grande do Sul, e pelo apoIo e
ocorrem as condições básicas do      de gás a profundidades substan-           estímulo IniCiai para o empreendi-
Modelo Caloba.                       cialmente maiores que as do Cam-           mento da mesma. Aos bolsistas de
                                     po de Robalo podem ser previstos           iniCiação Científica da UFRGS Ka-
                                     pela aplicação deste modelo.               ren Badaraço, Atlla A.S. da Rosa,
5.2 - Modelo Robalo                                                             Karin Goldberg e Ricardo F. Pinto,
                                     O outro fator apontado por Bruhn           e à desenhista Josiane MaUricio
o   segundo modelo de desenvolvI-    et ai. (1988) para o desenvolvimen-        Farias, por prestarem valioso auxílio
mento de reservatórios profundos     to de poroSidade nos reservatórios         em diversas fases da Tese de Dou-
na Formação Serraria que emerge      Serraria dos c"mpos ocidentais,            torado de A.J.V. Garcia e deste
deste estudo, denominado de Mo-      qual seja, a aSSOCiação com dOIS           trabalho. Aos revisores S.M.C. An-
delo Robalo, depende essenCial-      geradores de Idades e posições es-         JOs e C.R.o. Rodrigues, e ao revI-
mente da preservaçâo de POroSI-      truturais diversas, parece igualmen-       sor anônimo.
dade propiCiada pela ocupação        te mUito Importante para a pros-
precoce dos reservatórios por hi-    pecção de reservatórios profundos
drocarbonetos. Estas condições       na unidade. Isto baSicamente por-          REFERÊNCIAS
devem ter ocorrido baSicamente       que os reservatórios aSSOCiados a          BIBLIOGRÁFICAS
nos blocos maiS oCidentaiS, que so-  geradores continentais (formações
freram acelerada subsldêncla du-     Barra de Itlúba e Coqueiro Seco) e         BEARD, D.C. WEIL, P.K. Influence
rante o estágio nft. onde houve      tranSIClonalS (Formação MUrlbeca)              of texture on poroslty and per-
condições de geração, migração e     possuem o potenCial de receberem              meabillty of unconsolidated san-
saturaçao dos reservatórios antes    o óleo continental, gerado mais               ds     AAPG       Bulletim,      v.57,
da substancial reduçao de porOSI-    profundamente, logo após a am-                p.349-369. 1973.
dade. A preservação pode ser auxi-   pliação de poroSidade propiCiada
liada, como no caso de Robalo, por   por solventes liberados dos folhe-         BJ0RL YKKE, K., MO, A., PALM.,
fatores de inibição da clmentação    lhos tranSIClonalS (De Ros, 1990,              E. Modelllng of thermal convec-
ou da compactação, como cutícu-      neste volume). Os reservatórios de             tlon in sedimentary baslns and
486                                               B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 4 {4l, p. 467-488, out./dcz. 1990
     its relevance to diagenetic reac-                   FALKENHEIN, F.U.H. et ai. Análise                         de Federal do Rio Grande do
    tions. Mar. Petrol. Geol. n.5,                          da       Bacia        Sergipe-Alagoas.                Sul, [s.d.]. (Tese de doutorado,
    p.338-351. 1988.                                         Rio de Janeiro: PETROBRÁS I                           em edição).
                                                             DEPEX/CENPES, [s.d.]. (Relató-
BJ0RL YKKE, K., RAM, M., SAI-                                rio interno, em edição).                         McBRIDE, E.F. A classificallon of
   GAL, G.C. Sandstone diagene-                                                                                   common sandstones. Jour. Sed.
    sis and porosity modification du-                   FIGUEIREDO, A.M.F. de. A valia-                           Petrology, n.33, p.664-669, 1963.
   ring basin evolution. Geologis-                          çáo e perspectivas petrolíferas
   che Rundschau,                 v.78, n.1,                da Bacia Sergipe-Alagoas. Rio                     OLlVATTI, O., RIBEIRO, E.M.
   p.243-268. 1989.                                         de Janeiro: PETROBRÁS, 1978.                          Projeto         Serraria.           Maceió:
                                                            (Relatório interno).                                  PETROBRÁS / RPNE I DIREX,
BRUHN, C.H.L., CAINELLI, C.,                                                                                       1969. (Relatório interno).
   MATOS, R.M.D. Habitat do                             FRANKE, M.R., SILVA, V.J.L. Pro-
   petróleo e fronteiras explora-                           jeto especial: fatores que condi-
                                                                                                              PROJETO RADAM. BRASIL. Le-
   tórias nos rifts brasileiros.                             cionam a porosidade dos areni-
                                                                                                                  vantamento de recursos natu-
   Boletim de Geociências da                                 tos. Rio de Janeiro: PETRO-
                                                                                                                  rais.        Rio        de         Janeiro:
   PETROBRÁS,                 v.2,       n.2/4,              BRÁS, 1975. (Relatório interno).
                                                                                                                  MME/DNPM, 1981. v.23. (Folha
   p.217-253. 1988.                                                                                               SB24/25, Jaguaribe/Natal).
                                                        FRANRES, L.A. Mesozoic - Ceno-
                                                             zoic climatic history and causes
CADO, A.J., FEIJÓ, F.J., AQUINO,                                                                              SILVA, V.J.L., DELLA FÁVERA,
                                                             of the glaciation. In: HSÜ, K.J.
   G.S. Explorando uma bacia ma-                                                                                  J.C. Característica de reser-
                                                            Mesozoic and Cenozoic Oceans.                         vatório e gênese da Forma-
   tura. In: SEMINÁRIO DE IN-                                Boulder: Geological Society of
   TERPRETAÇÃO                   EXPLORA-                                                                         çáo          Serraria.          Salvador:
                                                            America, 1986. (Geodynamics                           PETROBRÁS / RPBA I DIREX,
   TÓRIA, 1, 1989, Rio de Janeiro.                          series).
                                                                                                                  1972. 66p. (Relátorio interno).
   Anais...        Rio       de       Janeiro:
   PETROBRÁS I DEPEX, 1989.                             FUGITA, A.M. A Geomorfologia da
   p.391-397.                                                superfície de discordância pré-                  SOMBRA, C.L. O papel da história
                                                            aptiana na Bacia Sergipe e sua                        de soterrarnento na evoluçâo da
DE ROS, L.F. Preservação e gera-                             relação com os campos de óleo.                       porosidade de arenitos (bacias
   ção de porosidade em reservató-                           In: CONGRESSO BRASILEIRO                             marginais brasileiras). Boletim
   rios elásticos profundos: Uma                             DE GEOLOGIA, 28, 1974, Porto                         de Geociéncias da PETRO-
   Revisão. Boletim de Geociên-                             Alegre. Anais... Porto Alegre:                        BRÁS, vA, nA. pA13-428. 1990.
   cias da PETROBRÁS, vA, nA,                                [s.n.], 1974. v.1, p.121-135.
   p.387-404. 1990.                                                                                           SOUZA, R.S. Análise seqüencial
                                                        GARCIA, A.J.V. Sedimentaçáo e                             dos testemunhos do poço
DICKINSON, W.R., SUCZEK, C.A.                               diagênese dos arenitos da For-                        6-RB-18-SES: Bacia de- Sergipe-
   Plate tectonics and sandstone                            maçáo Serraria, Jurássico Supe-                       Alagoas.        Rio       de       Janeiro:
   compositions.           AAPG          Bulle-             rior (7) - Cretáceo Inferior da Ba-                   PETROBRÁS/CENPES, 1987.
   tim, v.63, n.12, p.2164-2182.                            cia de Sergipe-Alagoas, NE do                         29p.      (Comunicação técnica!
   1979.                                                    Brasil. Porto Alegre: Universida-                     DIGER,83).
                                                                    EXPANDED ABSTRACT
   Since lhe beginning of oil exploration in            onshore portion Df lhe basin. In contras~ lhe     provenance, sedimentary environment
   Sergipe-Alagoas Basin, Northeastem Brazil,           Serraria sandstones of lhe oftshore blocks show   diagenetic and burial histories of the unit have
   lhe fluvial sandstones of Lower Cretaceous           much better porosity in deeper leveIs. To clarity been analized.
   Serraria Formation have been considered poor         lhe reasons for this disparity, and to stab!ish
   reservoirs. This evaluation is mostly due to their   principIes for prospecting tor deep reservoirs in The Serraria Fonnation was deposited by a
   steep decrease in porosity with depth in lhe         lhe Serraria Fonnation, lhe paleogeography.       fluvial braided system crossing a wide cralonic
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,            4 (4), p. 467-488, out./dez. 1990                                                                          487
   sag from lhe north-northwest, before lhe AtlanflC  flushing has: dissolved most of the dolomitic  Prospectmg models were based on these two
  nft rupture. The umf was deposlfed under dry       cemenl and lhe feldspar grams; precipitated    occurrences. Deep reservoirs of the Caioba
  cllma/lc condl/lOns, and shows /ower and upper     abundant aufhigenic kaolinile; oXldlzed pynte  Model may be discovered following a detatled
  fmer m/erva/s of mterbedded sandstones and         and ferroan carbonales, and degraded part of   analysis of fhe subcropping areas and major
  facus/orle shales, and a coarser nuddle mterval    lhe oil generated from fhe Neocomlan shales.   border fau/ts crossmg Serrana Formation along
  of hlgh energy deposlts and honzons of a eo/lan    Smce fhe Upper Gretaceous, fhe uni! has been   lhe pre-Aptian unconformity, and of lhe buria!
  rcworkmg. Tlw provenance ana/ysls has              buried again to shallow depths (1,000 fo       histories of the eastem blocks of lhe basin.
  revealed that a mature quanz-fe/dspatlc detrita/   1,500 m), reaching2,500 min Gaioba fieldon/y   Deep reservoirs of lhe Robalo Model may be
  assemblage was deposlted, as a result of           m fhe TertJary. During fhls new bunal, pari of found in lhe eastemmosl offshore blocks that
  conlinued weafhcong and transportatlon from        lhe abundanf secondary poraslty was reduced    experienced very rapid subsidence during lhe
  dlslant SOurce-areas of essentJal/y plutomc        by ferroan d%mite and quartz cemenfalion,      rift sfage, provided lhal lhe traps have kepl Iheir
  composlllOn.                                       and oil generated from trans/tional Apllan     closure during lhe furiher burial hislory. The
                                                     sha/es entered fhe reservo/rs.                 reservoirs associated with both source-rocks
   TtJe pe/r%glc analysls of fhe sandstones                                                         from fhe Neocomian and lhe Aptian a/so show
  allowed fhe defmlllOn of four dlagenetlc           Diagenetic Domain 2 includes fhe Robalo        good potential for porosity preservation, since
  domams, tvvo of whlch show potentJal for lhe       oilfield, where Serrana reservoirs have shown  fhey could have been saturaled by Neocomian
  occurrence of deep reservOf(s. Dlagenellc          poros/tles up to 18% a/more than 4,200 m in    hydrocarbons soon after porosity generalion by
  Domi:im " mcludmg offshore Ga/oba o/lfield         deplh. Their diagenelic evolution shows Ihat   solvents produced from lhe Aptian shales.
  and adjaccnt onshorc fle/ds, shows an              the very rapid subsldence dunng the rift stage
  Impresslve poros//y enhancement due to             allowed lhe generation and migralion ofthe
  telogenctlc meteonc waler mvaslon. This            Neocomian oil to lhe reservoirs before the     Conflfmation of lhe polential for deep reservoirs
  occurred after fhe mterrupt/on of nft subSldence   severe reduction of porosity. Whereas the      in lhe Serraria Fonnalion has a grea!
  by general faultmg, tlltmg and upllftJng of blocks porosity in lhe oil-safurated zone was         importance in lhe attempt to reverse lhe
  durmg fhe end of Neocom/an and begmmng of          preserved, a massive quartz cementation has    decrease in hydrocarbon production and
  Barrem/an. Glose to the pre-AptJan                 occluded nearly ali the pores under lhe        exploratory success tha! lhe basin has
  unconformlty and to major faul/s, lhe meteonc      oil-water contacl.                             experienced in lhe las! decade.
488                                                                    B. GeocL PETROBRÁS, RIO de Janeiro, 4 (41, p. 467-488, ouUdez. 1990
                                                                       Gustavo de Carvalho Pinho' e Manoel Nabuco Chaves Costa
                                                                      RESUMO - A Formação Barra de Itiúba é reconhecida como unidade geradora e
                                                        ,             reservatório de hidrocarbonetos e gás na Bacia de Sergipe-Alagoas. No Baixo Regional
                                                    , ,          ,
                                                             i   'I   de Alagoas, apresenta-se como espesso pacote constiturdo por intercalações de
                                                                      arenito e folhelho de origem deltaica. Em testemunho do poço 1-MAS-1-AL foi
                                                                       reconhecida litofácies eólica de composição subarcosiana no intervalo de -4351,5 a
                                                                      -4369,5 m, portador de água. A Iilofácies eólica encontra-se associada à htofácies de
                                                                : :   canal, provavelmente de dislributário deltaico, apresentando respectivamente valores
                                                I"                  I médios de porosidade de 11,5 e 8,2%, e valores médios de penneabilidade de 13,2
                                            'i
                                               f
                                               ,
                                                 I
                                                    I
                                                         ,
                                                         :
                                                              ,
                                                             i'
                                                                      e 4,8mD. Aspectos texturais da fácies eólica parecem ter favorecido o
                                                                      desenvolvimento de porosidades e permeabilidades ligeiramente mais altas do que
                                                                      aquelas identificadas na fácies de canal. A porosidade principal e secundária,
                                                 ,     ,
                                                 !I    I! '           resultante da corrosão de grãos do arcabouço, da dissolução de grãos feldspáticos e
                                                           , '        localmente de cimento carbonálico. A porosidade, tanto primária quanto secundária, foi
                                                                      conservada em função da relativa estabilidade composicional e mecânica do
                                                    ! ::
                                                                      arcabouço, rica em quartzo. Os feldspatos contriburram de fonna particular para o
                                                                      desenvolvimento do espaço poroso, suportando a compactação numa fase inicial da
                                                                      diagênese e mantendo abertos os caminhos para a circulação de fluidos.
                                                                      Posterionnente. sob dissolução parcial, liberaram espaço poroso a expensas do
                                                1:11
                                                 ,                    arcabouço. A importância deste estudo resulta da caracterização da litofácies eólica na
                                                                      Fonnação Barra de Itiúba e da porosidade apresentada a mais de 4 000 m de
                                                                      profundidade, representando uma nova fronteira exploratória a ser pesquisada na
                                                       I              Bacia de Sergipe-Alagoas.
                                                                      (Originais recebidos em 10.12.90.)
                                                     "
                                                                      ABSTRACT - Located in the Sergipe-Alagoas Basin, lhe Barra de lliúba FormalJon is a
                                                                      recognized hydrocarbonlgas source rock and reservoir. In lhe Alagoas Regional Low it
                                                                      appears as a thick packet of interbedded sandstone and shale of deltalc origino A core
                                                                      sample from well 1-MAS-I-AL reveals a subarkosic eolian lithofacies ai lhe
                                                                      -4,351.5/-4,369.5 m waler-bearing interval. This lithofacies is associated with a
                                                                      channellithofacies, which is probab/y of a de/taie distributary. The two lithofacies display
                                                                      average porosity values of 11.5% (eolian) and 8.2% (channel) and average permeability
                                                                      values of 13.2 mO and 4.8 mO. Textural aspeets seem to have favored the deve/opment
                                                                      of slightly hi~her porosity and permeability values in the eo/ian facies. Main poroSlty is
                                                                      secondary and resu/led from the corrosion of framework grains and trom the solution of
                                                                      bolh feldspar grains and, local/y, earbonate cement. Both pn'mary and secondary
                                                                      porosity were preserved thanks to the relative compositional and mechanical sfabi/ity of
                                                                      lhe quartz-rich tramework. The feldspars played a special role in the development of
                                                                      pore space, as they averted compaction at the inittal stage of diagenesis and kept lhe
                                                                      pathways offluid circu/ation open. Later, pore space was created lhrough solution of the
                                                                      framework. In eharaeterizing the eo/ian lithofacies in lhe Barra de IflÚba Formation and
                                                                      measuring the porosity at a depth of over 4, 000 m, this study has identified a new
                                                                 "
                                                                      expforatory fronfier in lhe Sergipe-Alagoas Basin.
                                                     [iI
                                                                1[',
                                                                II    (Expanded abstract available atlhe end ofthe paper.)
            1 - Seção de Laboratório
                (SELAB), Divisão de
                                            1 - INTRODUÇÃO                                                       precisamente, no extremo sudeste
                Interpretação (DINTER).                                                                          da Lagoa Manguaba e no frend es-
            2 - Setor de Bacias T erreslres
                                            o    poço 1-MAS-1-AL (Massagueira                                    truturai da Falha de Tabuleiro dos
                (SEBAT), Divisão de         01) localiza-se na porção centro-                                    Martins, distando 14 km a sudoeste
                Interpretação (DINTER)      norte da Bacia de Sergipe-Alagoas,                                   da Cidade de Maceió, Alagoas (fig.
                Distrito de Exploração do   no compartimento tectono-sedi-                                       1). Este poço pioneiro, abandonado
                Nordeste (DENEST), Rua do
                Acre 2504, CEP 49060,       mentar denominado Baixo Regio-                                       como seco, tinha como objetivos
                Aracaju, Sergipe, Brasil.   nal de Alagoas. Está situado, mais                                   principais os arenitos das forma-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro: 4141. p, 489·507. ouUdez, 1990                                                                                            489
                                                                                I
                                                                                , ! ... _-:,/
                                                                           "\)
                                                                             I
                                                                        •  I
                                                                        ,/
                                                            ALAGo'AS
                                                               '01"/
                                                             : ",-
                                                                                                                   /
                                                                                                                    .•
                                                                                                                     ~--
                                                                                                                              x
                                                                                                             'Y
                                                                                                        •
                                                                                                                                                      #)1
                           ~/                                                                                                    l-MD-'
                                                                                                                                           á
                                                                                  "l'
                         ./                                                                                                        -<>                       Maceió
                  .
                SERGIPE
                     /
                       /
                                                                                                         8925
                                                                                                                                       1-:;/
                                                                                                                                 \lft~-l
     .,,                                                                                                                                                \c,o
                   /
                /
            /                                                                                                          l-RN-'        -1-.>            ~'
                                                                                                                         -<>         -<r        '\"''}
                                                                                                                                   '-FS-'      to
    ,I ,                                                                                                                                   .0
      .' ~
             \
                                                                                                        MC:39 C 'W
                                                                                                                                      aC
                                                                                                                                         "    ~
                                                                                                                                              ~        ESC .. 1/500,000
              I
      "', I
Fig. 1            Mapa de JocBlizaçlio da Bacia de Sergipe-Alagoas e do poço l-MAS-'·Al.
! '9 1            Location map, Sergipe Alagoas Basin and weJl 1-MAS 1 Ai.
ções Coqueiro Seco, Barra de IUú-                                seqüênCia               (de     -4351,5         a      volva a geometria externa e a dis-
ba e Serraria. Na seçao correspon-                               -4369,5 m), com O objetivo de ve-                      tribuição do corpo arenoso.
dente à Formaçao Barra de Itlúba,                                rificar o potencial destes arenitos
este poço Interceptou, a uma pro-                                como rocha-reservatório.                               Análises sedlmentológicas possibi-
fundidade de 4300 m, arenitos-re-                                                                                       litaram a caracterização faciológica
servatório portadores de água com                                                                                       do Intervalo arenoso testemunha-
cerca de 1mo de porosidade mé-                                   Na área do Baixo Regional de                           do, e análises petrofíslcas fornece-
dia, valores estes bem acima da-                                 Alagoas, o Intervalo estratigráfico                    ram dados para comparações com
queles previstos por Bruhn et                                    testemunhado                no    l-MAS-l-AL           os padrões médios de porosidade e
ai. (1988) para esta unidade nas                                 somente fOI                alcançado pelos             permeabi Ildade da formação em
condições mencionadas.                                           poços l-NF-l-AL (Norte do Fran-                        profundidades equivalentes.
                                                                 cês), l-RN-l-AL (RIO Niqulm) e
o             Intervalo         de      -4348,0 a                l-LPC-l-AL (Lagoa Pacas), loca-                        Os resultados obtidos Justificam
-4424,0 m do l-MAS-l-AL, per-                                    lizados a 3 km, 9,2 km e 23 km                         o Interesse que esta seqüênCia ge-
tencente à Formaçao Barra de It,Ú-                               no       quadrante             sudoeste     do         nética desperta no momento em
ba, compreende uma seqüênCia                                     l-MAS-l-AL, respectivamente. Os                        que se procura ampliar as frontei-
genética bastante arenosa, à qual                                demais poços da área foram Inter-                      ras exploratórias da bacia.
se atribuía, através de Interpreta-                              rompidos em hOrizontes estratigrá-
ção de perfis, uma deposição turbi-                              ficos superiores. Com base nisto, e                    o    presente trabalho descreve a Ii-
ditica de frente deltaica inserida                               considerando a disposição quase                        tofaclologia e as caracteristlcas pe-
em ampla seção pelítlca. Foram                                   alinhada dos poços, fica preJudica-                    trográficas dos arenitos testemu-
testemunhados 18 m do topo desta                                 da qualquer Interpretação que en-                      nhados no poço l-MAS-l-AL e pro-
490                                                                                  B. GeoCl. PETROBRÁS, Rio de      J<Jr1erro,  4 (4), p. 489-507,             OUt ....cJC7. 1990
                                                             FORMAClo                  UTOLOGIA
                                                                                                                     SISTEMA
                                                                                                                OEPOSICIONAL            ..
                                                                                                                                        w
                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                               CRONOESTRATl GRAFIA
                                                                            I~-- .!
                                                                                                               ~
                                                                            00       .-':':'"     ~          -
                                                                             o       _"_.,      ~        __             o
                                                                             0.·:-- ... · _ :-_                -.I   .<J             o
                                                         COQUEIRO
                                                                            .-:,.;~.'.'---~-- t;f
                                                                                                                    k.~          Ivl
                                                                                                                             ~Ol.::.    t:l
                                                              SECO                                                          ,,~                  JIQUIÁ
                                                                            >-'-~--
                                                                             ~  -- ---:. ""?':-- -
                                                                                                             -  Q
                                                                                                                          J...~~
                                                                                                                            !ii'
                                                                                                                                        I-
                                                                                                                                        "-
                                                                                                                                        o:
                                                         Mb.                              ~-
                                                                                                               r----...~
cura compreender os processos                            MOR. DO CHAVES                                         PLATAI"O~
que controlaram a eXistência destes
reservatórios em grandes profundi-
dades.
                                                            PENEDO
                                                                              c---><'
                                                                              -       -       -   -       -?         FLUVIAL
                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                lU
                                                                                                                                                                u
                                                                                                                                                               -«
                                                                               -- - .'. --- -- -                   PLANíCIE
                                                                                                                          E             H
                                                                                                                                                BURACICA        I-
                                                                                                                                                                lU
                                                              BARRA          "-
                                                                             - -............-     '.'  o."""""      FRENTE              l-
                                                                                                                                        "-
                                                                                                                                                  ARATU         '"o
                                                                                                                                                                u
2 - CONTEXTO REGIONAL
                                                                DE
                                                                                     .. -. - - -                  DELTAicA              C;;
                                                                                                                                                                lU
                                                                                _      -       d~                                                 RIO DA
                                                                            t~~3~?~ ~
A coluna sedimentar na área do                                ITIÚBA                                                                              SERRA
poço 1-MAS-1-AL tem espessura
                                                                                                                   PRODELTA
máxima da ordem de 5300 m. A                                                              -        -
Formação Barra de Itlúba apresen-                                                                                                       I-
                                                                                                                                                                o
                                                           SERRARIA                                                  FLUVIAL                                    ~
ta-se com Intercalações de arenitos                                                                                                     ~                      U)
c folhelhos depositados nas Idades                       BANANEIRAS
                                                                             -- - -- - -- - - - -- - --- -- - LACUSTRE                  '",
                                                                                                                                       -lU
                                                                                                                                                DOM JOÃO       U)
                                                                                                                                                              -«
RIo da Serra, Aratu e Buraclca, du-                                                   -           - - - ~                               '""-                    '"=>
rante o rlfteamento da baCia
                                                         CANDEEIRO
                                                                                  -
                                                                             . ,.- - . :0:
                                                                                        - -     -  -- -- - PLANíCIE ..o
                                                                                              - --."(:,:                                                --- c2- o
                                                                             c - - - - - - 0."-:
                                                                                     "
(flg. 2).                                                  ARACARÉ                                                                              PERMIANO -~
                                                                                - - - - - - - - COSTEIRA 'oZ                                                    o
                                                                                                                                          •"•o                 N
                                                                                                                                                                o
Em estudo detalhado da Formação
Barra de Itlúba, Bandeira e 0Jeda
                                                             BATINGA           •.   0.  '~'~~?.; ~ .~:
                                                                                                                      GLACIAL            ••
                                                                                                                                            "z
                                                                                                                                                CARBONí-
                                                                                                                                                   FERO
                                                                                                                                                                lU
                                                                                                                                                                ..J
                                                                                                                                                                '"
                                                                                                                                                                "-
(1969) dividiram-na em sete níveis
Iltoestratlgráflcos operacionais de                    Fig. 2 - Coluna estrlltigráficada Bacia de Sergipe-Alagoas na área do l-MAS-l-Alladaptado
BIT I a BIT VII, do mais novo para o                            de Feijó e lana, 19901.
                                                       r'g 2    Srratigraphic columnin rheareaofwel/l-MAS-l-AL, Sergipe-AlagoasBasin (adapred
mais velho. Baseados em Interpre-                               from Fel/Ó and Lana, 1990).
tações de perfis e util Izando os es-
tudos sedlmentológlcos de Della
Fávera (1974), Figueiredo e Bel-
traml (1976) propuseram para esta
formação um modelo deposiclonal                ximo à borda da baCia, predomi-                                        nhecidas cinco Iitofácies neste
deltalco, onde os folhelhos do BIT              nam as fácles de planície e frente                                     intervalo, designadas informalmen-
VII representariam o prodelta e os             deltalca. Em direção ao Baixo Re-                                      te por Iitofácies A, B, C, D e E
arenitos finos e folhelhos do BIT VI           gional de Alagoas (1-MAS-1-AL)                                         (fig.3).
ao BIT I constituiriam a planície e             até o Andar Aratu, predomina a fá-
frente deltalca, com os arenitos                cles prodeltaica, com grande es-                                      A litofácies A é definida por areni-
grosseiros da Formação Penedo                 . pessura de folhelhos e com desen-                                     tos conglomeráticos a finos, bem
compondo o sistema fluvial progra-              volvimento de corpos arenosos dis-                                    a mal selecionados, com cimen-
daclonal sobre o delta.                         tais e/ou turbidíticos.                                               tação silicosa e fragmentos Le
                                                                                                                      folhelho, localmente argilosos e
A deposição das formações Pene-                                                                                       carbonáticos, maciços ou com es-
do e Barra de Itiúba fOI controlada            3 - FÁCIES SEDIMENTARES                                                tratificações plano-paralelas e cru-
por um sistema de falhas normais,                                                                                     zadas acanaladas. Apresenta-se
que condicionou o frend principal               3.1 - Litofaciologia                                                  em seqüências com granocrescên-
de sedimentação na direção N-S.                                                                                       cla tanto ascendente quanto des-
As principais áreas-fonte eram 10-              o     Intervalo testemunhado no                                       cendente.
calJLadas na Plataforma de São                  1-MAS-1-AL comf.lreende arenitos
Miguel dos Campos e nas proximi-                de finos a conglomerátlcos, de                                        A litofácies B é representada por
dades do Campo de Pilar, cUJo                   composição subarcoslana a arco-                                       ar9nitos muito finos e sílticos, ma-
aporte de sedimentos fOI princI-                slana. Subordrnadamente, ocorrem                                      ciços a levemente laminados, ar-
palmente NW-SE.                                 folhelhos        cinza-esverdeados                        a           gilosos, bioturbados e fluldizados.
                                                escuros e siltltos cinza-claros. A                                    Encontra-se, em geral, aSSOCiada á
Na área da Plataforma de São M,-                partir de critérios texturais, compo-                                 litofácies anterior, sucedendc-a ou
guel dos Campos e numa faixa pró-               siclonais e genéticos, foram reco-                                    sendo truncada.
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4- (4l, p. 489-507, out./dez. 1990                                                                                             491
                                                                  RAIOS    GAMA               PERMEABILIDAOE   (mO)         POROSIDADE (°/0)
                                                                                   I" v,C
                                                PRO'
                         .-<!'                  Pl"' IL \-1'------+------\
                            /C
                        ~
                        'R~~        '2~6 C! O
                          -
                          ~
                          ' llL
                                     N
                                                                                                                 ..            ..   i
                           6.
                           7ZL      '2'"  ,                                                                                       "
                        5·    J
                                                                                                               i
Fig.3 - Análise seqüencial do testemunho 1 do poço '-MAS-'-Al.
Fig 3   SeQuemial analysis of core sample 1 f tom welll-MAS-l-AL
A litofácies C compreende arenitos                       te. Níveis siltoargilosos descontí·        Em relação à composição detrítica,
bem selecionados, finos a gros-                          nuos ocorrem subordinadamente.             não se verificam grandes diferen-
seiros, com bimodalidade realçada                        Esta litofácles apresenta·se estrei·       ças entre as litofácies. O intervalo
pela alternáncia de delgadas lentes                      tamente associada e/ou intercalada         amostrado representa subarcósios
de diferentes granulometrias, CI-                        à anterior.                                com teores variáveis de feldspato,
mentação silicosa e conspícua la-                                                                   cuja abundância é controlada dia·
minação plano-paralela, por vezes                        A Iitofácies E compreende sedi-            geneticamente. O quartzo mono·
tabular de baixo ângulo com trun-                        mentos finos como folhelhos, silti-         cristalino predomina amplamente
camentos. Esta litofácies é a mais                       tos e arenitos muito finos. A colo-         sobre o tipo policristallno, da mes·
freqüente dentre todas, compare-                         ração dos folhelhos varia do cinza-         ma forma que os feldspatos potás-
cendo em aproximadamente 60%                             escuro ao médio, enquanto os silti·         sicos são duas vezes mais freqüen-
do testemunho.                                           tos se mostram mais claros.                 tes que os plagioclásios. Como
                                                                                                    acessórios são identificados: chert,
                                                                                                    muscovita, zircão, apatita e frag-
A litofácies D é caracterizada por                                                                   mentos de rochas como granltói·
arenitos bem selecionados, bimo-                         3.2 - Pelrografia                           des, quartzito, milonito e calcários.
dais, predominantemente finos                                                                        Os componentes mecanicamente
a muito finos, com grãos dispersos                       Visando caracterizar petrografi-            mais frágeis são mais comuns na
de areia média a grosseira. Mui-                         camente os intervalos arenosos              Iitofácies A. Em comparação com o
tas vezes, a relação entre os diã-                       que apresentaram potencial como             nível litoestratigráfico BIT V e VI
metros das duas principais modas                         rocha-reservatório, foram analisa-          (zonas 9A, 11 C e 11 E), no Campo
granulométricas supera 1:5. Cos-                         das apenas as litofácies A, C e             de Furado, as areias testemunha-
tuma apresentar-se silicificada,                         CID, tendo sido descritas 11 lãmi-          das no 1-MAS-1-AL apresentam-se
maciça ou com laminação incipien-                        nas delgadas.                               muito mais quartzosas (fig. 4).
492                                                                    B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 4 (4), p. 489-507, out./dez. 1990
                                                      •
                                                                                                         111 topo do ClIIoIiJ.         t   IIt"CQntraál
                                                                                                         também po",..J ... dO JlOIOII se--
                                                                                                         an:W!o5. 1l\1li: de Q"a",,'" tM·
                                                                                                         CM!ncIa dO CCIffOSOO. OIltros eunen-
                                                                                                         101     meno.    aogruli(:al r.o. wIumeIr ..
                                                                                                         e.menl' $Ao: o analti!o li o Jouoo.
                                                                                                         ~tnoo. A pIlIta      e os    ~           Ienugt-
                                                                                                         r1OIOI . . , rararnenIC ~~
                 .'------------------------'
                     o '''Ço(I)I,'''',
                                                                                     ,                   $o a CID,.I1I)"" ....... é .... /om'Ie • • 1tI."
                                                                                                         ,ura, enlreUlllto. é bem OIlorenl8
                             _. _ _
                           t.< .. >Q  Df  ' u" OO
        .._.,--...... ... ",.... . -. _. . ,--
                                                                                                         ontrQ ai hlolklOS.          Os SUbIWtÓSIOS
'.' -""----_
                                                                                                         da 1,IOIAoe$ A         vanam dO Itno& (I
                                                                                                         !TI,j11O p u ..... aproMIrIUWIIIO. em
                                                                                                         geral, _          \F'" dO illlletOOO.'M!Ot-
'. '
        .-.,,,,--,,,
        Ofl _ _ _ ' "                          ' ' ' _ _' ' _ ' '             . ' _'__ _                 10 11 ~ tnla'fIiIllOIO I)
                                                                                                         A hlOlklcs C e .. bo.I S\.ObaI'ClÓSIO$
                                                                                                         ',rd •        grOSSlHlOS, bem MIeeoo-
                                                                                                         nados.     b.mooóll5 o      QI~.w.           ...
Crescomonlas SlnlU'''' dO quaruo                        ~lO         om   ptO'OS   $ocundilflos. A        lornamenLil.       Cem    IreqU6:'lc:llI. 111.'
t ~ sIo IIIOCXlIilr8tlO5 um                             CllcJIII 4 OU\IO ........ '10 wnportanIe,        ....,.,.W larTWIiIS     m;I .. lonas li maIS
lOdaS • ~lOIkIe$ d8$(t,1.B. Apre-                       p:rim      fCSCIllO ..auo'''U''''.'III.          ~ A blOlâr;Jo$                      o    ~
MI'I1Mn-$! .... ,ObA;, com oontalOli                    Tom 11 doItnI)uoÇikl ~ peI.I                     menor gr .... de OIpIIlaçio ontem.l.
IoUII.d!IOS lII1ItO SI OU oom DI!I grãos                COJCtIQ da lOCtIa. .,.-_,iI<ldI:»e               pOA\m maném pronuncaao;I lWro-
.cIjao:entes ~ d.olO'l) t,                              pooquo~ CCIffOkIIo om l*1lI e                    Baloc:lal:le. f\lgumas veres, ora de
 Iambém, com as !atei cnslalil\ils                      IMInlualm&r1te mIOCIada nas 1Arnj.               iII'&IiI grUl>$C!lra 50 OfICO'lltem 1I.suo-
bem oohneaoas preenchenOO pon:l6                        "'" da granulação mo.. 11" slI'Ia                bliICIos Iltr/lUcamenl. em meoo a
~IOS. AeliICIOI'IIIdos               c:om es-           dos ~ Em pewçóes ma.s                            gob Iono&. ressallanoo 11 lnIorna
" ,_ cmenl~e.             111*_" liJm-                  'IRQ, (I ........ OUadi! em"   :H'CO O           ,",,»1IÇ1c) da blDlkIe$ O , blOl.
116m u.""...,,,,,,1OI Clten/tQl; de                     lOOr .....  ,em) p;!'(QI MO' I'I\MII'  nes-      oes C (loto 2).
'-' -*"- ".. <--_.....
 _
          __o           •       . . . . . . -... A. . . .. . H ..
      . c......... .... ....,,,. ... ~    <_ .. <_ _ _.... _ _
                                                                                  -,_J i c .. _
                                                                                                   ....,.tO. _.-... . _...
                                                                                                   ....... .. ....... , .. ,."....... ....... ' _ ".
                                                                                         ':'=':':-~"'-"-
          , _ o_''''''11''''.1..3 '4'..                                                  _      .... _      ... _      IIt_   _
                                                                                         _ _ _ _ lo " . . , ....... '''' . ,••u
                                                                                                                                    '"         ... _
                                                                                                                                              ..
                                                                                -
 o    ",,000nd.~rrc'110 do!;        gr.'icn c o
                                                                                    •
 empacolameolo são rl'UllO se-
 mJlhanlt'S entro as hl0liktC5. O
 P'''"'-"fU aurll.,nla com          li gr'll"lJK>-
 ITOllrm C o cmP.lOOlarn<)!llO. telali·
 vamcnlo ",,'forme. d carllClet'laclO
 por oonlalOO rolO!>. concavo'COIW(l-
 >1$ U !'UIL"OOOS t~lI!" 00 <)1-               em
 amb.ls i<5 1,lotácocs
 A Oosl"lMçdo tlQ ~ POf05O
                                                              ----
 aprllscnm        (I  nll)SltlO OOtT'f.""1ameo·
                                                   1-...,-......;.
                                                                                         _"""- ..... -_
                                                                                  . ...... -
                                                                                                                    _
       tb empiICOlamcnlo. (h poros
                                                                                                                                           ..
 1(1
                                                                                                                                              " .. ...
                                                                                                               ..._1<       ......,. ...........
                                                                                                                 .... .........                       '.....
 em 9Ct<ll VOOil/Tl ou O. \ li 0,05 nll11,
 porém os Subaro:ó$OO5 (Ia M(I!1\eJcs
 A-      QOe   Imllem....a granuDne\"a
                                                   _J' ..
                                                   '-
                                                              -
                                                              _ __               .......
                                                                         _• ''''.40,"
                                                                                 .... _ _
                                                                    ... -,-~,., ',-' '''
                                                                                             ~
                                                                                                                       ", oJ
                                                                                                                             . .-_--
                                                                                                               .. . .. _....... . .. ..
                                                                                                               '........                 "         ""
                                                                                                                                    .... . - . ....... .
 1TII\tii grosse,ra
 lamarl'I05       00   ~
                             tendem a 101 p0-
 ros mmor!!!.. Obsurva.se. IOCaIrnlln'
 !\l, Iltn1(ld,1hÓ;>OC M OIsmbwç;lo de.
                                com  ()JilS 1T'O-
                                                                                                     _. ,. . ."",---_1<. . . .
                                                                                                               ""
                                                                                                               So< _ _ "           _--
                                                                                                                , ..... , .. . 111 ... ...... "",. . . "".
                                                                                                               O.lI .... .
                                                                                                                     ..........
                                                                                                                ~,.otJJ.     "'_.., .,., •• " "
                                                                                                                                            •   ,_ _
                                                                                                                                                    ,.,.,,~
elas pnnc:,pa" na 111,.a             ti!! 0,2 a
0.3""'"       !poros ,n te<grarolares) c 00                                                                    __
                                                                                                               _ _".. •...... ~O>J    ...'·4·,.u .....
0,6 a 0.11 rnm !poros rro6klocos)
                                                    OesccndertIo, oo .. a sclcçAo. pre-
                                                    s&nçiI lIe ,ntlacJaslOS atgdosos e
:1 3 - Reconhecimen to do                           OOJXO grau 00 orgat1ll!1Ç<\o "'lema
          Ambiente Dcpo$ic:1onB1                    cm lâmor'\;! OOlgadil (loto 3). Os Slio
                                                     _.
                                                     oarCÓSlOS rntlllO tonos li shUoO$ (Ia
A "'" pr lmc"O e~arnc 006 teste-                     hlolácHIs a são (:QtlSoo:IOfilOO$ eorroo
n"-,MOs. a1gl'l1'laS 1()OÇOI!5 t<llllul1'US          retaaonaoos         (:(Im  os canal$. cor·
e \oCflO5IC/OIIal5 ioObI'cs:;aen" 'C\1l"             .e5po,,00,,00       li  ócpÓ$'IOS 00 ....,.
1<unI      a "Iuação 00 <Jgenll!$ 00
transclOt'te Im.l,nt05 li ;Ig..a C o
YCflIO                                              Os sedJlnerttos prni,lOO5 da 11101A·
                                                    coes E 8M1nalarn umiI 00p0s0çá0
0Uscr>;W'(jQ aspoctos la,s como
esl.UI .... as st'O"111l<11are5. g"""io>
~1Cl,"'.        sc.'ICC<\O.    oomposlÇ<\o      c
                                                    lacusl'tt. Os soll llOS associados oor
                                                    /lOtam uma ÓIlflO5oç:;lo IJO< WSpOn-
                                                                                                                                          .......J
                                                    são. ,wa,nema exlOon!IO esttulufas
COItljlO11amcntc             SC<lIJCOelal, 100
PO$Sn'(! 1 ~at a c;ooa lltOlácJe5
um contexto OOposo:oonal. i;K!m
                                                    SCIIomcm~
                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                 -_. .-.........._ _
corno                                               As IItOlác1es C e O represemam tA-
                                                                                                             ,.-_
            rilCOOSltUf li C\!OIuçáo 00
emp.11\;tmcnIO dos sed,memO$, O                     coes rcl.abaIIIadas         ~ WII'IIO.   cu-
perhl 00 .aoas 9'101.1 náo doscr,m,na
as v;\t,as IIIOhlc'es ôII01lC1S.lS
                                                    jõl5 fClÇÔOS tipocas sAo: granulome-
                                                    lna .310.1000 00 trna a grO$SO'!lfa,
                                                                                                     ,_.
                                                                                                                              .... -.,..          -".-
                                                                                                                                                    -
                                                                                                               , . ' ... ' .... . 11. . . . . _ ........
                                                                                                                                                         ...
                                                                                                     _.----_           -_.""-,.,. _-
uma       0CJl0S~           em   eaMlS 'a<;()$
                                                    tx:om scIccJonamoolO. DUllOOaloda·
                                                    00, 1)'!l$CI1Çô1 OI! t'Slrat,toeaçóes
                                                                                                               _ .......
                                                                                                               _                    ................
                                                                                                                          ,' '+ .....
                                                                                                                                  0.,.._._.U"'71 . .
101 al"tlOJioa aos surnltCÓSlOS I'I'IÓ-
dlOS li - oong~;UoCO$ da 1010-
                                                    cruza<>as labularCfi 00 aliO o
                                                    angulOs.      lllIlO
                                                                                          oa, ~ o
                                                                            e QUOOo1 OI! gltos                 ,-                              .... ......
r:.oes A. que !OP'CSI..... I"'" lcç60s              !lot05 4    li  5) . c ...<lOtO "'Ierno l.lo5             _ " .... .... _ , _ _ _ ot
oe cone c l.. ooIIC""""""IO. com                                                                                                                       lO'"
                                                                                                               ' ...... 'A' <1'. " "' __
                                                    CCIIISI II<M1C$. (ll)SC<vállet IIITI LilmI-              ..,. ...-. N_ ..."" , . _
gra''OefescênClll>             ascenoortlC      c   na ÓIIIgada.                                             ",.-
                                                                      11 Co:oo. PETRIOIlAAS. R.. <Mo j""""o. " 141. p        469 501 . "'" -<10:, 1990
                                      l-RN-l                                                        l-NF-l                  1- MAS-l
     sw                                                                                                                                             IIIE
                                                       - - - - 6 , 5 km ---------- ---         _ -=::.. -9- ~3,O km--------=:o.-9-
                  DATUM
       o.
                                                                                                                                   . TESTO· 01.
                                                                                                                                  ·INT\' 4367,5/~3S.5,5m
        .0
       100
     150m                                                              o,     ,         ".
                                                                                         I
Ftg.5 - Seção estratigráfica evidenciando 8 correlação e 8 geometria externa da seqüênCia genética testemunhada no poço '-MA$-'-AL. Os poços '-RN-'-Al e
           '-NF-'-Al foram os únicos Que atravessaram esta mesma seqüência.
Fig. 5 - Srratiglaphic cross-section showing co{(elation and externaI geomeuy Df genetic sequence cored in welf 1 MAS-' AL Wells '-HiV-I-AL and '-NF-'-AL were
          on/y olher ones to cross this same sequence.
Importantes critérios para o reco-                       pósitos de baixo ângulo associados                    cósios eólicos em relação aos su-
nhecimento de fácies eólica em                           às dunas.                                             barcóslos de canaiS. Bruhn (comu-
subsuperfície, asscciada a seqüên-                                                                             nicação verbal) observou a eXistên-
cias fluviais, são relacionados por                                                                            cia de grande semelhança entre a
                                                         Esses autores, além disso, indicam
Lanzarini et ai. (1986) e Moraes e                                                                              seqüência sedimentar amostrada
                                                         um progressivo amadurecimento
Raja Gabaglia (1986).                                                                                          no 1-MAS-l-AL e os sedimentos
                                                         com posicional das fácies eólicas
                                                                                                                flúvio-eólicos do Membro Água
                                                         intercaladas a seqüências fluviais.
Lanzarini et ai. (1986) apontam                                                                                 Grande da Formação Itapanca, na
                                                         Este amadureCimento se traduz
como indicativos de deposição eó-                                                                              Bacia do Recôncavo.
                                                         numa redução de partículas meca-
lica a presença de estruturas do ti-                     nicamente frágeis ao processo de
po laminaçáo por queda ae grão e                         transporte por saltação, particular-
por fluxo de areia, as õndulas de                        mente os feldspatos. Sedimentos                        Definida a fácles eólica, resta es-
adesão e outros aspectos, como o                         eólicos tendem a apresentar com-                       tabelecer critérios que permitam
bom selecionamento e o desenvol-                         posição ortoquartzítica.                               discriminar a Identidade da se-
vimento de um padrão cilíndrico ou                                                                              qüência deSCrita como senoo flu-
em forma de caixote em perfis de                                                                                Vial ou oeltalca. Verifica-se, entre-
                                                         As feições apresentadas em am-                         tanto, que o intervalo arenoso
raios gama.
                                                        .bos os trabalhos são identificadas                     amostrado pertence a uma se-
                                                         no testemunho estudado. A com-                         qüênCia genética que se insere em
Moraes e Raja Gabaglia (1986)                            posição subarcosiana (fig. 4) re-                      ampla seção de folhelhos, aos
descrevem parãmetros texturais,                          vela uma tendência ao enriqueci-                       quais se credita uma deposição
composicionais e padrões de estra-                       mento em quartzo em relação aos                       prodeltaica (flg. 5). As Interpreta-
tificação, presentes em dunas e em                       feldspatos, resultante de dissolução                   çôes regionaiS baseadas em dados
depósitos eólicos com estratifica-                       destes últimos durante a diagêne-                      de subsuperfície e sísmica não
ção de baixo ângulo. Texturalmen-                        se, como também conseqüênCia de                       permitem Identificar qualquer des-
te, definem dois tipos de padrões                        diferenciação com posicionai duran-                    continuidade deposlclonal próxima
exclusivos de sedimentos eólicos.                        te a depOSição. Assumindo como                         à base desta seqüência.
                                                         uniforme o processo de dissolução
- Tipo 1: textura em lâminas indivi-                     diagenética dos feldspatos, a fá-
dualmente bem selecionadas, mas                          cies eólica provavelmente apresen-                     Com base nestas premissas, é
com granulometria diferente, que é                       tava teores onginais de feldspatos                     mais provável que os corpos are-
mais típica das dunas;                                   inferiores àqueles encontrados na                      nosos estudados selam o resultado
                                                         fácies de canal, como pode ser In-                     de uma depOSição de um lobo del-
- Tipo 2: textura bimodal na fração                      fendo pelas menores razões quart-                      taico distai que progradou sobre os
areia, mais característica dos de-                       zo/feldspato exibidas pelos subar-                     folhelhos de prodelta, sendo sub-
B. Geocl. PETROBRÁS. Rio de Jane"o. 4 (41. p. 489-507. ouUdez. 1990                                                                                      495
                                                                                                    1       - MAS -           1-      AL
                                              RAIOS GAMA (API)                                                              PERFI L              DE     MEGULHO
                                        o                                                                       se o       10       20       30      40  50  60 70 BC
                                                                                                                           1\.
                                                                                                              1
                                                                     .~
                                                                           -          -        ~.-
metidos a retrabalhamento pelas                                                        "  ~
                                                                              -~
correntes de vento litorâneas, du-                                            .  ~
                                                                                           --~
                                                                 -    ..
                                                          c
rante a exposiçâo subaérea. Assim,                                                    --;
                                                                                                                            I
                                                                                                                             ,.'*
                                                                            -
                                                          ~----::--
os canais representariam os distn-                                       ~           -------~7
butános, e os arenitos eól icos cor-                                                ·       -- ---
                                                                                                                                           •
                                                                     ~-~
responderiam a depósitos retraba-
Ihados; nâo foram encontradas bar-                                                                                             !\                                I
                                                                                                                              ~.
ras frontais associadas. No teste-
                                                                                                                            I.,
                                                                        ~
munho, predominam registros de                                           ~
                                                                                 , -~
                                                                                                            4300 m ,
condiçóes subaéreas, possivelmen-                              ,   .
                                                                     .~=
te conseqüência de rebaixamento                              - ;- -     --                                                                     I,
                                                            c .
                                                                 .._~
                                                                                                                                  •                         •
do nível da água do corpo aquoso,
fenômeno comum em lagos.                                                               ~~
                                                                                                                                 •
                                                                         ~~-
                                                                              -  . . ~~
                                                                     ~        .
                                                                                 ,
                                                                                  ·       .~
                                                                                             ,"                                 ~                                I
                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                I
3.4 - História Deposicional                                                           ~
                                                                       ~-
                                                                                                                                      'e
                                                                                                                                  .
                                                                               ,                                                                                 1
                                                                                                                                                                 I
                                                                                   ..,---~
                                                                                                "                                                                !
                                                                                            -
A deposlçâo Inicial no Andar Hio
                                                                                                                                     ~
                                                           ~-~
                                                                         -~-~-.~
da Serra foi caracterizada pela se-                                                                            ...
                                                                                                                   f                                             i
                                                                                     ~-~-
ção pelítica da Formação Barra de                                 - ·     .
                                                                                   -
                                                                                                                                         't-
                                                              _. -~
Itiúba (BIT VII), lacustre, com es-
                                                                                                                                                              i
parsas camadas arenosas de turbi-                       -
                                                                                                                                   •
ditos de frente deltaica.
                                               <c;:
                                               ? ., , - -
                                                            .    -.~
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                       •                      I
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                        .
                                                      ~-
No topo do Andar Hio da Serra,
houve a progradação de um lobo
                                                  é_             ----
                                                                                           - -
                                                                                                -  -':::-.000                  •     ~
                                                                                                                                                              !
deltaico distai, identificado nos po-             ~~-----
                                                                                    ~
                                                                                                                                ~.
                                                                                                                                                  .,
ços l-MAS-l-AL, l-NF-, AL e                                                                                        I                 ~.      '
                                                   ~
l-HN-l-AL, sobre os folhelhos do                                                                           4400 m                •
BIT VII. O l-LPC-l-AL, situado pró-                                                                                                               •       I   I
ximo ao Campo de Jiquiá, apresen-
ta o intervalo estratigráfico equiva-
                                                                                                                        ~
                                                                                                                         •
                                                                                                                             .>
lente, sem, contudo, correlacionar-
                                                   f                                                                     •                                          ,
se em perfis. Nesta última área, a                                                                                                                  •               I
                                                                                                                                                                    ,
Formação Barra de Itlúba se cor-
                                                                                                                                 ..~
relaciona mais com a Plataforma
de São Miguel dos Campos, prova-
                                              ~-
                                                      ---2
                                                                         ..             -      ~
                                                                                                   =                    •
                                                                                                                               .••' '*"••.                          I
                                                                                                                                   •~.
                                                                                      ~
                                                                                                                              .
velmente por ter tido contribuiçôes                                                   -   ç
                                                                                              -----
da área-fonte aí localizada.                            ~~
                                                                                                                                                          ,
                                                 ~---
                                                                      -
                                                                                    r
                                                                        -~
                                                                                                                      •~
                                                                                      ~=-
                                                                                                                                                          I
                                                                             ~
O aumento do ãngulo de mergulho
com a profundidade, imediatamen-
te acima do corpo arenoso teste-
munhado no l-MAS-l-AL, obseNa-
                                                                                                                     .f..                                 ,
                                                                                                                                                          I
do no perfil de mergulho, indica o                                                                                                                        i
efeito de compactação diferencial
                                      Fig. 6 - Perfis de raios gama e de mergulho do poço '-MAS-'-Al cobfindo ti seqüência estudada. Observar
dos sedimentos pelíticos sobreja-              o padrão "caixote" do perfil de raios gama no corpo arenoso. O aumento do Angulo de mergulho
centes, caracterizando um acu-                 com 8 profundid8de dos sedimentos pelíticos sobrejacentes 80 intervalo arenoso é resultante da
                                               compactaçAo diferencial e indica o acunhamento desse possível leque deltaico na direçlio do
nhamento do leque deltaico na di-              mergulho NE.
reção do mergulho, noroeste - Pla-    Fig 6    Gamma ray logs and dipmeters fOf welll·MAS·l-AL, eovering the sequence studied. Note box partem
                                               of gamma·ray log fOf sandy body. The inClease in dip angle with depth ofpelitie sediments over/ying
taforma de São Miguel dos Cam-                 the sandy intetva/ is the fesult of differential eompaetion and is indiearive of lhe pinehing out of this
pos (fig. 6). No intervalo arenoso, o          possibly de/raie fan rowafd the NE dip.
496                                                       B. Geaci. PETROBRÁS, Ria de Janeiro. 4141, p. 489-507, aut./dez. 1990
 perfil apresenta ângulos de mer-                         topo do Andar Buraclca, que corres-                              arenitos grosseiros fluviais da For-
gulho decrescentes com a profun-                         ponae aproximadamente ao topo                                    mação Penedo.
didade, retratanao os seIs deposl-                       da Formação Barra de Itlúba, grada
clonais. Possivelmente, as delta-                        para uma sedimentação eminen-
ções tiveram a área-fonte localiza-                      temente deltalca com aumento da                                 4 - EVOLUÇÃO DIAGENÉTICA
da nas proximidades do Campo de                          razão arenrto/folhelho.
Pilar (flg. 7).                                                                                                          A hlstórra dlagenética destes areni-
                                                                                                                          tos feldspátlcos restnnge-se princI-
                                                         Na plataforma ae São Miguel dos
Posteriormente à deposição desse                                                                                          palmente à compactação mecânica
                                                         Campos, a partir do topo do Andar
lobo deltaico até o topo do Andar                                                                                        e química que atuou como um pro-
                                                         RIo da Serra, processavam-se as
Aratu, houve a recorrência de se-                                                                                        cesso contínuo na modelagem dos
                                                         prograaações da frente deltalca (do
dimentação de folhelhos prodeltal-                                                                                        reservatórros, à clmentação silicosa
                                                         BIT VI ao 81T I), com a migração
cos, com esporádicas deltações e                                                                                          e à crração de espaço poroso se-
                                                         da parte distai do sistema para o
turbiditos na área do 1-MAS-1-AL e                                                                                        cundárro (flg. 8)
                                                         Baixo Regional de Alagoas.
adjacências. Provavelmente, as
deitações estiveram condicionadas                                                                                         A seqüência dlagenétlca observada
a um avanço ou recuo da área-fon-                        À medida que as sub-bacias foram                                 não difere muito daquela eXibida
te e às taxas de suprimento e sub-                       assoreadas, os nos progradaram                                  de uma forma geral por arenitos,
sidência da bacia, Em direção ao                         sobre os deltas, depositando os                                  estando de acordo com a seqüên-
                                 I-PIR-I                                                                 MO-3                              I-MAS-I
                                                                                                                                                              SE
         ""      DATUM
                                    p------                          -12,5km---- -
                                                                                                  --p-                      --4,7km _ _ { ) -
                                                                                                                                                    TOPO DA Fm PDO
         o.
                                        PDO I
                                                                                             - - - f-'--                    -_.-           ~      -    --
                                        PDO rI                   .   FLUVIAL
                                        PDO lI[
                                                                                                                                 ---~;=-r-~~--~~
                                                                                                                              .---------=;: .
        '000 I                                                                                              "~
                                                                                                 ~_'     __   f..------
                                        PDO,N
                                                                        _=-~
                                                                                       ~
                                                                                                  -~
                                                                                                   PLANlel
                                                                                                           .
                                                                                                                 (  c
                                                                                                                    I;..
                                                                                                                           FRENTE DELTAICA
                                                                                                                                       VI)
                                                                                                                   e,,-\~T;;S=,l,--,-A_____--t-_ _ _ _        _
                                                                                      ----------~~~~=.=.==~==~==
                                                                                                              1
                                                           --------=~___=~~-____                       PFo   3915m             PRODELTA
        2000
                                                                                              -co<==_ _   =~                     (eITvn--,)~~==_
                                                                                 ~;:::,_------'::~~'C;"~O'~
                                                                                                                         ~                 PF,-44GOm
                                                                                          PRODELTA
                                                                                   SER
     3000m
 Fig. 7 - Seção estratigráfica esquemática. Observar a área-fonte deltaica 8 noroeste, pró){ima ao Campo de Pilar.
 Flg. 7    Schematic strarigraphic cross section. Note de/raie SO(Jfce area locared (Q NlV, near Pilar Field
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 489-507, out./dez. 1990                                                                                            497
                                      FA S E S          DI AGENÉTICAS
                                                        I
                         CRESCIMENTOS
                                                            COMPACTAÇÃO       MECÂN ICA
                           SINTAX1AIS DE
                      QUARTZO E FELDSPATOS
                   (PRECOCES E RELACIONADOS
                                                        I
                                                            COMPACTACÃO       QUiMICA
                     À COMPACTAÇÃO)                         (DISSOLUÇÃO      POR PRESSÃO)            ciados durante a eodiagênese,
                                                        r                                            acompanharam o crescente soter-
                                                                                                     ramento dos arenitos, desenvol-
                                          CALCITA    POIQUILOTÓPICA                                   vendo-se até o início da mesodia-
                                   (FÁCIES      GROSSEIRAS     DE CANAL                              gênese.
                                             E   "GRAINFLOWS")
                                                                                                      A compactação mecânica marca a
                          l~   FASE    DE    GERAÇÃO      DE    POROSIDADE     SECUNDÁRIA             Iranslção para o regime mesodla-
                       (DISSOLUCÃO       DE    CALC1TA    E   GRÃOS     FELDSPATICOS,                 genético, restringindo gradualmen-
                             CORROSÃO     DE GRÃOS E CRESCIMENTOS SINTAXIAIS)                         te o espaço poroso. Os grãos ten-
                                                                                                      dem a moslrar predomíniO de con-
                                                                                                      talos retos, cõncavo/convexos e su-
                         REATIVAÇÃO DA COMPACTAÇll:O MECÂNICA E QU(MICA                   I           lurados, rndependentemenle da li-
                                                                                                      lofácies analisada. A compactação
                                 (COLAPSO       DE POROS MÓLOICOS)
                                                                                                      química, envolvendo a soluçâo por
                                                                                                      pressão em um sistema cada vez
                                    190 FASE     DE  CIMENTOS TARDIOS                                 mais restrito, estimula os cresci-
                                QUARTZO, FELDSPATOS          E ANATA'SIO                              mentos sintaxiais de quartzo e
                               CALCITA EM CRISTAIS DISCRETOS (RESTRITA)                               feldspato.
                          2t? FASE    DE   GERAÇÃO     DE   POROSIDADE SECUNDARIA                     Uma fase carbonática calcítica poi-
                          ( CORROSÃO      DO   CIMENTO      CALclTlCO      EUÉDRICO,                  quilotópica se implanta localmente
                              ALARGAMENTO         DE  POROS     -   FÁCIES   DE CANAL)                nos níveis mais grosseiros (nos eo-
                                                                                                      lianitos, se estabelece nas lâminas
                                                                                                      formadas por fluxo de grãos). As-
                        CRESCIMENTOS SINTAXIAIS DE QUARTZO E FELDSPATOS                              sociada, desenvolve-se, nos níveis
                                 EM POROS ALARGADOS PELA 29 FASE DE
                                   GERAÇÃO DE POROSIDADE SECUNDÁRIA                                   mais finos, uma fase em pequenos
                                                                                                     cristais em mosaico. Ambas ten-
                                                                                                      dem a apresentar um comporta-
                                                                     ADAPTADO DE BRUHN ET Ai 1988
                                                                                                      mento agressivo em relação ao ar-
Fig.8 - Seqüência diagenética esquemática para os subarcósios das litofácies-reservatório do poço    cabouço (foto 6). A existênCia de
         '-MAS-'-AL.                                                                                 cimentação calcítica precoce (eo-
Fig. 8 - Schemaric diagenetic sequence for subafKosic reservoirs Df welll-MAS-I-AL.
                                                                                                     diagenética) não é descartada, po-
                                                                                                     dendo, inclusive, ser precursora da
                                                                                                     calcila poiqui lotópica. Contudo, se
                                                                                                      ocorreu, não deixou regislros de
cla diagenética proposta por Bruhn                    desenvolvimenlo de crescimentos                 sua presença.
et ai. (1988) para os reservalórios                   precoces de quartzo e feldspatos.
siliciclásticos das seções pré-rift e                 Provavelmente, a dissolução par-                Com o gradalivo arrefecimento na
ritf das oacias do Recõncavo, Ser-                    cial de feldspatos instáveis em re-             compaclação mecânica, processa-
gipe-Alagoas e Potiguar. Apre-                        lação ao conlexlo geoquímico, cUJa              se a dissolução do arcabouço slli-
senla, contudo, variações em fun-                     evidência foi destruída pela com-               ciclástico e dos cimentos carboná-
ção de suas particularidades lextu'                   pactação, leve lugar nesta fase da              licos. Tem-se imporlante período
rais e mineralógicas, com fases                       diagênese. O recobrimenlo das                   de criação de porosidade secundá-
mais desenvolvidas e oulras au-                       areias por folhelhos da Formação               'ria por flUidos percolanles. Parti-
sentes.                                               Barra de Itiúba deve ler contnbuído             cularmente, os feldspatos foram al-
                                                      para o gradalivo isolamenlo do in-              vo dos agenles de dissolução, dei-
A eodiagênese deixou reduzidas                        lervalo poroso.                                 xando como herança, em muitos
impressões nos sedimenlos. Em                                                                         casos, poros móldicos ou parcial-
condições próximas à superfície, a                    Os crescimenlos sintaxiais inci-                menle lixiviados. Como, volumetri-
circulação de fluidos favoreceu o                     pientes de quartzo e feldspalo, ini-            camenle correspondem a significa-
498                                                                    B. Geaci. PETROBRÁS. RIO de Janeiro. 4 (4), p. 489-507, auUdez. 1990
                                                                                                              Analáslo c.itIIndo de manClm ge-
                                                                                                             .al faoos de cre!lClmBn10 a.stahro
                                                                                                              Iivlcs de c:onos;\o são erqlIiIIOl'a'
                                                                                                             dos ' .....'e ,-iodo.
                     "..,-',..       ---._.m. _-............ __u_         ._     .-                          Qlk:,ta tardia.            eotrespol"l(!l,lntO        ~
            ....
            _
                  I
                  ..
                     _
                     . .. _           . "" .... _
                      , ....... , ... _ _ 1«<...
                                                  .. _     , _ _ o ....... _
                                                                   1.- . «)<IH
                                                                                     .,
                                                                              _ _.....
                                                                                                              pnml!lm lnse
                                                                                                              ~ta
                                                                                                              é Id(lnt,hcaoa
                                                                                                                                    ()e    CImentos ~
                                                                                                                            por Ilruho 1.'1 ai. (1 91.18 ),
                                                                                                                                     lIÇI8085 em alguns
                     _ _ _ _ _ .... ,                  • '.1 ... ' .."-$ ....
                                                                                                              klcalS dos svbaIcósi05 esl~
                     --~,,-                                                                                   (10\0 7) NeSlc:l ,nl/lMlk>$. não ulc
                                                                                                              tlllpaS5iJ Z.!>·~ dO VOlumll da POCha.
                                                                                                              Es'a mesma 1_ call;ÍtlCa é llrICG'>-
                                                                                                              !fada eorroida em pCIfOI5 alargados.
                                                                                                              cara.;loolando a atuacáo de umiI
                                                                                                              $CgUI1da fase de geraçAc de !JOIO'
tNiI p;urola dO 1Iil:8bOuÇO, ressallit-              A atuaça<! dos!a lasa         não li Il\UIIO             SId<oOe SIJCIJI1Oár.a (ma'$ pnJI'IIII\c
                                                     pronunc~ ,
                                                                                                              c,iIIliI r.a tâcios oe eaoat - 1010 6)
se sua contribuiç;la p;ua O me-
mento da porostdado.
                                                     Fases diageoéllCas tardias '10 de-                       Em resumo. são lOeoHllcooas duas
EV1dêI'lctas ele yma ,ea,MIÇão da                    S8/"IYOIYom ap05 iI O"'açio r,1o espa.                   fases de c""cntação CiVtIOnA:toca.
compac:taç.\l.l rTIOCo1rHca, postl!llOl •            ço poroso socun(!,!no. Çoant,lall-                       oe desefflol",mento de porosI(IOOo
pllmetrll IIl$B OS g«açâo OS poro-                   vamente.        Cte5CIITle0\05     SlntIDn8l$            SBCUIldiIfIil o de compaclaçli<>, !lU'
5I(laIIe. s.!o enconl, _ em alguns                   ele quôI''.;<O e feldspato, e CftISCI·                   genndo, 00 iICOfUO oom o modelo
1Qea,s. CIIlCICI, por llI<empIo. obSeI"              mentos OI$O'I!IOS são os mills ropr".                     P«lIXISIO por Elruhn ,., aI. (t988),
vM/'Ic5C poros lI'ÓkIICOS toIapsadu$                 Sl)nlaU_ OOSlll lase dl9flé!1CiL                          que OS arenitos (li! fOlma:;AQ Barra
                                                                              ,_ I
                                                                              ' .....
                                                                                         _ _.._...... _...... .
                                                                                         ._
                                                                                         .. _
                                                                                         .....
                                                                                         ", -......
                                                                                                 _ _
                                                                                                    .. ..... ... ............ _
                                                                                                       .....
                                                                                                     .".,.... <_       o 1-
                                                                                                     • _ _ _ . . ...,. . .. _
                                                                                                    ...... _
                                                                                         __ • ___.. .. _ _
                                                                                                               ~ . ..
                                                                                                                   _ . .. __
                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                   ,_
                                                                                                                                     -
                                                                                                                                    Co<_
                                                                                                                                           .. _
                                                                                                                                       .....
                                                                                                                               . ...... _
                                                                                                                                                    .... " " " ' _,
                                                                                                                                              ........ _
                                                                                                                                                ...... 11,11_
                                                                                                                                             , - - .... <...-
                                                                                                                                                              """
                                                                                                                                                               .....
                                                                                                                                             w,• .....,../JICI'<N
                                                                                                                                                  '...... ,,"-$ • • ,...
                                                                                         0 " ' 5 ... _          _      "') _
 de Itiúba, no 1-MAS-1-AL, estive-     vários autores (Dixon et ai. 1989,         rearranJo e ruptura de grãos, são
ram sujeitos a dois períodos de flu-  Vaughan Junior e Joe Benson,              observados nos 1 500 m iniCiais de
xo de solventes orgãnicos, gerados    1988). Estes reservatórios apre-           soterramento. A partir daí, a com-
pela maturação dos folhelhos da       sentam porosidades acima de               pactação química, caracterizada
seção rift e da seção transicional,   20%, a aproximadamente 6 000 m            pelo processo de pressure solution
situados no contíguo Bloco Baixo      de profundidade e uma composi-            toma vulto (Angevine e Turcotte,
da Falha de Tabuleiro dos Martins.    ção subarcosiana a arcosiana               1983). Tanto a compactação me-
                                      (Vaughan Junior e Joe Benson,             cãnica quanto a química concorrem
Além das condições favoráveis à
                                      1988, Dixon et ai. 1989). Diversas        para a destruição do espaço poroso
geração de hidrocarbonetos e ã
                                      condições diagenéticas contribuí-         primário de forma Irremediável
configuração de reservatórios na
                                      ram para a preservação de porosi-         (Houseknecht, 1987). Segundo este
área do 1-MAS-1-AL, o trapeamen-
                                      dade primária e a criação de poro-        último autor, a oclusão do espaço
to também é favorecido pela ampla
                                      sidade secundária: a presença de          intergranular pela cimentação re-
seção de folhelhos que insere os
                                      coatings argilosos inibidores da ci-      presenta um processo reversível,
intervalos arenosos intercalados
                                      mentação silicosa, a cimentação           podendo durante a diagênese favo-
(Cangussu, 1990). Entretanto, as
                                      precoce intensa (calcita e anidrita)      recer o desenvolvimento de espaço
condições de migração parecem
                                      e a entrada de hidrocarbonetos            poroso secundário.
não ter sido favoráveis, pois o in-
                                      criando zonas de alta pressão. Os
tervalo mostra-se portador de água.
                                      melhores reservatórios encontram-          É um fato intuitivo que contatos
                                      se em intervalos onde ocorreu ex-         mais apertados resultem de uma
5 - POROSIDADE - MODELO DE            tensiva lixiviação de cimentos e          maior cobertura de soterramento
     GERAÇÃO'DO                       grãos carbonáticos, resultando na         (Taylor, 1950). Nos subacósios es-
     RESERVATÓRIO                     expansão da porosidade primária            tudados, não se verifica significati-
                                      intergranular.                            va variação de tipos de contatos
Como considerado anteriormente,                                                  entre os grãos em função da litofá-
dois pulsos de compactação e ge-                                                 cies. Tanto os arenitos de canal
                                      Bj0rlykke et ai. (1989) advogam
ração de porosidade secundária                                                  quanto os eolianitos guardam as
                                      que a porosidade primária tende a
atuaram sobre os subarcósios, de      ser melhor preservada em arenitos         impressões deixadas pelo forte
forma indiferenciada em relação                                                 evento compactacional e denotam
                                      com alta proporção de grãos está-
à litofaciologia. Verificou-se, tam-                                            o predomínio de contatos retos,
                                      veis até cerca de 3 a 4 km de pro-
bém, a inexistência de característi-                                            cõncavo/convexos e suturados, Im-
                                      fundidade (quartzoarenitos). Areni-
cas mineralógicas ou texturais que                                              plicando um arcabouço relativa-
                                      tos feldspáticos e arcósios tende-
determinassem rumos diagenéticos                                                mente fechado e uma perda irre-
                                      riam a perder o feldspato por dis-
distintos às litofácles. O principal                                            mediável da porosidade primária
                                      solução e a ganhar caulinita por
evento, a compactação, atuou com      precipitação, sem grandes modifi-         original. Estes tipos de contatos
igual intensidade tanto sobre os      cações na porosidade. Estes auto-         perfazem aproximadamente 70%
subarcósios eólicos quanto sobre      res acreditam, contudo, que estes         do total (fig. 9).
aqueles depositados em canais. A      sedimentos tenham maior poten-
clmentação por calcita tardia e sua                                              Becker (1987), estudando a forma-
                                      cial de preservação de porosidade
corrosão foram observadas em                                                     ção Barra de Itiúba no Campo de
                                      secundária, em relação à primária.
ambas as fácies dentro de poros                                                  Furado, caracterizou composicio-
                                      Harns (1989) observou que não
secundários.                          ocorreu um ganho líquido na poro-          nalmente os reservatórios de três
                                      sidade, apesar da intensa dissolu-         zonas (9A, 11 C e 11 E) como arcó-
Alguns dos exemplos da perma-                                                    sios, obtendo aproximadamente os
                                      ção de feldspatos no Grupo Brenl. À
nência de intervalos reservatórios                                               valores de 39% para o quartzo,
                                      medida que os feldspatos eram
siliclclásticos a grandes profundida-                                            49% para os feldspatos e 12% para
                                      dissolvidos, redUZia-se o mechani-
des são: a Formação Norphlet                                                     os fragmentos de rocha (fig. 4).
                                      cal strength da rocha, promovendo
(Golfo do MéXICO) e o Grupo Brent
                                      o colapso dos poros recém-criados.
(Mar do Norte).                                                                  Composicionalmente, as fácies eó-
                                                                                 lica e de canal da Formação Barra
No Golfo do MéXICO, a Formação        Os principais efeitos da compacta-         de Itiúba, no 1-MAS-1-AL, são mui-
Norphlet foi objeto de estudo por     ção mecãnica, relacionados com o           to homogêneas. Apresentam teor
 500                                               B. Geocl. PETROBRÁS, RIO de Jane;ro, 4 141. p. 489-507, out./dez. 1990
            100                 ~~~~~~~~~~~?-~--~~--~~~~~~~~~~~~~---l
                                                                                                                                                                     I
                                                                            SUTURADO                                                                                 I
                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                     I
             80     -------                                                                                                                                    ---l
                                                                            CÔNCAVO - CONVEXO                                                                        I
                                                                                                                                                                     I
     ~
     O
                                                                                                                                                                     I
     ~                                                                                                                                                               I
     Cf)                                                                                                                                                             I
                                                                                      o           o                                                                  I
     O
     I-      60     -------                                                                                      o         o               -......-'---'--'- - - - -1
     j:!                                                         o                  o               o      ,         O        o     o
     Z
     O                                                o
                                                                                              RETO               o
     U
                                               o
                                                                                  o
                                                                                                      ,      ,              ,             ,           ,
     W
     Cl                                                                           ,     o
                                                                                                                                                           o ____   ~
             40       -------                                                                   O
                                                                                                               o      ,
     Cf)
     O
                                     ,                                                    o
                                                                                                         ,               ,
                                                                                                                                o                                    I
                                                                                                                                                                     I
     a..                         ,         o                                              ,
                                                                                                  O
                                                                                                                                   O                                 I
     I-                                                                                 ,    '~''-'7-;---____                                                         I
                                                                                       /'/1////                                                  /1      1 /         I
                                                             ,, ,,/ /
                                         ,                                                  /;1/1/11
                                                                                               ,   ,   / ,/ I    I / /   /        I
                                                                                                                                            !
                                                                                                                                               I   I
                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                          /  I        I
                                     ,, ,, , ,
                                                        / /                                                '"11/,,,1
             20      -------                         /
                                 /
                               , ,/        ,/   /PONTUAL,
                                                                                                               .    , , / / I"I "     / I
                                                                                                                                                            ·---'1
                                                  / I I I I/I
                                                                                   FLUTUANTE
               O;-------------~~_r------~--~~--_r--------------~
                4358                                         4364                                             4370                                              4376
                                                                     PROFUNDIDADE                       (m)
Fig. 9 . Tipos de contatos entre os grãos dos reservatórios subarcosianos no poço '-MAS-'-AL.
Fig. 9   Types af contacc becween grains of $ubarkosic feservoir$, we/l 1-MAS-f-AL.
médio de 16% em felcJspatos, Im-                        tação (mesodiagênese), ocorreu a                             valo estudado no poço 1-MAS-1-AL.
plicando uma extraordinária dife-                       dissolução preferencial de feldspa-                          Entre os mais importantes, po-
rença em relação aos arcósios do                        tos em relação ao quartzo, resul-                            dem ser relacionadas: a cimenta-
Campo de Furado. Estes dados                            tando em poros secundários móldi·                            ção precoce silicosa (crescimentos
composiClonais podem refletir um                        cos ou do tipo honey-combed, acar·                           sintaxlais de quartzo e feldspato), a
controle dlagenético. Contudo, os                       retando uma variação composicio-                             simplicidade mineralógica dos se-
teores iniciais em feldspatos se·                       nal dos sedimentos. As fácies eóli-                          dimentos e a estabilidade mecãni-
riam maiores na fácles de canal,                        ca e de canal apresentam, em mé-                             ca à compactação. Quando as
como proposto por Moraes e Haja                         dia, respectivamente, 34% e 28%                              condições químicas permitiram, os
Gabaglia (1986), em função de sua                       da porosidade total constituída por                          feldspatos foram dissolvidos, sem
menor establl idadEl mecãnica ao                        poros móldlcos e do tipo honey-                              que os reservatórios tivessem so-
transporte por agente eólico, de-                       combed. A dissolução dos feldspa-                            frido acentuados efeitos de recom-
nunciando um controle deposicio·                        tos no testemunho do 1-MAS-1-AL                              pactação e, inclusive, sem que ar-
nal sobre a composição. As razões                       acarretou um ganho real na porosi-                           gilominerais tivessem precipitado
feldspato/quartzo encontradas para                      dade, ao contrário do observado                              nos poros criados.
as duas litofácies são muito próxi-                     para o Grupo Brent por Harris
mas. Os subarcósios eól icos apre-                      (1989), onde o ganho representado                            Em relação à cimentação por car-
sentam, em média, uma razão de                          pela dissolução foi compensado                               bonatos, sulfatos ou clorita, verifi-
O, 19, enquanto os subacósios de                        pela perda decorrente da compac-                             ca-se marcante distinção entre os
canal exibem 0,21.                                      tação. Diversos fatores interagiram                          subarcósios              encontrados                no
                                                        para a manutenção do mechanical                              1-MAS-1-AL e os possantes reser-
Durante a diagênese, principalmen-                      strength da rocha ao longo de toda                           vatórios da Formação Norphlet
te após a principal fase de compac'                     história de soterramento do inter-                           descritos na literatura. No Massa-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiró, 4 141. p. 489-507, out./dez. 1990                                                                                                  501
 gueira predomma o Cimento silico-
                                                 0['- \1' - 1 ' - I Tr,-I
                                                                                -+ ---- -
so que apresenta uma distribuição
bastante homogênea. Apesar de            "o
ser fundamental para a manuten-
ção do mechamcal strenght da ro-
cha, este tipO de cimento é restrito
                                        -=   '000           -,    ---1-                                                           ----l
                                         ~
em termos volumétricos e estável
em fase dlagenética mais avança-
                                                                                             -,_1'1 __          --          --'-r,
                                        I ,ooo~-
da, não contribuindo com eficiência          '.000     - -           I--- _            ! __                               L·
para a mação de espaço poroso
secundário. No Golfo do MéxICO,                                         -              I                                             I
ao contráriO, os cimentos presentes
nos arcóslos (calcita e sulfatos)
mUito contribuíram para a geração
de porosidade secundária através
de sua dissolução durante a fase
mesodiagenética destas seqüên-
                                        .: : C                       i    \~-.=-+:....'-_=--+-,---=,--=-- -~- -'- . J
                                                                                                       "
                                                                                                                          1
                                                                                                                       - +--_1'
                                                                                                                            --
                                                                                                                                         o
cias.                                                                            IDADE   (  mllhóes de  anos)
Sombra (1990, neste volume), ava-                                                                    Gentilmente cedido por C, l. SOMBRA
liando reservatórios sillclclásticos
das bacias marginais brasileiras,     Fig. 10 - Curva de soterramento para o intervalo testemunhado no poço l-MAS-l-Al.
enfatizou a importãncia do tempo      Fig 10     Budal curve fOI cored inruval, welll MAS-l-AL
de sUjeição dos sedimentos a con-
dições de soterramento, na preser-
vação/perda de espaço poroso. De
acordo com este autor, a Formação     e a dissolução de cimento calcítico                      aglgantados e móldicos, resultan-
Barra de Itiúba, do 1-MAS-l-AL,       respondem por significativa parcela                      tes da dissolução de grãos, esta-
enquadra-se no grupo de reservató-    da poroSidade secundária presente                        belecem nestes casos uma "poli-
nos do tipo 111 e apresenta uma hls-  na rocha. A partir de análises quan-                     modalidade" de tamanhos de es-
tóna de soterramento típica das       titativas petrográflcas, verificou-se                    paço poroso, segundo a granulo-
baCias terrestres. Isto significa que que a dissolução de cabta na fá-                         metria dos grãos originaiS que fo-
os subarcóslos atingiram rapida-      cies de canal corresponde a 12S~                         ram dissolVidos (de 0,2 a 0,3 mm e
mente a profundidade atual e per-     do espaço poroso, enquanto na fá-                        de 0,6 a 0,8 mm).
maneceram          aproXimadamente    cles eólica é Insignificante. Os
110 M.a. soterrados por significativo efeitos de corrosão perfazem 51 %
pacote sedimentar (flg. 10). Conse-   da porOSidade presente na fácles                         Identificam-se diferenças nas ca-
qüentemente, seriam esperadas         eólica e 49% na de canal. O espa-                        racterísticas permoporosas das
porosidades e permeabilidades         ço poroso pnmárlo preservado da                          duas Iltofácies analisadas. A fácles
bem abaIXo daquelas encontradas.      compactação e clmentação apre-                           eólica apresenta em média 11,5%
A estabilidade mecânica do ar-        senta restrita Importância volumé-                       de porosidade e 13,2 mO de per-
cabouço (mais quartzoso do que        trica, somando 11 o~ e 8% da poro-                       meabilidade, valores comparativa-
nas demais porções da Forma-          Sidade total nas fácles eólica e de                      mente mais elevados do que
ção Barra de Itiúba e cimentado       canal, respectivamente.                                  aqueles encontrados para a fácies
precocemente por crescimentos                                                                  de canal, com 8,2% de porosidade
sintaxiais) pode explicar os ele-     O tamanho dos poros é relativa-                          e 4,8 mO de permeabilidade. Ob-
vados valores de porosidades          mente homogêneo, variando de 0,1                         serva-se que, apesar de apresentar
observados nos subarcósios do         a 0,05 mm. A fácles de canal tem                         poros móldlcos e agigantados, a
1-MAS-I-AL.                           tendênCia à maior heterogeneidade                        fáCles de canal mostra valores de
                                      na distribUição do espaço poroso,                        porOSidade relativamente mais bai-
A dissolução de grãos feldspátlcos,   em Virtude provavelmente de sua                          xos do que a fácies eólica. Além
a corrosão de grãos do arcabouço      textura menos homogênea. Poros                           distO, a textura e o maior grau de
502                                                    B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 489-507, out.ldez. 1990
                                                            O-r--------------------------------,
                                                                         TERRA
                                                                         LOG K       2,16 - 0,00079 PROF.         1
                                                       1000              oº 639         r 2 : 0,12
                                                                                                                /
selecionamento dos arenitos eóli-
cos aparentemente contribuem pa-
                                                                                                              /
ra a manutenção de valores mais                                                                             /
altos de permeabilidade do que
aqueles encontrados na fácies de
                                                                                                          /
canal, apesar das transformações
                                                 E
                                                      2000                                              /
diagenéticas comuns às duas fá-
cies. Análises de pressão capilar
                                                 w
                                                 o
                                                 <I:
                                                                                                     /
por injeção de mercúrio não reve-                o
                                                 o
                                                                                                 /
lam uma tendência clara distin-
guindo as fácies. Ambas apresen-
                                                 Z
                                               '::0                                           /
                                                 "-
tam a mesma gama de variação de                  o
                                                 o::  3000                                  /
tamanhos de gargantas de poros.                  a.
                                                                                         /      TERRA       + MAR
Bruhn ef ai. (1988) estabeleceram                                                     /         LOG K ' 1,90 - 0,00051         PROF.
diversas equações de predição de                                                   /             fll? 894       (2: 0,05
                                                                                ~
porosidade e permeabilidade para
reservatórios da fase rilf das bacias                 4000
marginais brasileiras. Para a For-                                                                                            l-MAS-l-AL
mação Barra de Itiúba, os autores                                             /                                         <p~
verificaram diferenças de compor-
                                                                      o   0 /O~
tamento entre os poços terrestres e
os marítimos, em virtude das distin-                                      /
tas histórias de soterramento des-
                                                      5000~~~--_,----r_--~--_r--_,----~--,
tes dois domínios. As informações
                                                             -1,00      -0,50   0,00       0,50         1,00     1,50      2,00     2,50     3,00
obtidas pelas análises petrofísicas
no testemunho do 1-MAS-1-AL re-
velam uma expressiva anOmalia                                             LOGARITMO DA PERMEABILIDADE (mD)
quando comparadas com as previ-
sões de Bruhn ef ai. (1988). Este                                                                             ADAPTADO DE BRUHN ela/. (1988)
fato é de suma importância, pois
amplia os horizontes prospectivos            Fig. 11  Diagrama de porosidade versus profundidade para reservatórios do Formaçãu Barra de Itiúba
                                                     situados somente em terra e terra + mar (segundo Bruhn er aI., 1987). Os ,dados obtidos pela
 na Bacia de Sergipe-Alagoas (figs.                  petrofísic8 para o '-MAS·'-Al são plotados para comparação.
 11 e 12).                                   Fig. 11 Porositv versus deprh Cfoss-plor for Barra de /(iúba Formarion reservoirs located onshore and
                                                     onshorekJffshore (alte, Bruhn et aI. 1987). Petrophysícal data also shown for well '-MAS- '-AL
 Em resumo, o processo de manu-
tenção de porosidade acima de
 10% na Formação Barra de Itiúba
 foi significativamente Influenciado
 pela clmentação precoce de quart-           susceptíveis à dissolução. Esta                           1-MAS-1-AL preservar a porosidade
zo e feldspato e sua continuidade            dissolução no Massagueira, feliz-                         atualmente exibida.
durante a diagênese mais avança-             mente, ocorreu em fase posterior
da. Os subarcósios foram gradati-            ao prin9ipal evento compactaclo-                          Fatores deposlclonais Influencia-
 vamente submetidos à compacta-               nal, quando a rocha já litificada                        ram também a compartimentaliza-
çâo e redução do espaço poroso               havia alcançado grandes profundi-                         ção do espaço poroso, pois o mais
 primário. Os feldspatos desempe-            dades de soterramento (fig. 10). A                        alto grau de selecionamento da fá-
 nharam um papel relevante, pois              reativação da compactação mecâ-                          cies eólica parece ser responsável
 assim como O quartzo, apresentam             nica sendo incapaz de promover o                         pela mais alta permeabilidade eXI-
 boa resistência mecânica à com-             general izado colapso dos poros se-                       bida. Observa-se que, originalmen-
 pressão. Entretanto, os feldspatos          cundários e a restrita participação                       te, a fácles eólica deveria ter um
 são instáveis a determinadas con-            dos cimentos tardios permitiram                          conteúdo feldspático menor do que
 dições geoquímicas, tornando-se              aos     reservatórios          do       poço             a fácies de canal. Considerando
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 489-507, out./dez. 1990                                                                          503
                O-r------------------------------------,
                           TERRA
                           ~'25,3 - 0,0065 PROF.
                                                                            f
          1000
                           n 9 640
                                        \
                                              r 2 :O,24                  /                                  segundo lugar, a dissolução interna
                                         \
                                           \,                         /                                     de grãos feldspáticos representa
                                                                  /                                         aproxirnadarnente 30% do espaço
                                             \ \,              I                                            poroso, enquanto a preservação de
                                                                                                            porosidade pnrnária e a dissolução
   E
          2000
                                                  \
                                                           I                                                de cirnento calcitlco contribuern ern
                                                                                                            rnenor escala e localrnente para a
  w
  o
  <I
                                                       I                                                    atual configuração da porosloade.
  o
  o
                                                    I                                                       Ern função do processo marcante
                                                                                                            de corrosão de grãos, seriam espe·
  z
  =>
  U-
                                                 I                                                          rados rnelhores resultados para a
  O
  c::     3000                               I                     TERRA      + MAR
                                                                                                            permeabilidade no intervalo estu-
                                                                                                            dado. Entretanto, urn fator muito
                                        I
  (l-
                                                                    ~, 24,1 - 0,0051       PROF.
                                                                                                            importante deve ter contribuido pa-
                                                                    nº  944            r 2 : 0,15
                                     I                                                                      ra que a perrneabilidade não apre·
                                t-----                                                                      sentasse valores rnuito elevados: a
                                                                                                            cirnentação sintaxial de quartzo e,
                                                                                                            secundariarnente, feldspato ao lon-
          4000
                             I                                               1-MAS-1-AL                     go de toda a história diagenética,
                         /        ro   ~&>0c9~                  0 __ ~                                      que contribuiu para o estreitamento
                                                                                                            das gargantas de poros.
                     I                                                                                      Cornparativamente, o comporta-
          5000~----~----_.r_----r-----r_----.-----,
                                                                                                            mento observado pela seção tes-
                                                                                                            temunhada no 1-MAS·1-AL difere
                    O                           10                         20                         30
                                                                                                            dos modelos descritos para o Mar
                                                                                                            do Norte e para a Costa do Golfo.
                                                POROSIDADE              (%)
                                                                                                            Nos subarcósios estudados, não
                                                                                                            ocorreu a preservação da porosida-
                                                                     ADAPTADO DE BRUHN et aI. (19881
                                                                                                            de primária pela entrada precoce
                                                                                                            de hidrocarbonetos criando zonas
Fig. 12 - Diagrama de permeabilidade versus prqfundidade para reservatórios da Formação Barra de itiúba     de pressão anômala e diageneti-
          situados somente em terra e terra + mar (segundo Bruhn, et aI. 1987). Os dados obtidos pela
          petrofisica para o l-MAS- '-Al são plotados para comparação.
                                                                                                            camente amortecidas, ou devido à
Fig. 12   Permeability versus dep(h cross-pJot for BaffB de Itiúba Formation reservoirs loeated onshore and presença significativa de cimentos,
          onshore/offshore (altel Bruhn et ai. 1987). Perrophysicaf data also shown f Df well l-MAS-'-AL
                                                                                                            como calcita e anidrita, passiveis
                                                                                                            de dissolução, ou então decorrente
                                                                                                            da presença de coalings de clorita
                                                                                                            que atuariam como inibidores de
                                                                                                            crescimentos sintaxiais de grãos do
uniformes os processos diagenéti-                         constituintes que a fácies de canal,              arcabouço (caso da Formação Nor-
cos atuantes sobre a seqüência, é                         sendo ainda favorecida por sua tex-               phlet - Vaughan Junior e Joe Ben-
verificado que a razão feldspa-                           tura, o que permitiu a manutenção                 son, 1988; Dixon el ai. 1989). Da
to/quartzo para as fácies eólica, sen-                    dos valores de permoporosidade                    mesma maneira, ainda é prematuro
do relativamente menor do que                             mais elevados.                                    estabelecer uma diferenciação
aquela apresentada pela fácies de                                                                           composicional de natureza diage-
canal, traduz esta tendência. Assim,                      A mais significativa parcela da po-               nética, em virtude dos dados dis-
mesmo apresentando um conteúdo                            rosidade atualmente exibida pelos                 poníveis (caso do Grupo Brent,
original em constituintes quimica-                        subarcósios corresponde à corro-                  Bjorlykke el ai. (1989). Outras
mente instáveis (feldspatos) ligei-                       são de grãos quartzo-feldspáticos                 amostragens na área são necessá-
ramente menor, a fácies eólica                            do arcabouço, representando uma                   rias para se verificar o total alcance
apresentou o mesmo potencial à                            ampliação do espaço poroso primá-                 do processo de dissolução de fel-
dissolução          diagenética         destes            rio pós-compactação (residual). Em                dspatos na diferenciação composi-
504                                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (41. p. 4B9-507, out./dez. 1990
 cional existente entre a Formação             que progradou sobre os folhelhos     ploratórias na Bacia de Sergipe-
Barra de Itiúba no Campo de Fura-             de prodelta, sendo submetidos a      Alagoas.
do e na área do 1-MAS-1-AL (é ne-             retrabalhamento pelas correntes de
cessário se confirmarem variações             vento litorãneas, durante fases de   A compOSição detrítlca dos reseNa-
de natureza deposicional dentro da            exposição subaérea. POSSivelmen-     tórios com alto teor de quartzo e a
formação, pois estão sendo compa-             te, as deltações tiveram a área-fon- simplicidade de sua evolução dla-
rados inteNalos estratigráficos dis-          te localizada nas proximidades do    genética explicam a presença de
tintos).                                      Campo de Pilar.                      até 15% de porosidade a mais de
                                                                                   4300 m de profundidade. Predomi-
A única similaridade guardada pelo            Os sedimentos analisados diferem     na amplamente a porosidade se-
material estudado e os exemplos               substancialmente daqueles carac-     cundária resultante da corrosão de
acima é a significativa cimentação            terizados para a Formação Barra      grãos do arcabouço, a dissolução
sintaxlal precoce de quartzo e fel-           de Itiúba no Campo oe Furado.        de feldspatos e a dissolução de
dspatos e sua continuidade durante            Apesar da presença de inteNalos      cimento calcítico. A participação da
a diagênese mais avançada. Os                 eólicos, predomina a compOSição      porOSidade primária é mUito restri-
subarcósios foram gradativamente              subarcosiana em toda a amostra-      ta.
submetidos à compactação e redu-              gem, contrastando com a composi-
                                              ção arcosiana encontrada nas de-     Os feldspatos também desempe-
ção do espaço poroso primário. Os
                                              mais regiões da formação.            nharam papel importante para a
feldspatos, quantltallvamente Im-
                                                                                   manutenção de porosidade nos re-
portantes, desempenharam papel
relevante como elementos resisten-            A diverSidade faclológica acarretou  seNatórios. Inicialmente, em decor-
tes à compactação. Entretanto, ins-           variações no comportamento per-      rência de sua rigidez, suportaram
táveis a determinadas condições               mo poroso. O melhor selecionamen-    uma forte compactação mecânica
                                              to dos subarcósios eóliCOS deve      (desenvolvendo contatos retos,
geoquímicas, os feldspatos tornam-
                                              ter favoreCido a manutenção de um    côncavo/convexos e suturados com
se suscetíveis à dissolução. Este
                                              sistema permoporoso mais eficien-    grãos rígidos de quartzo) e uma
processo, fel izmente, ocorreu em
                                              te do que aquele estabeleCido na     compactação química Implicando
uma fase posterior ao evento com-
                                              fácles de canal. A compOSição, ao    processo de solução por pressão
pactaclonal principal, quando a ro-
                                              lado dos aspectos texturais da ro-   entre os grãos. Posteriormente, al-
cha já havia alcançado alguns mi-
                                              cha, Influenciou o desenvolvimento   cançando maiores profundidades
lhares de metros de soterramento
                                              do espaço poroso, favorecendo in-    de soterramento, desestabillzaram-
(flg. 10).
                                              distintamente ambas as litofácles.   se qUimicamente, liberando espaço
                                              O grau de empacotamento Identifi-    poroso secundáriO.
                                              cado é o mesmo para os subarcó-
 6 - CONCLUSÕES                               sios eólicos e de canais.
                                                                                    AGRADECIMENTOS
No testemunho 01 da Formação                 Coube à diagênese o papel de
Barra      de   Itlúba    no    poço          agente controlador da porosidade     A todos aqueles que colaboraram
 1-MAS-1-AL, foram reconhecidas               secundária. A compactação e as       para o presente trabalho. De fun-
 as fácies de canal e eólica, repre-          diversas fases de crescimentos sin-  damentai Importãncla fOI a particI-
 sentadas, respectivamente, por               taxiais de quartzo e feldspatos re-  pação dos geólogos Cristiano Leite
arenitos finos a grosseiros, mal              sumem as principais transforma-      Sombra, Lanamara Pinheiro Can-
selecionados, e arenitos médios               ções obseNadas nos sedimentos.       gussu e Emerson Koehne de Cas-
a finos, bem selecionados. Este re-                                                 tro, Significativas, também, foram
 conhecimento diversifica o contex-           As significativas poroSidades e       as sugestões recebidas de Carlos
 to deposicional definido anterior-           permeabilidades, identificadas a      Henrique Lima Bruhn, James Vitor
mente para a Formação Barra de                partir de análises petrofísicas, re-  Ferreira, Wilson Luiz Lanzarini. Ma-
 Itiúba.                                      velam uma anomalia para o com-        ria Elisa Dantas foi a responsável
                                              portamento da Formação Barra de       pela datilografia do texto, Antônio
 Os corpos arenosos estudados são             Itiúba a profundidades maiores do    de Moura Fernandes, pelos dese-
 considerados resultantes de depo-           que 4000 m. Desta forma, portan-       nhos, e José Roberto Paixão, pela
sição em um lobo deltaico distai             to, ampliam-se as perspectivas ex-    confecção das lã minas delgadas,
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 489-507, out./dez. 1990                                              505
 REFERÊNCIAS                                     DELLA FÁVERA J.C. Sedimenta-                          sandstones.              AAPG          Bul/e-
BIBLIOGRÁFICAS                                      ção deltaica na Formação Barra                    tin, v.71, n.6, p.633-642, 1987.
                                                    de Itiúba (Bacia de Alagoas).
ANGEVINE, C.L., TURCOTTE, D.L.                       [s.I.]:         PETROBRÀS/RPBN                LANZARINI, w'L., FEITOSA DA
  Porosity reduction by pressure-                    SERSTRAT, 1974. (Relatório in-                   COSTA, M., SOUZA CRUZ,
  solution. A theoretical model lor                  terno).                                          C.E. Reconhecimento da lácies
  quartzaremtes. Geol. Society of                                                                     sedimentar eólica em subsuper-
  America Bul/., v.94, p.1129-1134,             DIXON, S.A., SUMMERS, D.M.,                           licie: critérios e exemplos de
  1983.                                              SURDAM, B.C. Diagenesis and                      aplicação. In: CONGRESSO
                                                    preservation 01 porosity in Nor-                  BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
BANDEIRA, A., OJEDA, H.A.D.                         phlet Formation. (Upper Juras-                    34, 1986, Goiânia. Anais... Goiâ-
  Projeto         Barra       de        Itiúba.     sic), Southern Alabama. AAPG                      nia: [s.n.] 1986. v.1, p.233-245.
  [s.I.]:     PETROBRÁS/DEXPROI                     Bul/etin, v.73, n.6, p.707-725,
  DIVEX, 1969. (Relatório interno).                  1989.                                         MORAES, MAS., RAJA GABA-
                                                                                                      GLlA, G.P. Arenitos eólicos in-
BECKER, A.P. Estudo petrológico                 FEIJÓ, F.J., LANA, M.C. Carta es-                      tercalados em seqüências flu-
  dos reservatórios da Formação                     tratigráfica da Bacia de Sergipe-                  viais: critérios para o reconheci-
  Barra de Itiúba no Campo de Fu-                   Alagoas. [s.l.: s.n.], 1990.                      mento. In: CONGRESSO BRA-
  rado, Bacia de Sergipe-Alagoas.                                                                     SILEIRO DE GEOLOGIA, 34,
  Ouro Preto: Universidade Fede-                FIGUEIREDO, A.M.F. de, BEL-                            1986, Goiânia. AnaIS... Goiânia:
  ral de Ouro Preto, 1987. (Tese                    TRAMI, C.V. Sistema deposicio-                    [s.n.], 1986. v.1, p.246-261.
  de mestrado).                                     nal da Formação Barra de Itiúba
                                                    e sua relação com acumulações                  SOMBRA, C.L. O papel da história
BJ0RLYKKE, K., RAMM, M., SAI-                       de óleo e gás na Bacia de Ala-                    de soterramento na evolução da
  GAL, G.C. Sandstone diagene-                      goas. [s.I.]: PETROBRÁS I                         porosidade de arenitos (bacias
  sis and porosity modilication du-                 SEGEL, 1976. (Relatório inter-                    marginais brasileiras). Boletim
  ring basin evolution. Geologis-                   no).                                              de Geociências da PETRO-
  che Rundschau, v.78, n. " p.243-                                                                    BR/Í.S, vA, nA, pA13-428, 1990.
  268,1989.                                     FOLK, R.L. Petrology of sedimen-
                                                    tary rocks. Austin: Hemphills,                TAYLOR, J.M. Pore-space reduc-
BRUHN, C,H,L" CAINELLI, C.,                         1974.                                             tion in sandstones (1950). In:
  BARROS DE MATOS, R.M. Ha-                                                                           ALI, SA, FRIEDMAN, G.M.
  bitat do petróleo e lronteiras ex-            HARRIS, N.B. Diagenetic quartza-                      Diagenesis of sandstones. Tul-
  ploratórias nos rifts brasileiros.                renite and destruction 01 secon-                  sa: AAPG, 1977. p.55-70. (AAPG
  Boletim de Geociências da PE-                     dary porosity: an example Irorn                   reprint series, 20).
  TROBR/Í.S, v.2, n.2/4, p.217-253,                 the Middle Jurassic Brent sands-
  1988.                                             tone 01 North Sea Europe. Geo-                VAUGHAN JUNIOR, R.L., JOE
                                                    logy, v.17, p.361-369, 1989.                      BENSON, D. Diagenesis 01 the
CANGUSSU, L.P. Seção geológica                                                                        upper Jurassic Norphlet Forma-
  do Andar Jiquiá - /Í.rea Sul de               HOUSEKNECHT, D.W. Assessing                           tion, mobile and Baldwin coun-
  Maceió. Aracaju: PETROBRÁS I                      the relative importance 01 oom-                   ties and ollshore Alabama. Gu/f
  DENEST I DINTER I SEBAT,                          paction processes and cementa-                    Coast Assoe. Geol. Soe. Trans.,
  1990.                                             tion to reduction 01 porosity in                  v.38, p.543-551, 1988.
                                                             EXPANDED ABSTRACT
  In basins like lhe Sergipe-Alagoas, where     as lhe Alagoas Regional Low. aiming aI deep     reaching a depth of -4, 460 m, wilhin lhe Barra
  substantial progress has been made in         res6fVo;rs in lhe Barra de ltiúba and Serraria de ltiúba Formation.
  hydrocarbon expforation and research. lhe     formations. Sandstones located aI shallower
  quest for new expforatory frontiers is        leveis of lhe Coqueiro Seco Formation were      The well crossed an interesting wate~bearing,
   fundamental. WeIl1-MAS~1-AL was thus drilled anolher ofthe main targets. The well was       sandy sequence. in the -4348.014 424.0 m
  in lhe tectono-sedimentary compartment known  classitied as dry anel was abandoned upon      interval, part of a broad pelitic section and
506                                                               B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 4 (4), p. 489-507. out./dez. 1990
    belongmg to lhe Barra de ItJúba Formation.         of eolian intervals as wel/ as lhe poor sonmg of     of mesogenesis, shonly after lhe main
   Based on welllogs, this sequence was               channel intervals. In compositional terms,           compactiona/ event. The two principie types of
   interpreted as lhe result of delta-front tubidite  however, no major variations are observed            secondary poroslty are enlargement 01 the
   deposition. The interval has been recognized m     between litholacies. The sampled sandslone           orignal pores by corrosion and the total or
   only two more wells in the area, since other       interval shows an average feldspar conlent of        partial solution of leldspars. Solútion of calcite
   drilling activities were interrupted in higher     some 15%, classifying these reservoirs as            cement is also observed /ocally In lhe channel
   stratigraphic horizons. Sequential and             subarkosic.                                          lithofacies. Feldspar solution helped lend lhe
   petrological anafyses of an 18-m interval cored                                                         eolian and channe/ faeies lheir compositional
   at lhe top of the sequence                         Based on petrophysical ana/yses, average             uniformity; wilhoutthis process, they would
   (-4,351.5/-4,369.5 m) yielded usefu/               porosities of 11.5% and 8.2% were detected for       probab/y display slightly dislincl origmal
   information on deposilional processes and          lhe eolian and channel faeies reservoirs,            feldspar contents. AI present lhe channel faeies
   reservoir behavior.                                respective/y. A!though similar, these porosity       presents a higher leldspar/quartz ratio than lhe
                                                      values are relaled to significanl differences in     eolian facies.
   Based on textura/, compositiona!, and genetic      average permeability values for lhe eolian and
   criteria, tive lithotacies have been recognized    channel faeies, lhatis, 13.2mO and 4.8 mO. fi        A smal/ portion ofthe secondary pores display
   and informal/y designated A,     a, c, O, and E.   must be stressed that at the depths of lhe           collapse features, indica tive of a sArliment
   Lithofacies A displays coarse, poorly sorted       sampled interval, porosity under 2% and              recompaction event. The ca/eite ::;rystals which
   sandstone deposits coarsening and fining           permeability under 1 mO would be expected,           were formed following lhe flrs~ main phase of
   upwards, shafy intrac/asts, and cut-and-fill       using lhe mosloptimistic estimates made by           secondary porosity generation and which
                            a
   features. Lithofacies is found associated with     Bruhn et ai. (1988). 1I is held that this relative . developed inside of secondary pores can be
   A and is composed of bioturbated, fluidized        oompositional homogeneity and the simi/arity in      seen to displaycorrosion features, reflecting a
   sandstones lhat vary from very tine to siltic and  petrophysical behavior is lhe resultofthe            late phase of ineipient generation of secondary
   from massive to slightfy laminated.                diagenetic evolution of these reservolrs.            porosity.
   Lilhofacies C and O are characterized,             The diagenetic evolution of the sequence was         The preservation of some 10% porosity a.t
   respectivefy, by coarse to fine and fine to ver}'  marked by three main events: mechanical and          depths below 4, 000 m contradicls predictions lar
   fine sandslOnes that display planar lamination     chemical compaction, si/iceous and feldspalhic       lhe Sergipe·Alagoas Basin. This linding opens
   and, at times, Iow-angle cross-stratification with cementation in the form of syntaxial                 a new horizon for deep-reservoir expJoration,
   marked bímodality.                                 overgrowths, and two phases of secondary             especial/y for gas depos/ts.
                                                      porosity generalion.
   Lithofacies E is composed of fine sediments                                                             Data Irom weIl1-MAS-1-ALwere a/so
   such as shales, siltites, and very fine            Mechanical compaction was responsible tor:           evaluated lhrough comparison with similar
   sandstones. Sedimentary structures are rareJy      grain rearrangement: lhe predominance of             examples of eolian and subarkosic to arkosic
   noted in lhis fithofacies.                         straigh~ concave-convex, and sutured contacts        reservoirs around the world, lhat is, on lhe Gulf
                                                      between grains; and the reduction of primary         Coast and the North Sea.
   These lithofacies are interpreted as the result of porosity. Chemical compaction contributed to
   channel fifl and eolian reworl<ing. Lithofacies A  solubi/izing the silica by means of pressure         It is concluded lhat the quartz-rich composition
   was formed by deposition in what were mosl         solulion, thereby favoring syntaxial                 was fundamental in preserving pore space. The
   Jike/y deltaic channels, whereas its associated    overgrowths. A moderate re-activation of             soJution of feldspars in a fater phase of
   lithofacies B was lhe result of flood-pJain        mechanical compaction fo/Jowed lhe first phase       diagenesis was the mechanism that lavared lhe
   deposits. Lithofacies C and O, often related to    of secondary porosity generation.                    generalion of secondary porosity. The absence
   each other, represent eolian dune deposits                                                              of a significant compactional event at lhis stage
   produced by lhe reworl<ing of the                  Quartz and feldspar syntaxiaf overgrowths            01 diagenesis and of volumetrical/y significanl
   unconsolidated sediments of lhe channel            developed during the eo-and mesogenetic              late authigenic phases favored lhe preservation
   lithofacies by wind streams. The fine sediments    stages and contributed substantially to              01 the created pore space. Quartz-feldspathic
   of lithofacies E indicate deposition in a          mainla.ining lhe rigidity and equiJibrium of the     syntaxiaJ cementation acted to reinforce lhe
   lacustrine environmenL                             frameworl< in the face of grain solution and         framework and kept the partia! solution of
                                                      recompaction.                                        feldspars from affecting the mechanicaf
   Microscopic petrography was used to confirm                                                             equilibrium 01 lhe rock. The greater degree of
   lhe faciology that had been proposed               Secondary porosity corresponds to nearly 90%         sorting of lhe eolian facies afforded porosity and
   macroscopical/y. Observations of thin-sections     of lhe pore space current/y found in lhe             permeability values slightJy higher than those
   revealed greater details of both lhe bimodality    subarl<oses. II developed during an initialslage     found in the channel faeies.
B. Geoci. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, 4 (4). p. 489-507, out./dez. 1990                                                                                        507
                                                 I
                                              ,
                                                , II ,
                                              II     !
                                              ,
                                                                 POTENCIAL DE RESERVATÕRIOS PROFUNDOS DA
                                                                 FORMAÇÃO PENDÊNCIA, BACIA POTIGUAR EMERSA
                                                                 OEEP-PESFpVOlP POTENTlAL OF PENOÊNClA FOPlvIATlOV
                                                                 ONSHOPE POTlGUAP BASIN
                                                                 Sylvia Maria Couto Anjos I, Cristiano Leite Sombra " Rogério Schiffer de
                                                                 Souza,'1 e Ricardo N~,nes Waick i !
                                                                 RESUMO - A avaliação do potencial de reservatórios profundos da Formação
                                                                 Pendência, Bacia Potiguar emersa, foi baseada na análise do ambiente deposicional,
                                                                 textura. composição mineralógica (detrftica e autigênica) e distribuição espacial dos
                                                                 diversos reservatórios. Especial atenção foi dada à variação dos valores de porosidade
                                                                 e permeabilidade em função da profundidade. A seqüência elástica da Formação
                                                                 Pendência (Cretáceo Inferior) na parte emersa da Bacia Potiguar ê constitufda por
                                                                 espesso pacote de conglomerados, arenitos feldspáticos e folhelhos depositados em
                                                                 sistemas de fandeltas, flúvio~deltaicos e turbidrticos, associados a um ambiente lacustre.
                                                                 Os reservatórios tendem a apresentar acentuada queda de porosidade e de
                                                                 permeabilidade oom o aumento da profundidade. Este comportamento está diretamente
                                                                 relacionado à história de soterramento da bacia, aos aspectos relativos ao ambiente
                                                                 deposicional, à composição detrftica imatura dos reservatórios (arenitos feldspáticos) e
                                                                 à diagênese. Os depósitos de canais fluviais apresentam taxas de redução da
                                                                 porosidade e da permeabilidade menores que aquelas encontradas em outros tipos
                                                                 genéticos de reservatórios (fandeltas, deltaicos e turbidfticos), e representam os
                                                                 melhores objetivos exploratórios para poços mais profundos na bacia. Os depósitos de
                                                                 fandeltas apresentam baixo potencial para reselVatórios profundos devido a aspectos
                                                                 texturais (má seleção) e diagenéticos (forte compactação e cimentação por calcita e
                                                                 caulinita). A qualidade dos reselVat6rios turbidfticosldeltaicos apresenta uma tendência
                                                                 intermediária, sendo que aqueles situados a profundidades inferiores a 2 000 m
                                                                 apresentam as melhores porosidades e permeabilidades. Alguns depósitos turbidfticos
                                                                 tendem a apresentar valores de baixa permeabilidade, mesmo a profundidades rasas.
                                                               1
                                                                 Eles são, no geral, mal selecionados, micáceos e argilosos, o que favoreceu a
                                                         ,'I'Ii
                                                         1       compactação mecânica e destruiu a maior parte do espaço poroso. Estas
                                                                 caracterlsticas lhes conferem baixo potencial de reservatório a qualquer
                                                         J       profundidade. Reservatórios com porosidades anormalmente elevadas ocorrem na
                                                                 base da Formação Pendência e representam uma anomalia em relação à tendência
                                                                 geral de redução de porosidade com a profundidade. Estes reservatórios têm
                                              , ,                composição quartzo~feldspática e estão situados no meio de uma seqüência
                                                                 vulcano-sedimentar caracterfstica da maior parte deste intervalo basal. Devido a
                                                                 ausência de testemunhagem nestes reservat6rios, diversas possibilidades foram
                                                                 aventadas, mas não se obteve ainda o diagnóstico conclusivo das causas desta
                                                                 anomalia.
                                                                 (Originais recebidos em 10.10.90.)
                                                                 ABSTRACT - This evaluation of lhe dee,rreservoir potential of lhe Pendência
                                                           i     Formation, onshore Potiguar Basin, was based on an analysis of lhe depositional
                                                          !
                                                   ,             environmen4 texture, mineralogical composition (detrital and authigenic), and spatial
                                                   i      ""     distribution of the difterent reservoirs. Special attention was paid to variations in porosity
                                                          !'
                                                IIi              and permeability values as a function of depth. The clastic sequence of the Pendência
                                                                  Formatíon (Lower Cretaceous) in the onshore part of the Poliguar Basin consists of a
                                                 'il       I
                                                          I,      thick packetof conglomerates, feldspathic sandstones, and shales deposited in fan-
                                                                  dellaie, fluviodeltaic, and turbidite syslems, associated to a lacustrine environment. These
                                                                  reservoirs tend to displaysharp decrease in porosity and permeability as depth increases.
            1 - Setor de Geologia para
                Explotação (SEGEX),
                                                   I      :j      This behavior is directly related to basin burial history, aspects 01 the depositional
                                                   I   i
                                                                 environmen4 the immature detrital composition of the reservoirs (feldspathic
                Divisão de Geologia e                          I sandstones), and diagenesis. In lhe fluvial channel deposits, rates 01 porosity and
                Engenharia de
                                                                 permeabifity decrease less than in other genetic reservoir-types (i. e., fan-deltaic, deltaie,
                Reservatórios (DIGER),
                                                                 and turbidite). The former deposits constitute the best exploratory largets as far as
                Centro de Pesquisas
                                                                 deeper wells in the basin. The lan-deltaic deposits display little dee,rreseNoir potential,
                (CENPES), Cidade
                                                                 as reflected in their texture (poor sorting) and diagenesis (strong compaction and calcite
                Universitária. Quadra 7, Ilha
                                                                 and kaolinite cementation). The turbidite/deltaic reservoirs are of intermediate quality,
                do Fundão, CEP 21910, Rio
                                                                 with those located at depths of less than 2,000 m displaying the best poroSlty and
                de Janeiro. RJ, Brasil.
                                                                 permeability. Some of lhe turbidite deposits tend to present low permeability values,
                                                                 even at shallow depths. In general, they are poor/y sorted, micaceous, and sha/y, whlch
            2 - Setor de Bacias Terrestres
                                                                 favored mechanical compaClion and destroyed most pore space. This characteristics point
                (SEBAT). Divisão de
                Interpretação (DINTER),                          to low reservoir potential at any depth. Contradicting the general tendency for porosity to
                                                                 decrease as a funClion 01 depth, reservoir with abnormally high porosity are found at the
                Distrito de Exploração da
                                                                 base 01 the Pendéncia Formation. Their composition is quartz-Ieldspathlc, and they are
                Bacia Potiguar (DE BAR),
                                                                 located in the middle of a volcano-sedimentary sequence characteristic of most of this
                Av. Interventor Mário
                                                                 basal interval. Various hypotheses have been raised as to the causes olthe anoma/y but
                Câmara. 2783, Nazaré.
                                                                 since these reservoirs have not been cored, no conclusive diagnosis is possible.
                CEP 59070. Natal, RN,
   II1          Brasil.                                          (Expanded abstract avaiJable at lhe end of the paper.)
B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 509-530, outJdez, 1990                                                                                      5D9
 1 - INTRODUÇÃO                                           et ai. 1988; Sombra, 1990, neste,                        aCidentalmente durante a perfura-
                                                         volume).                                                 ção de um poço de água para um
Reservatórios profundos, nas ba-                                                                                  hotel da cidade de Mossoró, no
cias sedimentares brasileiras, são                       Na Bacia Potlguar emersa, os re-                         qual encontrou-se óleo em reserva-
caracterizados como tal de uma                           servatórios da fase rifl com cerca                       tórios rasos. Também em busca de
forma diferenciada entre as bacias                       de 3000 m de profundidade podem                          água, encontrou-se óleo na área do
emersas e marítimas. Reservató-                          ser considerados profundos, o que                        Campo de Fazenda Belém.
riOS de mesma profundidade no                            não se aplica para estes mesmos
mar e em terra podem apresentar                          reservatórios situados a profundi-                       A partir destas descobertas, iniciou-
histórias de soterramento diferen-                       dades equivalentes nas bacias ma-                        se a exploração sistemática da ba-
ciadas e, portanto, terem sofrido di-                    rítimas.                                                 cia, voltada exclusivamente para
ferentemente os efeitos do aumen-                                                                                 prospectos rasos na Formação
to de temperatura e compactação.                         A história da exploração de petró-                       Açu. Acreditava-se, então, que as
Os reservatórios das bacias emer-                        leo na Bacia Potiguar seguiu um                          unidades mais basais não apresen-
sas, especialmente aqueles das                           caminho inverso ao que aconteceu                         tavam estruturas, capacidade de
seçóes pré-nfl e nft, passaram                           com a maiOria das outras bacias                          geração de petróleo e nem rochas-
mais tempo em condições de so-                           brasileiras, IStO é, as primeiras per-                   reservatório (Waick e Soares,
terramento profundo (mais de                             furações foram feitas na plataforma                      1989). Em 1982, a descoberta do
3000 m). Portanto, foram mais afe-                       continental, sendo o Campo de                            Campo de Serraria em reservató-
tados pelos processos dlagenétlcos                       Ubarana descoberto em 1973. O                            rios mais profundos (por volta de
e, por ISSO, apresentam valores de                       início da exploração na parte ter-                       1 300 m), com óleos de origem
porosidade mais reduzidos (Bruhn                         restre da bacia (fig. 1) aconteceu                       continental, evidenciou a capacida-
                                            PLATAFORMA DE
                                                  ARACATI
                                                                                                                                           MACAU
                                                                        ~MOSSORÓ
                                                                                                             lU-t
                                                                                                              o
   9400                ID-'      RFQ-'
                        o          o
                                     IG.APOOU                                                                                 BACIA POTlGUAR
                                        PX-' RAP-3
                                          o    o'                                                                   AÇU              EMERSA
                                                                                                                                  o    5 10  15 km
                                                                                                                                   I
   9375
fig. 1  Mapa de localil8ÇAo da Bacia Potiguar, parte emersa, mostrando os principais campos produtores e os poços cujostesternunhosforamestudados neste trabalho.
fl9  1  LOCalion map, onshore Porlgval Basin, showing main producing oil flelds and wells srudied
510                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Jane"o, 4 (4), p. 509-530, ouUdez. 1990
                                                                                    N2 POÇOS PIONEIRQS
                                                                                             2      4       6      8        10
de de geração de óleo dos folhe-'                                              1000
 lhos da Formação Pendência. As
atividades exploratórias confIrma-
ram o excelente potencial gerador                                       ~
de hidrocarbonetos da Formação                                           E     1400
Pendência, bem como a presença
de reservatórios de bca qualidade                                        Ul
nas suas unidades cronoestratigrá-                                       O
                                                                         O-
ficas superiores. Nas porções infe-                                      O
riores da Formação Pendência, na                                               1800
                                                                         Q.
área então perfurada, os reservató-
                                                                         Ul
rios eram bastante delgados e de                                         O
baixa porosidade. A existência de                                        O
bons reservatórios a maiores pro-                                             2200
fundidades ainda precisava ser                                           -l
constatada.
                                                                         «
                                                                         z
                                                                         LL
A necessidade de se conhecer em                                               2600
maior detalhe o potencial da seção                                       W
mais profunda da Formação Pen-                                           O
                                                                         «             t=
                                                                                       ~
dência levou à perfuração de poços
                                                                         O
mais profundos nas partes centrais                                            3000
dos grabens. Em geral, estes poços                                       O             ~
                                                                                       I='
tinham como objetivo pnncipal re-                                        z
                                                                         =>
servatórios mais rasos, e eram
aprofundados a fim de se obter in-
                                                                         LL
                                                                         O     3400
                                                                                      §
formações sobre a estratigrafia da                                       a::          §
bacia. Com isso, foram encontra-
                                                                         Q.
                                                                                        §
das algumas acumulações de pe-                                                          ~
                                                                                        F
tróleo nos reservatórios mais pro-                                             3800     F
fundos, verificando a existência de
reservatórios de boa qualidade.
Somente alguns poucos poços, re-
centemente perfurados, realmente
objetivaram prospectos profundos,
                                                                               4200     ~
os quais apresentaram resultados
                                             Fig. 2 . Gráfico mostrando o número de poços pioneiros por intervalo de profundidade final alcançada. O
encorajadores. Contudo, o número                      número de poços pioneiros Que ultrapassaram profundidade superior 8 2 800 m é bastante reduzido.
de poços pioneiros que atingiu pro-                   (Fonte: DEPEX/DEBAR/SEBAT).
                                             Fig 2    Graph showingnumberof wildcar wells by finaldeprh ;nterval reached. Note small number af wells
fundidades superiores a 2 800 m na                    ar depths greater (han 2,800 m.
Formação Pendência é ainda redu-
zido (fig. 2), sendo ainda menor o
número desses poços com reserva-
tórios profundos testemunhados.               guar emersa, baseando-se nas                           2 - BACIA POTIGUAR EMERSA
Tal fato impede uma caracteriza-              tendências de variação das carac-
ção precisa desses reservatórios              terísticas petrofísicas e petrográfi-                 A Bacia Potiguar situa-se no ex-
profundos, permitindo apenas uma              cas dos reservatórios com a pro-                      tremo nordeste do Brasil. Sua área
inferência das suas potencialida-             fundidade. Apresenta, também, da-                     é de cerca de 45000 km 2 , dos
des.                                          dos obtidos a partir da Interpreta-                   quais cerca de 22 000 km 2 situam-
                                              ção de perfis de porosidade anor-                     se na parte emersa e o restante na
o   presente trabalho visa avaliar o          malmente alta na base da Forma-                       plataforma e talude continentais
potencial de reservatórios da For-           ção Pendência, a grandes profun-                       (Matos et ai. 1987). A porção
mação Pendência na Bacia Poti-                didades.                                              emersa da bacia ocupa as partes
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (41. p. 509-530, outldez. 1990                                                                            511
         ESTAGIO                 SISTEMA                CRONOESTRATIGRAFIA                                                LlTOESTRA TIGRAFIA
       TECTÔNICO              DEPOSICIONAL      PER.            IDADE            ANDAR     PORC,..Õ EIilERSA                     COST A            POR~ÂÓ SUBt.lERSA
                                                  o
                           o                               PlIOCENOI
                           >            o       ,~
                           Vi
                           '"o:
                           OI
                                       "o:z      U
                                                  a:
                                                          PALEOCENO
                           '"o:
                           OI
                                        •
                                        ::I
                                                  w
                                                  >-
                                                        WAASTRlCHTIANOI
         DRIFT                                            CAWPAMANO
                          o
                          >
                          Vi
                          '"o:
                          OI
                          '"'"z
                                     ."
                                     ::;0
                                     -
                                     > -
                                     :::lO:
                                     ..J •
                                     "- ::I
                                           z
                                                           SAN./TUR.
                                                         CEIIOIIANANO
                          •o:
                          I-
                                                 O
                                                 w           ALBlANO
                                               ,~
     TRANSICIONAL               LAGUNAR          >-
                                                 w                            ALAGOAS
                                                             APTIANO
                                                 a:
                                                 u                          f----JooA-
                                                          BARROIANO           Bl.IRAClCA
                                                                                ARATU
                                 FLUVIAL
          RIFT
                                LACUSTRE                  NEOCOlllANO           RIO OA
                                                                                SERRA
                                                                   ,
                                                               PRE-CAllBftlANO                       ++                  ++++++
Fig. 3   Coluna estratigráfica da Bacia Potiguar. ilustrando os estágios tectOnicos principais (fite. transicional e doln da Bacia. Modificada de Souza (1982) e Bertani
         ['( aI (19891.
f 19 3   Slrarigraphlc column Df Porigu8r BasJn, showing maior (ecronic srages: rift (tonsirional, 8nd dfilr (adapted 'rom Souza, 1982 and Bercani et ai. 1989).
 norte do Estado do RIo Grande do                          transgressiva e outra regressiva.                           Os reservatórios de petróleo da
 Norte e nordeste do Estado do                             Na porção emersa, os depôsitos do                            Bacia Potiguar emersa são: os are-
 Ceará (fig. 1).                                           estágio transicional foram recober-                          nitos fluviais/transicionais da For-
                                                           tos pelos sedimentos fluviais da                             mação Açu, os quais são prospec-
 A coluna sedimentar da Bacia Po-                          Formação Açu, seguidos de carbo-                             tos rasos da bacia, com acumula-
 tlguar (flg. 3) é representada por                        natos de plataforma da Formação                              ções a profundidades tipicamente
 sedimentos depositados em três                            Jandaíra, ambos pertencentes à                               Infenores a 700 m; os arenitos da
 estágios tectônicos principais: rifl,                     seqüência transgressiva. A se-                               Formação Alagamar e os arenitos
 translclonal e drift (Matos el                            qüência regressiva é representada                            e conglomerados da Formação
 ai. 1987, Bertanl et ai. 1989). Na                        pelas 'formações Tlbau, Guamaré e                            Pendência, que representam os
 porção emersa da bacia, a maior                           Ubarana, que ocorrem essencial-                              prospectos mais profundos da ba-
 parte da coluna é composta por                            mente na porção submersa da ba-                              cia.
 arenitos e folhelhos lacustres da                         cia.
 Formação Pendência depositados                                                                                         Na Formação Pendência, na por-
 em grabens assl métriCOS durante o                                                                                     ção emersa da Bacia Potiguar, as
 estágio nfl. Este estágio fOI segui-                      A história da Bacia Potiguar emer-                           acumulações ocorrem principal-
 do de um período de soergUlmento                          sa foi caracterizada por um soter-                           mente em trapas mistas (estrutu-
 e erosão que originou uma discor-                         ramento rápido nos pnmeiros mi-                              rais/estratigráficas)          relacionadas
 dânCia regional no topo da Forma-                         lhões de anos (relativos à fase rift),                       à intensa atividade tectônica da fa-
 ção        Pendência             (Elertani    el          o que fez com que os sedimentos                              se rifl, e associadas à discordãncia
 ai. 1987). No estágio translclonal,                       atingissem, ainda no Cretáceo, as                            pós-{'ift (Bertani el ai. 1987; Bruhn
 quando ocorreram as primeiras In-                         profundidades próximas àquelas                               el ai. 1988). Os folhelhos associa-
 gressôes marínhas na bacia, foram                         onde se encontram atualmente (fig.                           dos aos arenitos Pendência são ri-
 depositados os sedimentos laguna-                         4a), ao contráno da porção maríti-                           cos em matêria orgânica do tipo 1/11
 res da Formação Alagamar. O es-                           ma, onde a fase de subsidência                               e são as rochas geradoras dos hi-
 tágiO dnft apresentou duas grandes                        termal foi mais desenvolvida (fig.                           drocarbonetos presentes nesses
 seqüências deposlcionals, uma                             4b).                                                         reservatórios (Neves, 1987).
 512                                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4). p. 509-530, out./dez. 1990
                                                                                                                 3 - FORMAÇAo PENDÊNCIA
                                            IDADE (Mo)
     150                           100            75               50               25                          A Formação PendênCia, na porção
                                                                                                  00
                                                                      Jondarra                                  terrestre da BaCia Potlguar, é cons-
                                                                      Aç"                                       tituída por depÓSitos slllclclástlcos
                                                                      Alo orno r
                                                                                                                (conglomerados, arenitos e folhe-
                                                                      Pendência V                   1000        lhos) que preencheram um graben
                                                                                                                aSSimétriCO Orientado SW-NE, com
                                                                      Pendência IV
                                                                                                                eixo deposlclonal prinCipal próximo
                                                                                                    2000        às falhas de borda da porção su-
                                                                                                          oS
                                                                      Pendência UI                  3000 Õ
                                                                                                          .
                                                                                                          LU
                                                                                                          o
                                                                                                          o
                                                                                                                deste do graben. [JOIS altos estrutu-
                                                                                                                rais (altos de QUlxaba e Serra do
                                                                                                          z     Carmo), ue mesma orientação,
                                                                                                          :::>  subulvloem a calha prinCipal nos
                                                                                                          "-
                                                                                                          O
                                                                                                          o:    grabens oe Boa Vista e UmbuzeirO.
                                                                      Pendência II                  4000 a.     Estima-se que a espessura máXI-
                                                                                                                ma de sedimentos na Formação
                                                                      Pendência I                               PendênCia é da ordem de 5000 m,
                                                                                                    5000        no Graben de UmbuzeirO. Nos al-
                                                                                                                tos Internos do embasamento, a
          A                                                                                                     espessura da Formação PendênCia
                                                                                                    6000        atinge valores Inferiores a 500 m
                                                                                                                (flg. 5). Na parte sul-sudoeste desta
                                                                                                                calha (Graben de Apodl), os altos
                                                                                                                estruturais não são expreSSIVOS, e
                                             IDADE (Ma)
                                                                                                                a espessura de sedimentos pode
    15~0~-.__~~rn-.~~-.y-~7~5~-.__~5~0__- r__~2~5~-.__~00
                                                                                                                ultrapassar 4500 m. A Formação
                                                                                                                PendênCia vern sendo Informal-
                                                                               Ubarono     G~~b~~{é
                                                                                                                mente subdiVidida em Cinco unida-
                                              Ponto do Mel       ---....::::::-____ Mb. Quebrados
                                                                                                                des cronoestratlgráflcas (Matos, el
                                                                                                                ai. 1987), denominadas unidades I,
                                                                                                                11, 111, IV e V, da mais antiga para a
                                                                                                                mais nova. Esta subdiVisão é ba-
                                                                                                     2000
                                                                                                           oS   seada na bloestratlgrafla de ostra-
                                                                                                     3000 Õ
                                                                                                           .
                                                                                                           LU
                                                                                                           O
                                                                                                           O
                                                                                                                codes e pallnornorfos, em dados
                                                                                                                slsmoestratlgráflcos, Iltoestratlgrá-
                                                                Pendência                                  z    flcos e em características de perfiS
                                                                                                           :::>
                                                                                                           "-   elétricos e representam, portanto,
                                                                                                           O
                                                                                                           o:   pseudo-unidades cronoestratlgráfl-
                                                                                                     4000 a.
                                                                                                                caso
                                                                                                                As unidades basals I e 11 ocorrem
                                                                                                    5000
                                                                                                                aparentemente em toda a extensão
                                                                                                                do flfl, de acordo com Interpretação
          B
                                                                                                                de dados sísm ICOS. Estas unidades
                                                                                                    6000
                                                                                                                só foram perfuradas em poucos
                                                                                                                poços, a maiOria deles localizada
fig.4    Histórias de soterramento dos sedimentos da parte emersa (A) e da porÇao imersa {BI da Bacia           em áreas onde a Formação Pen-
         Potiguar. Observar o soterramento rápido nos primeiros milhões de anos da parte emersa, diferente
         da história de soterramento da porçAo imersa, onde a fase de subsidência termal foi mais               dênCia é pouco espessa. O topo da
         desenvolvida.                                                                                          unidade I é representado por uma
Fig. 4   BUlial histories foronshore (A) and offshore (B) portions of Porigual Basin. Norice rapid subsidence
         dUfÍng first mil/íon years in onshore porrion, whiJe offshofe portion presenrs gradual subsidence over quebra em perfiS COinCidente com
         time.                                                                                                  o topo da blozona P-120, caracte-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de JaneIro, 4 (4), p. 509-530, out./dez. 1990                                                                             513
                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                        l
                                                                                                                                  BACIA POTlGUAR EMERSA
                                                                                                                                           F•. PENDÊNCIA
                                                                                                                                     MAPA DE ISÓPACA TOTAL
                                                                                                                                              LC : 1000.
                                                                                                   +                  750 ~ •                 o.............
                                                                                                                                                         10 klll
Fig. 5 - Mapa de is6pacas total dos sedimentos da Formação Pendência. A Formação atinge mais de 5 000 m de espessura no Graben de Umbuzeiro, ao passo Que
         sobre os altos estruturais internos pode atingir \lalOfes inferiores 8 500 m.
Fig. 5   Isopach map of Pendlmcia Formatian sediments, onshore Potiguar Basin. The formatiarl reaches a thickness Df ave! 5,000 m in lhe Umbuzelfo Graben, whereas
         ir is less than 500 m thick ac internai highs.
rística desta unídade (Matos et ai.                                                                   poço:       l-RFQ-l-RN
 1987). Esta quebra em perfis se ca-
racteriza pela ocorrência de valores
muito elevados de porosidade neu-                                                           I,,"
                                                                                                           ""                  "
 trônica da unidade I. A figura 6
 exemplifica esta característica de
                                                                                            I,            ':~~'              ''', I"
                                                                                                                                                ""                ->;
perfil, mostrando a brusca mudan-                                lo       GR      'o,       ~'-- ------~~------~Q~                             ~~~B
                                                                         U. API                           n/m                                  ,/om'
ça a partir de 3 955 m no poço                                                          ,
 1-RFQ-1-RN, com uma nítida sepa-                                                      •oo
                                                                 I ~!:7
                                                                                                                                             I
                                                                                                                        -Ki
raçáo das cu Nas neutráo-densida-
                                                                     ~
                                                                                               I,        I~
                                                                                                                   ~~
de na Unidade I. Análises petrográ-                                                            I         11\
                                                                                        ,      !
ficas de amostras de calha e de
testemunhos indicaram que tal ca-
                                                                     jõr
                                                                                       ••o
                                                                                                      1 ~5   I -.
                                                                                                      I
                                                                                                                                           4
racterística da unidade I se deve à
                                                                                                                  ~
presença de rochas vulcanoclástl-                                                       ,
cas associadas aos folhelhos e                                                          •oo
arenitos (Anjos et ai. 1990a, neste                                                             ,
volume).
                                                                 11                            ,             l'"
                                                                                                                                           ~,
                                                                                        ,      I         1 (
                                                                                          ~
                                                                     ~
As unidades 111 e IV também ocor-                                                         o                       1- t"               -.".
rem na maior parte do Rift Pen-
                                                                                                      I~
                                                                                                                                  ~1f~
dência, exceto sobre os altos inter-
nos, e contêm os principais reser-
                                                                                        •oo       11-
                                                                                          o
vatôrios e rochas geradoras de hi-                                                                             ,
drocarbonetos da Formaçáo Pen-
dência. A unidade V tem ocorrênCia
restrita ao Graben de Umbuzeiro.
                                                                 li
                                                                                          ~       "--
                                                                                                         IP~::
                                                                                                                  r:f    ~
                                                                                                                         I'--
                                                          Ftg. 6     Perfil do poço l-RFQ·l-RN mostrando 8 feiçAode perfil característica da unidade I, definida peta brusca
A maior parte das perfuraçôes ob-                                    mudança no padrão dos perfis neutrAo (NPHI) e densidade (RHOB1. Notar li nítida separaçAo entre
                                                                     8S curvas dos perfis neutrAo e de densidade. A seta menor indica o topo da unidade I e 8 maior o
jetivando prospectos da Formaçáo                                     intervalo com porosidade anômala (18%18 4 030 m de profundidade.
Pendência foram realizadas em al-                         Fig. 6      Typicallog fOf Unit I (welll-RFO-l-RN), which displays abrupr changein pauerns of neutron (NPHI)
                                                                     and density (RHOB) 109S. Note shar{J separa(ion between curves of neutron and density /09S. Smaller
tos estruturais situados nos gra-                                    a/fQw points (O top af Unir I and latger aflow, to lhe interval displaying anomalous/y high pOfosiCy
bens de Umbuzeiro e Apodi, sendo                                     fI8%) ar a depth of 4,030 m.
514                                                                            B. Geoei. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 4 (4), p. 509-530, out./dez. 1990
                                                        ..
                                               •  <
                                                                                                                                           \
                                                                      ,
                                     ,,                       ......
                                                      -"~.
                                                               \     ,\         l'
              . ,
                                                                                                                   I", ,
 +
        +
                            " "--.        - __________o    _ __
                                                                                                                   •        •                               .,     +
                                                                                                      +
Fig. 7    Bloco diagrama esquemAtico do Rifr Pendência. O rifr é dividido em grabens separados por altos internos. No Graben de Umbuzeiro {UI predominam os depósitos
          de fandeltas. deltaicos e turbiditicos: no Graben de Apodi (A) predominam os depósitos fluvio-deltaicos. enquanto que o Glaben de Boa Vista {BVI é ainda
          muito pouco conhecido.
Fig_ 7    Schematic h/oe* diagfam Df Pendência {1ft which is divided into grabens separated by internai highs_ Fan-deltaic, de/raie, and turbidite deposirspredominale
          in the Umbuzeiro Graben (U) while fluvio/de/taic deposits predominare in lhe Apodi Graben (Aj. Very little informaríon is available on lhe Boa Vista Graben (8Vi
o Graben de Boa Vista relativa-                             por folhelhos geradores nos depo-                            bela I) analisados em AnJOS et
mente pouco conhecido devido à                              centros dos grabens (Matos et                                ai. (1 990c) são:
baixa qualidade dos dados sísmi-                            ai. 1987). No Graben de Umbuzeiro
cos, causada pela espessa cobertu-                          predominam os depósitos de fan-                              - depósitos de fandeltas (campos
ra da Formação Barreiras.                                   deltas, deltaicos e turbidíticos, no                         de Janduí, Cachoeirinha e Brejinho)
                                                            de Apodi os depósitos fluviais e                             são constituídos por conglomera-
                                                            deltaicos, enquanto que o Graben                             dos e arenitos conglomeráticos
4- RESERVATÓRIOS DA                                         de Boa Vista ainda ê muito pouco                             maciços e arenitos médios a finos
       FORMAÇÃO PENDÊNCIA                                   conhecido (fig. 7).                                          com laminação plano-paralela, em
                                                                                                                         geral pobremente a muito pobre-
Os reservatórios da Formação                                Em todos estes tipos genéticos de                            mente selecionados;
Pendência variam desde depósitos                            depósitos são encontradas acu-
conglorneráticos de fandeltas, Junto                        mulações de hidrocarbonetos, as                                   depósitos de canais fluviais
às escarpas de falhas de borda da                           quais ocorrem em profundidades                               (campos de Serraria-zona B, Poço
bacia (especialmente no Graben de                           variáveis de 700 a 4030 m. As                                Xavier, Riacho da Forquilha) são
 Umbuzeiro), a arenitos flúvio-del-                         principais características encontra-                         compostos por arenitos médios a
taicos e turbidíticos circundados                           das nos diversos reservatórios (ta-                          muito grossos, em geral modera-
 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 4 (41. p. 509-530, out./dez. 1990                                                                                               515
                                      TABELA Ii TABLE I
RELAÇÃO DOS INTERVALOS DOS POÇOS COM DADOS PETROFíSICOS E
                 COM O RESPECTIVO AMBIENTE DEPOSICIONAL
    INTERVALS OF CORED WELLS USED AS PETROPHYSICAL DATA-BASE
               AND RESPECTlVE DEPOS/TIONAL ENVIRONMENTS                                          damente selecionados, apresen-
                                                                                                 tando estratificação cruzada aca-
         Poço               Prof.           Ambiente         Unidade         N? Amostras         nalada e base erosional;
   7-BR-14-RN             794.82         fandelta*               V                01
   7-BR- 17.-RN           921.20         fandelta*               V7               01             - depósitos de frente deltaica
   3-CAC-3-RN           1355-1373        fandelta                II               11             (campos de Livramento e Serraria-
   7-CAC-5-RN           1356-1404        fandelta                11               65             zona A) são constituídos por areni-
    1-GO-l-RN           1355-1364        fandelta                11               16
   7-JD-l0-RN             700-836                                                                tos finOS a muito finos, moderada-
                                         fandelta               V                156
    1-LG-l-RN           1202-1210        fluvial                 IV               11             mente selecionados, com estrallfi-
                        2251-2259        turbidito •             11               04             cações plano-paralelas e lamina-
    1-LJ-l-RN           1791-1800        turbidito               111              04             ções cavalgantes, em grande parte
                        1837-1855        turbidito               III              31             associados a depósitos de canais
    1-LO-l-RN           1216-1225        fluvial                V                 14             fluviais;
                        2436-2447        fluvial                 IV               10
                        2807-2815        fluvial                 111              15
                        2997-3005        turb./delta ?          III               11             - depósitos turbidíticos (campos de
                        3701-3703        turb./delta ?          II                02             Upanema e Lorena) são constituí-
    1-LOR-l-RN            774-792        turbidito              IV                22             dos por arenitos finos a mUlto fi-
   4-LOR-2-RN             675-748        turbidito              IV                23
    1-LU-l-RN                                                                                    nos, moceradamente selecionados,
                        1774-1792        fluvio-delta           IV                25
    l-LV-l-RN           2597-2599        fandelta *              II               02             predominantemente maciços, com
    1-LV-2-RN             938-945        frente deltaica         IV               02             base erosional, estruturas de carga,
                        2230-2237        fandelta                II               03             localmente com estrutura em prato
   3-LV-5-RN              701-719        frente deltaica        IV                29             e intraclastos de folhelhos.
                        2063-2066        fandelta               11                03
    1-PX-l-RN           1638-1650        frente deltaica        IV                34
                        1651-1666        fluvial                IV                43
                        1785-1790        turbidito •            111               06             4.1 - Composição Detritica
    1-QB-2-RN           1 544-1 545      turbidito •            11                02
                        1786-1887        turbidito •            II                02                    dos Arenitos da Formação
    1-QX-l-RN           1429-1437        frente deltaica        111               09                    Pendência
   3-RAP-3-RN           1075-1093        frente deltaica        IV                30
                        2910-2927        turbidito              111               13             Os reservatórios da Formação
    1-RFQ-l-RN          2583-2593        fluvial                IV                22             Pendência são predominantemente
                      i
                        2893-2909        fluvial                IV                50
                        3255-3262        turbidito •            III               18             arcósios, apresentando a composi-
                        3829-3833        turb./delta ?          II                06             ção média de 049F40L 11 para as
   1-RT-l-RN            2375-2386        turbidito •            II                07             unidades 11, 111, IV e V. A dispersão
   3-SE-3-RN            1320-1323        frente deltaica .      III               06             dos dados em direção ao pólo dos
   7-SE-7-RN            1290-1308        frente deltaica        III               16             Iíticos nos arenitos de fandeltas e
   7-SE-19-RN           1300-1332        frente deltaica        III               21             fluviais (fig. 8) deve-se à presença
   7-SE-22-RN           1439-1454        fluvial                III               22
                        1457-1464        frente deltaica        111               11             de litoclastos de composição quar-
   7-SE-24-RN           1418-1430        frente deltaica        111               19             tzo-feldspática com granulometria
                        1433-1438        fluvial                111               08             mais grossa nestes depósitos.
   7-SE-37-RN           1334-1362        frente deltaica        111               73
   7-SE-42-RN           1497-1513        frente deltaica        111               22
   7-SE-43-RN           1445-1461        fluvial                111               40             A maior parte da unidade I é com-
   l-SV-l-RN            1053-1068        turbidito •            111               05             posta por arenitos com elevados
   1-TM-l-RN            1060-1067        fluvial                111               07             teores de litoclastos de origem
   1-UPN-l-RN           1480-1484        turbidito              IV                05             vulcánica       (poços    1-RAP-3-RN,
   3-UPN-2-RN           1490-1500        turbidito              IV                15
   7-UPN-6-RN           1492-1497        turbidito              IV                15             1-TR-4-RN, 1-LG-1-RN), rochas
   7-UPN' 1 2-RN        1508-1516        turbidito              IV                16             vulcanoclásticas (hialoclastitos) e
                                                                                                 folhelhos. Os arenitos são predo-
(Oe) Who!e Core                                                                                  minantemente litarenitos feldspáti-
(?) Turbidito ou frente deltaica                                                                 cos com uma composição média
     A simbologia (e) refere-se aos turbiditos considerados de água profunda por Castro et 8'-   045F12L43 (fig. 9) e são constituí-
     (1985) e Castro (em edição).                                                                dos por fragmentos de vidro de
516                                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 509-530, ouUdez. 1990
                                Q
                                                                                                        F                   FANDELTA                            L
Fig.8  Composição detritica dos arenitos da Formação Pendência (unidades 11,111, IV e VI !:Motada no diagrama triangular QFl de McBride (1963). Os arenitos são
       predominantemente arcósios e li dispersão dos dados nos arenitos de fandeltas em direçllo8o vértice dos líticosse deve ti presença de litoclastos de composição
       qu aftz o· feldspática.
Flg. 8 OFL triangufardiagram of predominantlyarkosic sandsronesofunits fI,fII, IV, and Vof rhe Pendéncia Fotmarion. In che case offan-delraic sandstones. scatrering
       Df dara-poinrs row8rds fichie vertex is due ro abundance of qU8/{Z (eldspa(hlC lithoclas(s
                                                                                                                    composição báSica, desvltnflcados
                                                                                                                    à c[onta e, secundanamente, frag-
                                                                                                                    mentos de dlabáslo, quartzo, felds-
                                                      Q                                                             patos e m Icas.
                                                                                                                    As camadas de hlaloclastltos Inter-
                                                                                                                    caladas aos arenitos litlcos vulcâ-
                                                                                                                    nicos sugerem uma atiVidade vul-
                                                                                                                    cano-sedimentar contemporânea à
                                                                                                                    deposição dos sedimentos locali-
                                                                                                                    zados na base da Formação Pen-
                                                                                                                    dênCia (AnJOS et ai. 1990a, neste
                                                                                                                    volume).
                                                                                                                    A unidade I, contudo, contém um
                                                                                                                    Intervalo com reservatónos que
                                                                                                                    apresentam poroSidades anômalas
                                                                                                                    (flg. 6) para esta profundidade. Es-
                                                                                                                    te reservatóno tem uma composI-
                                                                                                                    ção quartzo-feldspátlca semelhante
                      F                                                               L                             à dos reservatórios das unidades
                                                                                                                    supenores, conforme observado pe-
 Fig.9  Composição detrftica dos arenitos da unidade I da Formação Pendência plotada em diagrama
                                                                                                                    trograflcamente em amostras de
       triangular tipo .oH de McBride (1963). Os arenitos são predominantemente litarenitos fcldspáticos            testemunho do poço 7-RMO-4-RN
       ricos em litoclastos vulcânicos de origem básica.
Fig.9   QFL triangular diagram of Pendência formarion Unir I sandsrones. whlch are predornlflanr/y
                                                                                                                    e amostras de calha do poço
       feldsparhic licharenires rich in volcanic fI(hoclasrs of basic fock                                          l-RFO-1-RN.
B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Jane"o, 4 [41. p. 509-530, ouUdez. '990                                                                                               517
 4.2 - Diagênese
A dlagênese das rochas-reservató-                                                     FASES DE
rro da Formação Pendência (unida-                                                     SOTERRAMENTO                        EXPOSICÃO
des 11. 111. IV e VI nos diversos cam-                                                PRECOCE _ _ TARDIA
pos de petróleo vem sendo discuti-
da em diversos trabalhos (Alves,                        COMPACTAÇÃ
1985, Farras,        1987: Carrasco,
                                                           INFIL TRAÇA
1989). AnJos ct ai. (inédito e
                                                                                      --
                                                               DE ARGILA
1990b), observaram que durante a
sua evolução dlagenétlca estes                 'OVERGROWTHS' DE
arenitos foram submetidos a uma            QUARTZO/FELDSPATO                           livre ele Ferro      Ferro.cl
sérre de modificações, prrnclpal-
                                                                                       - -- --
                                                                  CALCITA
mente durante as fases de eo e
mesodlagenese, relaCionadas à
subsldêncla da bacia e, mais lo-                                  CLORITA
calmente, à ação da telodlagênese                                                              ao. orgêrllcoa             H~ ...te6rloa
                                                                                                          --
associada à dlscordãncla pós-nft                            DISSOLUÇÃ
(flg. 10).
                                             DOLOMIT A FERROSA
Os prrnclpals eventos eomesodla-
genéticos foram os seguintes:                              ALBITIZAÇAO
                                                                  PIRITA
- infiltração mecãnica de argilas.                   MINERAIS DE T
 Estas argilas apresentam-se na
 forma de envelopes descontínuos                                CAULlNITA                   ?       -?                      -
 ao redor dos grãos, apresentam                                                        EODIAG.         MESODIAG.          TELODIAGÊNESE
 composição esmectítlca (1IIta-es-
 mectlta elou clorrta-esmectlta) e
                                       Fig. 10   Diagrama mostrando as principais fases diagenéticas a Que foram submetidas 8S rochas-reservatório
 são restrrtas a alguns depósitos de             da Formação Pendência. As principais modificações eomesodiagenéticas foram adquiridas durante
 fandeltas e fluviais, onde ocorrem              a compactação mecânica e a cimentação carbonática (calcita e dolomital. Os processos
                                                 telodiagcnétiCos mais importantes foram 8 dissolução de grãos e cimentos por águas meteóricas
 em pequenos teores. Localmente,                 e li precipitação de caulinita relacionados ao período de ex.posiçAo e erosão.
 apresentam feições de dissolução      ! Ig 10   Dlagram showing main diageneric phases of Pendência Formarion reservoir rock Main eo
                                                 mesogeneric changes occurred during mechanica/ compacrion and carbonate cementation Ica/cite
 e caullnlzação associadas ao Influ-             and d%mite). Mam telogeneric processes were grain and cement disso/urion by the action of
 xo de águas meteórrcas:                         meteoric waters and precipitar;on 01 kao/in;re. borh re/ared to (he period of exposure and erosion.
- compactação (mecânica e quí-
mica). Observada na forma de rear-
ranjo de grãos e esmagamento de
                                        vatórros da Formação PendênCia,                           - dissolução de constitUintes do
grãos ductels (Intraclastos argilo-
                                        perfazendo geralmente teores mé-                           arcabouço (feldspatos, litoclastos
sos, mlcas e fragmentos de rochas
                                        diOS de 1 a 2% do volume total da                          de rochas vulcânicas, intraclastos e
vulcãnlcas), deformação dos planos
                                        rocha;                                                     minerais pesados) e cimentos car-
de macias dos feldspatos, fratura-
                                                                                                   bonáticos pela ação de ácidos or-
mento de grãos rígidos e interpene-
                                                                                                   gânicos e C02 gerados durante a
tração nos contatos entre os grãos:
                                       - precipitação de calcita não                               evolução térmica dos folhelhos as-
                                       terrosa poiquilotópica. Esta calcl-                         SOCiados:
- precipitação de quartzo e fel-       ta é mais abundante nos reservató-
dspatos, Crescimentos secundá-         rios mais rasos chegando a perfa-                           - precipitação de clorita. A clorrta
rros de quartzo e feldspatos não       zer, em algumas amostras, mais de                           é o argllomineral mais comum da
são mUito desenvolvidos nos reser-     30% do volume total da rocha:                               Formação Pendência, e ocorre pra-
518                                                      B. Geocl. PETROBRÁS, RIO de Janello, 4 (41, p. 509·530, out.!dez. 1990
 ticamente em todos os reservató-
rios, principalmente na forma de
franjas descontínuas, ou originadas                                                      M/NUS CEMEIIT POROSrrY (Xl
a partir da cloritização de intraclas-
tos argilosos, micas e litoclastos
vulcãnicos;                                                                       ~
                                                            o,-------L-------L-----~------_L----       ~                    ~                   ~
                                                                                                                                          ,/,'"
- precipitação de carbonatos                                                                                                            /
tardios ferrosos. A calcita e a do-                                                                                                  /
 lomita ferrosas são cimentos car-                                                                                                /
 bonáticos tardios bastante comuns
 na Formação Pendência. A do 10m i-                                                                                    L"
ta ocorre principalmente na forma                                                                                    JOJ~:/
de cristais euédricos precipitados                                                                               Lv      '
                                                                                                               y~ *A~
 no espaço poroso intergranular e
                                                            I -
substituindo grãos. A calcita tardia                                                                 LI
ocorre freqüentemente substituindo
                                                                                                             o       I
grãos;                                                                                                 /            '
                                                                                                 L.O............  ,~C
- dissolução de cimentos car-                        ....,
                                                                                                               I
                                                                                                                 7~      .u~.
                                                                                                    Y
bonáticos ferrosos tardios. Esta                                                                     ~ x '
fase de dissolução foi muito pouco                                                                          ,,
 efetiva, sendo evidenciada princi-                                                           LU:+       ...
 palmente em romboedros de dolo-
                                                            2-                                 f/
                                                                                                l,
 mita ferrosa de algumas amostras                                                          LV
do Campo de Serraria;
                                                                                                                LI
- precipitação de cimentos tar-
dios de quartzo, feldspatos, anatá-
                                                                                 ." o~"
sio e pirita.
A compactação e a cimentação por
carbonatos foram os processos eo-
mesodiagenéticos mais significati-                          J-                        LI
                                                                                            :
                                                                                            •
                                                                                            •
                                                                                           ,'",  .
                                                                                         +"J.:::=... • '"
vos no controle da qualidade dos
reservatórios.                                                                   Lljl                                  I> - FNlOELTA
                                                                     ~               4:.:'
A compactação foi mais intensa                                                                                         0- FUNIN.
durante a eodiagênese, mas foi                                                                                         + - FRENrE: OELTNCA
atuante durante toda a evolução                                     L'                 :
                                                                                      :
destes arenitos. Os valores de mi-
nus cement porosity (soma dos
 valores de porosidade intergranular                         4-
                                                                       -------r--. ",·
                                                                                    •
                                                                                   ••
                                                                                                                       • - TUR6IDITO
                                                                                                                       [] - UNIIJNJE: I
 e dos teores de cimento, e' indica a
 porosidade anterior à cimentação)
 decaem com o aumento da profun-
                                               Fig.11      Grllfica de minus cement porosity versus profundidade de todos os intervalos analisados, separados
 didade (fig. 11), indicando o efeito                      por ambiente deposicional. As letras simbolizam o nome dos poços ou campos produtores de
 contínuo da compactação na redu-                          petr6leo. A curva pontilhada representa uma regressão entre os pontos analisados. Os da"dos
                                                           mostram o efeito contínuo da compactação na redução da porosidade com o aumento da
 ção da porosidade com o aumento                           profundidade.
 da profundidade. Nos arenitos liti-           Fig . .f1   Minus cement porosiCY x depch cross-plot fOf ali inrervals analyzed, by deposirional environmenr.
                                                           Lerrers are abbreviarion of names of oil·producing wells or fields. Dorred curve indicares regression
 cos, ricos em litoclastos de rochas                       between analyzed points. Data reveal the continuous effect of compaction in reducing porosiry as
 vulcãnicas, a compactação mecâ-                           a function of increased depth.
  B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 509-530, ouUdez. 1990                                                                                      519
                                                                                      CAlCrrA (X)                     OOUJurrA (X)
                                                                          ~IlJD
                                                               ......... eL'1f
nlca fOI responsável pela total re-
                                                              ~              LI'
                                                                        ~'-=========b At:
dução do espaço poroso.
                                                     fi)                    "                           C
o teor de calclta (tanto a não ferro-                                u    6    fiA"
sa, maiS precoce, quanto a ferrosa,
                                                                           \
                                                              ro.
mais tardia) apresenta variação em
função da profundidade (tempera-
tura) e do ambiente deposlclonal
(flg. 12). Como regra geral, os are-
                                             -       70
                                                                              u
                                                                                       '
nitos fluviais apresentam teores
bastante reduzidos de Cimento car-
bcnátlco. A caleita é mais abun-                                         +_________,11,. •
dante nos sedimentos turbidítlCOS e
nos de fandeltas. Nos depósitos de                   fI)-                            +   ~.:=======':
frente deltalca, o percentual .de cal-                           L.~LII
                                                               ·,,~~v
cita apresenta valores Intermediá-
riOS. O elevado teor de caleita nos
turbldltos parece estar relacionado
à maior razão folhelho/arenlto en-                           .'~'---------------------------->
                                                                o
contrada nos sedimentos distaiS,
                                                                   "'-LI
tendo sido os folhelhos uma fonte
Importante dos carbonatos para os
arenitos.                                                    LI'
                                                             +=:
                                                                           +~,.
                                                                       _ _- - - -
                                                                                               _...... ",.
                                                                                                                   I---.          .,
O teor de cimento carbonátlco dos                    DO   ~----------~~~~~~~:---~.~.~'-.~--------!I~====~====.:'~.~'~
turbldltos é influenciado pela es-
                                                                               I:t. -    FAllOECTA
pessura das camadas de arenito.
Dados de perfil dos poços dos                                                  0- !'UNIAI.
campos de Upanema e Lorena                                                     + - FRENTE DELTAICA.
mostraram que as camadas turbldí-                                              • - TUR/lIOITO
tlcas mais delgadas apresentam os
menores valores de porosloade
(tabela 11). Estas camadas são as      Fiy. 12   Gráfico de teor de calcita e doi omita em função da temperatura atual dos poços (BHTI e do tipo
mais cimentadas por carbonatos,                  genético de cada reservatório.
                                       rly 12'   CalClle and dolomire comem as a funcrion of temperarure (BHT) and generic reservOIf-(ype
como observado petrograflcamen-
te. As análises mostraram que as
camadas com menos de 20 cm de
espessura apresentam-se maiS CI-
mentadas por calclta e, conseqüen-
                                                                                         TABELA fll TABLE II
temente, com menores porosida-                 RELAÇÃO ENTRE ESPESSURA DAS CAMADAS TURBfDíTICAS E
des.                                            POROSIDADE MÉDIA NOS CAMPOS DE UPANEMA E LORENA,
                                                             FORMAÇÃO PENDÊNCIA, BACIA POTIGUAR
A abundância de fraglTCentos de ro-       RELATlON BETWEEN THICf(NESS OF TURBIDITE LAYERS ANO A VERA GE
chas carbonátlcas nos depÓSitos de       POROSITY IN UPANEMA ANO LORENA FIELOS, PENDÊNCIA FORMATlON,
                                                                                         POTlGUAR BASIN
fandeltas teria originado os eleva-
dos teores de cimento de calclta
                                                 Espessura                                             Porosidade Média 1%)
nesta fácles ..                                                                                                             ----
                                                                                                Lorena                   Upanema
A telodlagênese' ocorreu no final da
                                                 ....._ - - - - _._---------+-
                                                  < 20 cm                                     12 (n - 12)               14 In = 12)
fase nft, quando o topo da Forma-
                                                  > 20 cm                                    21 (n-36)                  17In~31)
ção Pendência foi erodido e a dia-             . _ - - - - - - - - - --               ..
520                                                      B. GCOCI. PETROBRÁS, RIO de Janelru, 4 (4). p. 509-530. out.:'dcz. 1990
                                                                                      -'
                                                                                                 R,p.J
                                                                           • LOR-2
                                              UPN-I
                                                                                        .      /
                                                                                           .
                                                                                             /
                                                                                   RMQ-I  j/
                                                      • QfH
                                                                                    /
                                                                                      /
                                                                                        /
                                                                                              RJI()-4
                                                                                 /
                                                                             /
Fig. 13  Bloco diagrama mostrando a área de ocorrência de caulinita nos reservatórios, a Qual é controlada pela proximidade com as falhas de borda da bacia e com
         a discordância pós-litr,
Fig 13   Block diagram showing kaolinife occurrence in reSerVQIfS, control/ed by proximity ro basm bordel faufrs and lO post rlfr rilv:ordance
 gênese fOI influenciada pelo influxo
 de águas meteóricas. A ação das
 águas meteóricas foi Intensa pró-                                              FORU/IÇ){) PENDÊNCIA
ximo às falhas de borda do rift, de-
vido às maiores permeabilidades
 verticais nestas regiões, condicio-
nadas pelos falhamentos e pelas                                                                        INTER
altas razões arenito/folhelho.
Os principais processos diagenéti-
cos resultantes desta fase foram
intensa dissolução de grãos e ci-
mentos carbonáticos, caulinização
de grãos e precipitação de caulinita
no espaço intergranular. A caulinita
na Formação Pendência parece es-
tar relacionada principalmente à
 telodiagênese, pois sua ocorrência
restringe-se aos depósitos da borda
da bacia situados próximo à dis-
 cordância (fig. 13).                                                                                                                              ~/81
                                                                                                                                 +
                                                                                                                    +       +
5 - QUALIDADE DOS
      RESERVATÓRIOS
                                                                 INTRA                                                                      MICRO
A porosidade dos reservatórios da
Formação Pendência é predomi-                         Fig. 14    Diagrama triangular mostrando a relação entre os diferentes tipos de porosidade Ontergranular.
                                                                  intragranular e microporosidadel dos reservatórios da Formação Pendência.
nantemente do tipo Intergranular,                     Fig 14      Triangular diagram showing relarion berween difterent rypes 01 porosity (intergranular, inrfagranu1ar
(flg. 14) ocorrendo também porOSI-                               and microporosity) in Pendéncia Formation feseIVoirs.
B. Geoe!. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 509,530, out./dez. 1990                                                                                             521
 dade 18tragranular e microporosi-
dade. A mlcroporosldade fOI calcu-
lada diminUindo-se a porosidade                                               POROSIDADE (XI
obtida por ensaiOS petrofíslcos da
porOSidade medida em lãmlna del-                                             /O                                20                          lO
                                                      IIJ<f5'7",                                                 I                          I
gada.                                        O,-~J-~~-L~------------~----------~
Com o aumento da profundidade, a                           INTRN;RNlUl..AR-
poroSidade Intergranular e a intra-
                                                              1IdwIc.
granular decrescem (fig. 15), en-
quanto que a mlcroporosldade ten-
de a aumentar (figs. 16a, b e c).                         ---I:.
                                                        LI.
                                                              /
                                                                   JD            b_ .. ~;:::::::==::~~~~---.
                                                                                                       ----.
Este fato Indica que o processo de                                                                          ;;;;;;~:::;:+
geração de porOSidade secundária             I -
                                                          t:.
por dissolução de grãos foi pouco
efetivo, ao contráriO do observado                   L'20 L'                                             "-.
                                                                                                      0-___  :'0
nos arenitos da seção rdl (Forma-                       /   se
ção Sergl) da Bacia do Recôncavo,                     //1,..
onde o percentual de porosidade
Intragranular é crescente com o                      ""-('
                                                          +'"
aumento de profundidade (Bruhn e
De Ros, 1987).                               2-
A análise estatística de dados pe-
trofísicos (porosidade e permeabili-
dade) de mais de 1 000 amostras
de plugues e whole cores de areni-
tos e conglomerados das unidades
11, 111, IV e V da Formação Pendên-
Cia, em profundidades variando
desde 700 m até quase 4 000 m,
mostrou que os reservatórios ten-                                                         .6 -  FIrNDELTA
dem a apresentar uma queda acen-                                                          0- FUNJAL
tuada de poroSidade e de permea-                                                           + - FRENTE DELTNCA.
bilidade com o aumento da profun-
                                                                                          • -   TURSlDffO
didade (AnJos el ai. inédito e
                                                                                           D -  UNIDADE I
1990c). Este comportamento está
diretamente relaCionado com a his-
tória de soterramento da baCia, as-
pectos relatiVOS ao ambiente depo-
slclonal, composição detrítlca Ima-
tura dos reservatórios (arenitos fel- Fig.15  Gráfico de macroporosidade total e porosidade intragranular mais móldica (petrográfical em função
                                              da profundidade de todos os arenitos analisados.
dspáticos) e a dlagênese. Os re-              TC(dl macroporosity and inuagranufar cmd mofdic pOfosity (from peuograghy) as a funccíon of depth
servatórios da parte emersa da ba-            fOf ali sandsrones ana/yzed_
Cia foram rapidamente soterrados
no Eocretáceo (flg. 4a), permane-
cendo por um longo tempo de resI-     O decréSCimo de porosidade e de                          Waick e Soares (1989) através de
dênCia nas suas profundidades         permeabi Iidade com o aumento da                         dados de porosidade obtidos de in-
atuaiS, o que propiCIOU que a com-    profundidade, contudo, não é uni-                        terpretação de perfis. Anjos el
pactação atuasse com maior inten-     forme para todos os reservatórios,                       ai. (inédito e 1990c), estudando os
sidade nestes arenitos.               como Já haVia Sido sugerido por                          reservãtorios da Formação Pen-
522                                                   B. Geücl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 509-530, out./dez. 1990
              FLWIAL                                                                                        A
                                                                                                                   dência,     observaram     diferentes
                                                                                                                  trends de variação de porosidade e
                                                                                                                  permeabilidade para os diferentes
                                                          IN5,'1I~               12fX)-1700m                       tipos genéticos de reservatórios
                                          •
                                          •       •
                                                                                       ".22                        das unidades 11, 111, IV e V (figs. 17
                                     INs./~"XJ  +
                                                                                                                   e 18). Nestas figuras pode-se ob-
                                                                  2400-JOOOm                                       servar que:
                                                    •                  ".50
                                                                                                                  - os reservatórios de fandeltas (a-
             IIffRA                                           MICRO                                                renitos conglomeráticos e conglo-
                                                                                                                   merados) são os que apresentam a
             DELTA                                                                                          B      queda mais acentuada de porosi-
                                                                                                                   dade e permeabilidade com a pro-
                                                                                                                   fundidade. Este comportamento es-
                                                                                                                   tá diretamente relacionado à sua
                                                                                                                  maior imaturidade textural (má se-
                                                                                                                  leção granulométrica) e mineralógi-
                                                                                                                  ca (elevado teor de fragmentos de
                                                         •          f
                                                                         ..    IN12 ',s''',J      6IXNOOOm
                                                                                                     ".2B
                                                                                                                  rochas), bem como aos elevados
                                                                                                                   teores de cimento de calcita e cau-
                                                                                                                   Iinita que comumente apresentam;
                                                           IN&"  "4 AJ/9          1CXXJ-I400m
                                                                                        ".22                      - os reservatórios fluviais apresen-
                                                                                                                  tam queda menos acentuada do
                                                                   f400-IBOOm                                     que os demais tipos de reservató-
                                                                        ".15                                      rios. Estes arenitos são grosseiros,
                                                                                                                  moderadamente/pobremente sele-
              INTRA                                            MICRO                                              cionados, e apresentam pequena
                                                                                                                  percentagem de cimentos;
             TURBIDITO                                                                                      c     - os reservatórios de frente deltai-
                                                                                                                  ca e turbidíticos apresentam taxa
                                                                                                                  de redução de porosidade interme-
                                    INTER                                    .• .                                 diária entre os de fandeltas e os
                                                                                                                  fluviais. Teores relativamente ele-
                                                                                                                  vados de minerais micáceos e in-
                                                                                                                  traclastos argilosos, além de per-
                                                                                                   600-800m       centuais moderados a elevados de
                                                                                                        n-8       cimentos, contribuíram para uma
                                                            IN I M
                                                                                                                  maior redução da qualidade destes
                                                              60  ~   30
                                                                                  /400-2300m                      reservatórios com o aumento da
                                                                                        n-12                      profundidade.
                                                                  29OCrJ900m                                      Os dados dos depósitos turbidíti-
                                                                        n-19                                      cos/deltaicos (fig. 18c) mostram
                                                                                                                  uma tendência geral de perda de
              INTRA                                            MICRO                                              permeabilidade com o aumento da
                                                                                                                  profundidade. Contudo, pode-se
Fig. 16 . Diagramas triangulares de distribuiçAo dos tipos de porosidade (porosidade intergranular,               observar um grupo de amostras
          intr8glanular e microporosidadel com o aumento de profundidade dos reservatórios fluviais {AI,
          de frente deltaic8 (BI e turbidíticos (C I. Notar o aumento de microporosidade com o aumento de
                                                                                                                  que, independentemente da pro-
          profundidade.                                                                                           fundidade, apresenta valores sem-
Fig. 16 - Triangular diagram showing distribution ofintergranular and inr ragranu/ar porosiry and mie roporosity
          as a function Df depth for fluvial (A), delta (font (8) anel turbidite fe) reservoirs. Note inClease af
                                                                                                                  pre inferiores a 0.1 mD e perten-
          microporosity with depth.                                                                               cem às unidades 11 e base da 111.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 141. p. 509-530, out./dez. 1990                                                                               523
                                                                                                             -
                                                                p   o    R O S I O A OE                   (%)
            o               lO              20         .0      O             10            2,0          '0        O
                                                                                                                                   '~                2,0         30
         O
              .(111. r-T'"'""l MÁII.
                ~%
                      .. m'A
                                        ..
                                    JO • • ~JO      ,.                                                                                                 ,= ='"= - rrrr
                                                ,.• ,.
                                                       Y
    -  E
    ..w;
          I
                                 -11ft       ~
                                                       y
                                                                                        ,.
                                                                                      CD- m
                                                                                          I       "
                                                                                                                                        '"
                                                                                                                                    -ffi-m     ~"b
                                                                                                                                                         co,
                                                                                                                                                           -=-m
                                                                                                                                                              '"
    ~
                       ,
                     CAC-3        -=-n '"                                                      ,l   y
                                                                                                      '"
             --
                                                                                                                                    CAC-~    II          SE:
                                   '"                                                            "                               O)(~uP"nz:
                                                                                                                                                              m
      W                                                                                       I
      o                                                                                  " '"                                         Q8+D         '"li
                                                                                    ---=-                                            ~unr:
                                                                                                                                            -=- '"
    -O'"
                                                                                "
                                                                           -=- '"                                          1II  "li             011 II
    o                                                                                                                                      "m
         2
                  -=-n          '"
    Z            -CI:}-I  '"                                                                                                 -ID-LG II
    :::>                                                                           "                                  --c:r::::t T II
                                                                            -=-'"
    U.
                                                                            -=-'" '"
    O
    li:
                                         RESERVATÓRIOS
                                         FANDELTAICOS                 ~:                                                 ..,
                                                                                                                    ---cxr m         LO
    Q.
         •                                                                   '"                                             -<D-m
                                                                                       RESERVATÓRIOS                    '"
                                                                                                                     -=-'"
                                                                                       FLUVIAIS                                       RESERVATÓRIOS
                                                                                                                                      TURBIDiTICOS< DEL TAlCOS
                                                                                                                          "
                                                                                                                         ;n- •
                                                                                                                    ro-.
                  -co-                         1                                                                     "
         41 r               ocu.
                     •       -.MOLE COIlt:-
                                                          A                                                  B                                                        C
Fig. 17     Gráficos de porostdade (petrofisical versus profundidade dos diferentes tipos de reservatórios da Formação Pendência. As barras representam os valores
            mínimo. máximo. percentis de 25 e 75% e média aritmética para cada intervakl de profundidade. Poços e unidades (11 a V) estão discriminados.
Fig. 17     Porosity (perrophysicaJanalysis) versus deprh cross-plot fordifferent types.ofPendénciaFormarion reservolls. 8ars indic8reminimum value, maximum value,
            25 and 75 percentiles, and arithmetic mean fOf each depth intervaJ. Wells and unirs (11 to V) are displaved.
Pelrograficamente eslas amostras                            Convém ressallar que eXistem opi-                         (figs. 18a, b e c) encontram-se nas
apresenlam elevada argilosidade, o                          niões divergentes quanto ao con-                          unidades mais novas (unidades V,
que lhes confere elevado teor de                            texto deposicional dos lurblditos.                        IV e topo da 111). Na unidade 11,
microporosidade (fig. 17c). Este                            Bruhn e Moraes (1990), por exem-                          mais antiga, somenle os reservató-
grupo de amoslras pertence à fá-                            plo, consideraram os depósitos lur-                       rios de fandeltas de borda de bacia
cies lurbidito e correspondem                               bidílicos da Formação Pendência                           (poços CAC-1 e GO-1) apresenlam
àqueles depósilos caraclerizados                            como sendo de água profunda (ba-                          permeabilidades razoáveis.
por Caslro et ai. (1985) e Caslro                           se de talude) e as caracteríslicas
(inédilo) como sendo turbidilos de                          de reservalório como dependentes                          A Formação Pendência represenla
lago profundo. No presente traba-                           das fácies do sislema turbidílico e                       uma evolução gradual, da base pa-
lho, fOI observado que os turbidilos,                       não da profundidade da lãmina                             ra o lopo, desde lago profundo alé
considerados 'por aqueles autores                           d'água.                                                   raso (Waick, 1990). Desla forma,
como sendo de água rasa (campos                                                                                       considerando-se a classificação de
de Upanema e Lorena, por exem-                              Dentre lodos os reservatórios ana-                        Caslro et ai. (1985), as fácies de
plo), são os que apresentam boas                            lisados, aqueles que apresenlam                           lago profundo predominariam nas
características de reservatório.                            maiores valores de permeabilidade                         seqüências cronoestratigraficamen-
524                                                                          B. Geocl. PETROBRÁS. RIO de Janelfo. 4 (4), p. 509-530, out.!dez. 1990
                                                            P E R M E A B I L I O A OE                                    AO     AR           (mO)
                0,1              I        lO        100      1000         0,1       I          10          100      1000              0,1         I      lO           100      1000
           O
               lIIilll.             MÁX
                -::%17!!%
                        .to...,
                        6EOIIII.
                                                                                                                                                                             ,.
                                      I
                                              •
                                                        ••
                                                     ,-->---
                                                     1;1:1
                                              ... •e ••'"v
                                                              '" .                                              ,.                 ,.
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                             co •
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                   ,.I-.m: =
                                                                                                                                                                       ...
                                                                                                                                                                                   '"
    -...E  I
                                                                                                                                                   --l     I
                                                                                        --  -<         I          t--m            11                       I
                                                                                                 I
                                                                                                         I
                                                                                                               co
                                                                                                                      r-]['"
                                                                                                                                   m                                            '"
                                 CAC-3~R                                                                            co                   CAC·!!        n
                 --
     ~
                                     m
                                                                                                                       I  'L,                o"=z±;::m:                    "       m
                                                                                                                                  "11•                        I    f--uP,"
                                                                                                                                                                         " '"
      UJ                                                                                                                  _ :m:
      O                                                                                                             I    "                                       I       >-  N
      <I                                                                      --t I    "                                            II~PX
                                                                                                                                   08~              "  '" "
                                                                                                         '"
      O
     -O    2
                 --l               I
                                              ,.
                                             I n
                                                                                                                                   n
      Z        --m="1I                                                                                                            ",co       •
    ::J
    "-
      O
                                       .LV Ir
                                                                                      I    "
                                                                                               I
                                                                                                   ...      De
                                                                                                                '"
                                                                                                                                  IJIH      :a:
                                                                            .              co
                                                                                                                                          ....
      Ct:                                   RESERVATÓRIOS                           I
      Q.   ,                                FANDELTÁICOS                                 I
                                                                                             "'fQm
                                                                                                           '"
                                                                                                                                  lJ"APm
                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                      -c:=-m
                                                                                                   RESERVATÓRIOS                                       m
                                                                                                   FLUVIAIS
                                                                                                                                                  RESERVATÓRIOS                  .
                                                                                                                                                  TURBIDITICOS+DELTAICOS
                                                                                                                                       lDCO
                                                                                                                                   [l] RFO II
                                                                                                                                                "
           • I -=- ""   •        'WMOLE CORE"
                                                   I
                                                                    A                                                        B                                                        C
Fig. 18    Gráfico de permeabilidade versus profundidade dos diferentes tipos de reservatórios da Formação Pendência. As barras representam os valores mínimo,
           máximo, percentis de 25 e 75% e média geométrica para cada intervalo de profundidade. As barras pretas representam os turbiditos considerados de água
           profunda por Castro ef aI. (1985) e Castro (inédito).
Flg 18     Fermeabifity versus·deprh cross-plo( tordifferem fypesof Pendéncia Formation reservoÍls. Barsindicaterninimum value, maximum value, 25and 75percentiles,
           and geomerric mean for each depth interva'- Dark bars indicare (he deep-water rurbidi(es defined by Castro er aI. (1985) and Casrro (in press)
te mais antigas (I e 11 e base da 111).                             da profundidade, com gradientes                              1-RFQ-1-RN produziu gás em teste
enquanto nas unidades mais novas                                    diferenciados para cada tipo                                 de formação e apresenta-se com
(unidades V, IV e topo da 111) pre-                                 genético de reservatório. Contudo,                           pressão anormalmente elevada.
dominariam aquelas fácles de lago                                   análises de perfis de porosi-                                Apesar da elevada porosidade, a
raso que apresentam as melhores                                     dade mostram que alguns reserva-                             permeabilidade obtida da interpre-
características permoporosas.                                       tÓriOS da unidade I apresentam p0-                           tação do teste de formação foi de
                                                                    rosidades anormalmente elevadas                              apenas 0.03 mO.
                                                                    para as suas profundidades. Exem-
6 - ANOMALIAS DE                                                  . pios desta anomalia são os inter-                            O intervalo supracitado do poço
         POROSIDADE NA BASE DA                                      valos a 4 029/4 034 m no poço                                1-RT-1-RN produziu óleo e não foi
         FORMAÇÃO PENDÊNCIA                                         1-RFQ-1-RN (flg. 6) e a 2480 m no                            detectada pressão anormalmente
                                                                   poço 1-RT-1-RN, que apresentam                                elevada.
A análise dos dados petrofísicos                                   valores de porosidade mUito acima
indica uma deterioração da quali-                                  da tendência geral observada com                              A falta de testemunhos impediu
dade dos reservatórios da For-                                     os dados petrofíslcos (fig. 19).                              que se fizesse uma análise mais
 mação Pendência com o aumento                                     O reservatório a 4030 m do                                    detalhada destes reservatórios com
B. Geoci. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, "4 (4), p. 509-530, out./dez. 1990                                                                                                               525
                                                                                                              porosidades anormalmente eleva-
                                                                                                             das. Lãminas delgadas de amos-
                                              POROSIDADE (Xl                                                 tras de cal ha a 4 030 m no poço
                                                                                                             l-RFO-l-RN apresentam pedaços
                                                                                                             de arenitos compostos principal-
                       o         5         10        15         20        25         30         35           mente por quartzo, feldspatos e
                                                                                                             fragmentos de rocha de composi-
                                                                                                             ção granítica, estando os grãos ge-
                                                                                                             ralmente recobertos por um filme
                                                                                                             de óleo morto. Estes arenitos são,
                                                                                                             portanto, com posicional mente dife-
                                                                                                             rentes das litologias vulcanoclásti-
                                                                                                             cas predominantes na unidade I.
                                                                                                             Um ponto em comu m nestes re-
                                                                                                             servatórios com porosidades anô-
                                                                                                             malas é a sua localização próximo
                                                                                                             à base da Formação Pendência, na
                                                                                                             unidade I, independentemente da
                                                                                                             sua profundidade, o que sugere um
                                                                                                             controle estratigráfico sobre a sua
       w                                                                                                     evolução diagenética. Neste senti-
       ~                                                                                                     do, estes arenitos poderiam repre-
       o           2
                                                                                                             sentar um discreto período de se-
       o                                                                                                     dimentação relacionada a um re-
       z                                                                                                     baixamento do nível do Lago Pen-
       :::>
       lL.                                                                                                   dência. Assim, sedimentos mine-
       o                                                                                                     ralogicamente mais maturos (mais
       a::                                                                                                   resistentes à compactação mecã-
       a..
                                                                                                             nica) teriam chegado à bacia, ha-
                                                                                                             vendo uma forte contribuição de
                                                                                                             sedimentos vulcanoclásticos de
                                                                                                             origem     intrabacial   (Anjos et
                   3
                                                                                                             aI. 1990a, neste volume). Vários fa-
                                                                                                             tores podem ser listados como con-
                                                                                                             troladores da porosidade em reser-
                                                                                                             vatórios como mencionada por
                                                                                                             Nagtegaal (1980) e De Ros (1990,
                                                                                                             neste volume). Na Bacia Potiguar,
                                                                                                             a presença de pressão anormal-
                                                                                                             mente elevada constatada no poço
                                                                                                             l-RFQ-l-RN pode ter contribuído
                    4
                                            fIZ??????)             RFQ                                       para a preservação de porosidade.
                                                                                                             Os próprios filmes de óleo morto
                                                                                                             ao redor dos grãos podem ter con-
                                                                                                             tribuído para inibir a precipitação
                                                                                                             de cimentos tardios. Devido à
Fig. 19     Gráficos·mostrando li tendência geral de Queda de porosidade com li profundidade apresentada
            pelos arenitos dos diferentes tipos de reservatório da Formaçllo Pendl!ncia, obtidos 8 partir de
                                                                                                             grande profundidade do intervalo
            regressAo linear dos dados petrofisicos mostrados na figura 17. Obsel"llar os valores anômalos   anômalo do poço l-RFQ-l, a gera-
            apresentados pelos poços '-RFQ-'·RN e l·RT-l-RN.
Flg. 19     Graph showing genetiJI rendency fOf porosity (O decrease as a funcrion of depth in sandstone af
                                                                                                             ção de porosidade secundária pela
            dJf(erenr rypes af Pendência Formarion reservO/fs they Wí're. Obrained flom linear regression Df ação do H2S pode ser um meca-
            petrophysicaldara shownin figure 17. Noreanomalous values for wells 1 RFQ-'-RNand '-Rfl-RN.
                                                                                                             nismo (Siebert, 1985) que teria
526                                                                        B. Geocl. PETROBRÁS. RIO de Janeiro, 4 (41. p. 509~530, ouUdez. 1990
  atuado preferencialmente nesta               diagenéticas. Neste contexto, a       as características até agora conhe-
unidade, diferentemente das uni-              área do Graben de Apodi é a que       cidas dos reservatórios nas diferen-
dades superiores Anjos el ai. (iné-           apresenta o melhor potencial para     tes unidades cronoestratigráficas:
dito). De qualquer modo, a amos-              perfuração de poços profundos,
tragem atualmente existente não               pois representa a área onde os re-    - os melhores reservatórios ocor-
permite uma Interpretação conclu-             servatórios de canais fluviais (po-   rem nas unidades mais jovens (V,
siva sobre as causas da preserva-             ços 1-LO-1 e 1-RFO-1) ocorrem a       IV e topo da 111);
ção elou geração destas porosida-             maiores profundidades (figs. 17 e
des anômalas.                                 18). A área do Graben de Boa VIS-
                                                                                    - o potenCial de reservatónos pro-
                                              ta, por representar as porções mais
                                                                                    fundos da unidade 11 parece bas-
                                              proxi mais do sistema flúvlo-deltaico
                                                                                    tante reduzido. Esta unidade é re-
7 - POTENCIAL DOS                             progradante, também apresenta
                                                                                    presentada por depósitos de fan-
     RESERVATÓRIOS                            alto potencial de se encontrar os
                                                                                    deltas local izados na borda da ba-
     PROFUNDOS DA                             melhores reservatónos. Nas de-
                                                                                    cia ou por depósitos turbldíticos.
     FORMAÇÃO PENDÊNCIA                       mais áreas da bacia, até o momen-
                                                                                    Os de fandeltas constituem reser-
                                              to conhecidas, em profundidades
                                                                                    vatórios de qualidades razoáveiS
A avaliação do potencial dos reser-           superiores a 3000 m ocorrem prin-
                                              cipalmente fácies de frente deltaica  apenas em profundidades rasas,
vatórios profundos da BaCia Poti-                                                   enquanto os turbidíticos tendem a
guar emersa deve levar em conta a             e turbldltos. Deve-se ressaltar, con-
                                              tudo, que as fácies de canal apre-    se apresentar bastante argilosos e
reduzida amostragem dos reserva-                                                    com baixas permeabilidades em
tórios da Formação Pendência a                sentam boas características per-
                                              moporosas, Independentemente de       qualquer profundidade;
grandes profundidades (flg. 2) difi-
culta uma melhor caracterização               representarem depósitos flUViais ou
                                              de canais distributários.             - as rochas da unidade I e base da
destes reservatórios. No entanto, a                                                 11, representadas por uma seqüên-
análise da qualidade dos reservató-                                                 cia vulcano-sedimentar, composl-
nos até o momento conhecidos,                 b) Os depósitos de fandeltas apre-    cionalmente mais InstáveiS, ten-
associada à análise dos Irends de             sentam baixo potencial para reser-    dem a apresentar péssimas carac-
porosidade e permeabilidade em                vatónos profundos deVido a aspec-     terísticas de reservatóno a qualquer
função do aumento de profundida-              tos texturais (má seleção) e diage-   profundidade. Apesar disto, ocor-
de, permitem uma avaliação do po-             néticos (forte compactação € CI-      rem i ntervalos com porosidades
tencial de reservatórios profundos            mentação por caulinita e calcita).    elevadas na unidade basal da
da Formação Pendência.                                                              Formação Pendência, o que repre-
                                                                                    senta uma anomalia em relação à
Os reservatórios da Formação                  c) Os reservatórios turbldíticosldel- tendência geral de perda de poro-
Pendência apresentam uma forte              . talcos apresentam uma tendência       sidade com a profundidade.
tendência de redução de porosida-             Intermediária. As amostras com
de e permeabilidade com o aumen-              melhores porosidades e permeabi-      A compreensão dos fatores (depo-
to da profundidade, que varia em              lidades     encontram-se     até    a sicionais ou diagenéticos) que pro-
função do ambiente deposicional e             1 800 m e pertencem às unidades       duziram tais anomalias é importan-
da diagênese:                                 IV e 111. Os depósitos turbidíticos   te como caráter preditivo para a
                                              argilosos (interpretados por Castro   exploração de prospectos seme-
a) os reservatórios com caracterís-           (inédito) como de "água profunda")    lhantes, objetivando principalmente
ticas de canal fluvial (englobando            tendem a apresentar baixa per-        reservatórios profundos para a
sistemas fluviais e canais distribu-          meabilidade mesmo a profundida-       prospecção de hidrocarbonetos ga-
tários) apresentam o melhor poten-            des rasas e ocorrem nas unidades      sosos, visto que apesar das POroSI-
cial para reservatórios profundos,            11 e base da 111.                     dades elevadas eles apresentam
pois contêm a menor tendência de                                                    baixas permeabilidades.
perda de porosidade e permeabili-             Pode-se fazer também uma avalia-
dade' em função da profundidade,              ção do potencial de reservatórios,    Convém ressaltar que a coluna
devido às suas características tex-           levando-se em consideração o pre-     sedimentar conhecida da Bacia
turals (seleção), composicionais e            enchimento do Lago PendênCia e        Potlguar emersa não apresenta
B. GeoCl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, A (4), p. 509-530, out./dez. 1990                                               527
 a fase pré·áft, comum em outros        Os reservatórios de fácies de canal         tam para um prospecto potencial
rifts  brasileiros mais conheci;       fluvial apresentam a menor taxa de          para gás na bacia, pois estes re-
dos, onde se encontra a maioria        redução de porosidade e permea-             servatórios, apesar das boas poro-
dos reservatórios profundos. Os        bilidade com o aumento da profun-           sidades, apresentam baixas per-
arenitos fluviais da Formação Ser-     didade, e representam os melhores           meabilidades. Somente com um
raria da Bacia de Sergipe-Alagoas      objetivos exploratórios para poços          programa de testemunhagem des-
(Garcia et ai. 1990, neste volume)     profundos na bacia. Nos reservató-          tes intervalos será possível diag-
e os arenitos f1úvio-eólicos da For-   rios deltaicos/turbidíticos e de fan-       nosticar os mecanismos controla-
mação Sergi na Bacia do Recón-         deltas, as taxas de redução de p0-          dores da qualidade destes reserva-
cavo (Bruhn e De Ros 1987; Lanza-      rosidade são gradativamente maio-           tórios.
rini e Terra, 1989) são exemplos       res. Neste contexto, a área do Gra-
destes reservatórios. O reconheci-     ben de Apod i é a que apresenta o
mento de uma seqüência com ca-         melhor potencial para perfuração            As evidências de inexistência, ou
raoterísticas vulcanoclásticas de      de poços profundos, pois represen-          ocorrência restrita de sedimentos
amplitude regional na unidade I, na    ta a área onde os reservatórios flu-        da fase pré-rift reduzem o potencial
base da Formação Pendência             viais podem ocorrer a maiores pro-          para reservatórios profundos na
(Anjos et ai. 1990a, neste volume)     fundidades. Nas demais áreas da             Bacia Potiguar emersa, quando
e sotoposta ao embasamento, pa-        bacia até o momento conhecidas,             comparada com outras bacias bra-
rece corroborar a inexistência de      em profundidades superiores a               sileiras.
sedimentos da fase pré-rift pelo       3 000 m, só ocorrem fácies de fren-
menos em grande parte da bacia.        te deltaica e turbiditos. O Graben
A ausência ou ocorrência restrita      de Boa Vista, ainda pouco conhe-            Um melhor conhecimento de áreas
da fase pré-rift por si só já é um fa- cido, por representar a área proxi-         ainda não perfuradas, princip.al-
tor que reduz o potencial para re-     mal da deposição dos sedimentos             mente no Graben de Boa Vista,
servatórios profundos na Bacia Po-     da Formação Pendência, é uma                certamente ampliará o universo pa-
tiguar emersa.                         área com alto potencial para se             ra prospecção de reservatórios com
                                       encontrar os ambientes (fluvial/del-        boa qualidade.
                                       taico) favoráveis aos melhores re-
                                       servatórios.
8 - CONCLUSÕES
A história de soterramento da ba-                                                  AGRADECfMENTOS
                                       Em termos das unidades cronoes-
cia, caracterizada por um soterra-     tratigráficas, os melhores reservató-
mento rápido nos primeiros mi-         rios encontram-se nas unidades V,           Este artigo contém parte dos resul-
lhões de anos, fez com que os re-      IV e topo da 111. A unidade 11 con-         tados do projeto "Modelagem Dia-
servatórios permanecessem por          tém depósitos de fandeltas e turbi-         genética Preditiva da Bacia Poti-
longo tempo de residência a pro-       ditos argilosos e apresenta baixo           guar" desenvolvido pelo Centro de
fundidades próximas àquelas onde       potencial para reservatórios pro-           Pesquisas        e   Desenvolvimento
se encontram atualmente. Este fa-      fundos.                                     (CENPES) e Departamento de Ex-
to, associado à composição felds-                                                  ploração da PETROBRÁS (DE-
pática dos reservatórios da Forma-                                                 PEXlDEBAR). Os autores agrade-
ção Pendência, fizeram com que a                                                   cem aos diversos colegas que con-
                                       As rochas da unidade I, represen-
compactação e cimentação atuas-                                                    tribuíram com sugestões e discus-
                                       tadas por uma seqüência vulcano-
sem intensamente, deteriorando. a                                                  sões, entre eles os geólogos Fran-
                                       sedimentar,       composicionalmente
qualidade dos reservatórios.                                                       cisco Lima Neto, Aníbal Alves, Joel
                                       mais instáveis, tendem a apresen-
                                       tar baixa qualidade de reservatório.        de Castro e Eugênio Santos Neto,
Os reservatórios da Formação                                                       assim como a Luiz F. De Ros,
Pendência apresentam uma ten-                                                      Carlos H. Bruhn e Aníbal C. Alves
dência diferenciada de redução de      A ocorrência de porosidades anó-            pela revisão criteriosa da versão
porosidade e permeabilidade com        malas em reservatórios da base da           original deste artigo. Agradecimen-
o aumento da profundidade em           Formação Pendência (unidade I)              tos ao colega Maximiano S. Scuta
função do ambiente deposicional.       representam uma anomalia e apon-            pelos dados de perfis.
528                                                  8. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 509-530, out./dez. 1990
 REFERÊNCIAS                                 BERTANI,        R.T.,    APOLlICENO    CASTRO, J.C, Turbiditos lacustres
BIBLIOGRÁFICAS                                  NETO, A.F., MATOS,R.M.D.             das bacias marginais brasileiras.
                                                O habitat do petróleo e as pers-     Boletim de Geociéncias da PE-
ALVES, A.C. Petrografia e diagê-                pectivas exploratórias da Bacia      TROBRAs.
   nese dos arenitos reservatórios              Potiguar emersa. Boletim de
   da Formação Pendência (Cretá-                Geociências        da    PETRO-    CASTRO,        J.C.,   BARROCAS,
   ceo Inferior) no Campo de Serra-             BRAs, v.1, n.1, pA1-50, 1987.        S.L.S., CARRASCO, B.N. Fácies
   ria, Bacia Potiguar, Brasil. Ouro                                                 e diagênese da Formação Pen-
    Preto: Universidade Federal de          BERTANI, R.T., COSTA, I.G., MA-          dência. Rio de Janeiro: PETRO-
   Ouro Preto, 1985. 143p. (Tese                TOS, R.M.D. Evolução tectono-        BRÁS / CENPES I DIGER I
   de mestrado.)                                sedimentar,      estilo estrutural   SEGEX, 1985. 11p. (Comunica-
                                                e habitat do petróleo na Bacia       ção técnica, 29/85),
ANJOS, S.M.C., SOMBRA, C.L.,                    Potiguar, Brasil. In: SEMINÁRIO
   SOUZA, R.S., WAICK, R.N. Po-                 DE INTERPRETAÇÃO EXPLO-            DE ROS, L.F, Preservação e gera-
   tencial de Reservatórios Profun-             RATÓRIA (SINTEX), 1, 1989,           ção de porosidade em reservató-
   dos da Formação Pendência,                   Angra dos Reis. Anais... RIO de      riOS clásticos profundos: Uma
    Bacia Potiguar emersa. Boletim              Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,            Revisão, Boletim de Geociên-
   de Geociências da PETRO-                     1989. p.87-96.                       cias da PETROBRAs, vA, nA,
   BRAs, vA, nA, p.509-530. 1990a.                                                   p.387-404. 1990,
                                             BRUHN, C.H.L., CAINELLI, C.,
                                                MATOS, R.M.D. Habitat do pe-       FARIAS, P,R,C. Formação Pen-
ANJOS, S.M.C., SOMBRA, C.L.,
                                                tróleo e fronteiras exploratÓrias    dência, Bacia Potiguar emersa:
    DE ROS, L.F., SOUZA, R.S.,
                                                nos rifts brasileiros. Boletim de    correlação entre a diagênese
    SANTOS NETO, E.V., WAICK,
                                                Geociências        da    PETRO-      dos arenitos reservatórios e dos
    R.N. Patterns and processes of
                                                BRAs, v.2, n.2/4, p.217-254,         folhelhos associados. Ouro Pre-
    diagenesls in Cretaceous rift se-                                                to: Universidade Federal de Ou-
    quence of Potiguar Basln, Nor-              1988.
                                                                                     ro Preto, 1987. 136p. (Tese de
    thearthern Brazll. AAPG Bulletin,                                                mestrado,)
    v.74, n.5, p.599, 1990b.                 BRUHN, C.H.L., DE ROS, L.F.
                                                Formação Sergl: evolução de        GARCIA, A.J.V. DE ROS, L.F.,
ANJOS, S.M.C., SOUZA, R.S.,                     conceitos e tendências na geo-       SOUZA, R.S., BRUHN, C.H.L.
    SOMBRA, C.L., WAICK, R.N.                   logia de reservatórios. Boletim      Potencial de reservatórios pro-
    Qualidade dos reservatórios da              de Geociências da PETRO-             fundos na Formação Serraria,
    Formação Pendência, Bacia Po-               BRAs, v.1, n.1, p.25-40, 1987.       BaCia de Sergipe-Alagoas. Bole-
    tlguar, parte emersa. In: SEMI-                                                  tim de Geociências da PETRO-
    NÁRIO DE GEOLOGIA DE DE-                                                         BRAs, vA, nA, pA67-488. 1990,
                                             BRUHN, C.H.L., MORAES, M.A.S.
    SENVOLVIMENTO E RESER-
                                                Análise geométrica de reservató-
    VATÓRIO, 4, 1990. Anais... Na-                                                 LANZARINI, W.L., TERRA, G.J.S.
                                                rios e mapeamento de hetero-
    tal: PETROBRÁSIDEPEXI SEI-                                                        Fácies sedimentares, evolução
                                                gene idades: fase 1 turbiditos.
    DER, pA08-413. 1990c.                                                            da porOSidade e qualidade de
                                                RIO      de   Janeiro:    PETRO-
                                                BRÁSIDEPEX, 1990. (Relatório          reservatório da Formação Sergl,
ANJOS, S.M.C., SOMBRA, C.L.,                                                         Campo de Fazenda Boa Espe-
                                                interno).
    SOUZA, R.S., SANTOS NETO,                                                        rança, BaCia do Recôncavo,
    E.V., WAICK, R.N., SOUTO FI-                                                     Boletim de Geociêcias da PE-
    LHO, J.D., DE ROS, L.F., SUR-            CARRASCO, B.N. Estudos sedi-            TROBRAs, v,3, nA, p.365-375,
    DAM, R.C., HEASLER, H.P.                    mentológicos petrológicos e pe-       1989.
  . Projeto Modelagem Oiagenética               troflsicos da Formação Pendên-
    prediriva da Formação Pendên-               cia no Campo de Livramento,        MATOS, R.MO. LIMA NETO, F.F.,
    cia, Bacia Potiguar emersa. Rio             Bacia Potiguar, Brasil. Ouro Pre-    ALVES, A.C., WAICK, R.N. O
    de Janeiro: PETROBRÁS/CEN-                  to: Universidade Federal de Ou-      Rift Potiguar - gênese, preen-
    PES/DIGER, (Relatório interno.)             ro Preto, 1989. 141 p. (Tese de      chimento e acumulações de hi-
    Inédito.                                    mestrado.)                           drocarbonetos. In: SEMINÁRIO
B. Geocl. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, 4 (4), p. 509-530, out./dez. 1990                                            529
   DE RIFTS INTRACONTINEN-                                Preto: Universidade Federal de                            GEOLOGIA, 23, 1982, Salvador.
  TAIS, 1987, Rio de Janeiro.                            Ouro Preto, 1987. 87p. (Tese de                           Anais... Salvador: Sociedade
  Anais...           Rio      de       Janeiro:          mestrado.)                                                Brasileira de Geologia, 1982.
  PETROBRÁS I DEPEX, 1987.                                                                                         p.2392-2406.
  p.160-197.                                        SIEBERT, R.M. The origin of hy-
                                                         drogen sulfide, elemental sul-
                                                         phur, carbon dioxide, and nitro-                     WAICK, R.N. Evolução tectono-se-
McBRIDE, E.F. A classification of
                                                         gen in reservoirs. In: ANNUAL                             dimentar e acumulações de hi-
  common sandstones. Journal of
                                                         RESEARCH                 CONFERENCE                       drocarbonetos na Bacia Potiguar
  Sedirnentary Petrology, v.33, n.2,
                                                         OF GULF COAST SECTION, 6,                                 emersa. In: SIMPÓSIO SOBRE
   p.664-669, 1963.
                                                         1985.           Proceedings...            [s.l.:          BACIAS CRETÁCICAS BRASI-
                                                         SEPM], 1985. p.30-31.                                     LEIRAS, 1, 1990, Rio Claro.
NAGTEGAAL, P.J.C. Diagenetic                                                                                       Anais... São Paulo: UNESP,
  models for predicting clastic re-                 SOMBRA. C.L. O papel da história                               1990.
  servoir quality. Rev. dei Inst. de                     de soterramento na evolução da
  Invest. Geol., v.34, p.5-19, 1980.                     porosidade (arenitos das bacias
                                                         marginais brasileiras). Boletim                      WAICK, R.N., SOARES, U.M. Re-
NEVES, C.H.O. Análise regional do                        de Geociências da PETRO-                                  servatórios profundos na Bacia
  trinômio geraçáo - migraçáo -                          BRÁS, vA, nA, pAI3-428. 1990.                             Potiguar emersa. In: SEMINÁ-
  acumulaçáo de hidrocarbonetos                                                                                    RIO DE INTERPRETAÇÃO EX·
  na seqüência continental eocre-                   SOUZA, S.M. Atualização litoestra-                             PLORATÓRIA               (SINTEX),          1,
  tácica da Bacia Potiguar emer-                          tigráfica da Bacia Potiguar. In:                         1989 Anais... [s.I.]: PETRO-
  sa, Nordeste do Brasil. Ouro                           CONGRESSO BRASILEIRO DE                                   BRÁS/DEPEX, 1989. p.205-215.
                                                                  EXPANDED ABSTRACT
   This evaluation af lhe deep-reservoir porent/al  eo-mesogenetic events were: 1) mechanical             best dee;rwefl expJoratory targets in this basin.
   of lhe Pendência Formation, onshore Potiguar     infiltration of clay; 2) mechanieaf and chemical      2) The fan-deltaic deposits offer little
  Basin, was based on an analysis of lhe            compaction; precipitation of quartz and feldspar      dee;rreservoir potential given their texture
   deposiUonaf environmen~ texture,                 overgrowths; and precipitation of iron-free           (poor sorting) and diagenesis (strong
   minera/oglcal composition (detrital and          poikilotopic calcite; 3) dissolution of framework     compaction and ealeite and kaolinite
   aUlhigenic), and spatial distribution of lhe     grains and carbonate cements; 4) precipitation        cementation). 3) The turbiditeldellaic reservoirs
   differenl reservoirs. Special attention was      of chlorite; 5) precipitation of dolomite and         are of intermediate quafity. with those Jocated a
   focused an variatíons in porosity and            ferrous calcite; 6) incipient solution Df fate        depths of Jess than 2000 m díspfaying the best
  permeabifíty values as a funcfion of depth.       carbonates; and 7) precipitation of quartz,           porosity and permeability values. Some of the
                                                    feldspar, anatase, and pyrite. The events             turbidite deposíts tend to display low
  Pendência Formation reservoirs vaI}' Irom         relaled to telogenesis were dissolution through       permeability values. even at shallow depths. In
  fan-deltaic conglomeratic deposits, near lhe      the action of meteoric walers and precipitation       general, they are poorly sorted, micaceous,
  border~fault scarps ofthe basln, to fluviade/taie of kaolinite.                                         and shaly, which favored mechanical
  and turbidite sandstones, 5urrounded by                                                                 oompaction and destroyed most pore spaee.
  hydrocarbon-producing shales. Fandeltaic.                                                               This behavior points to low reservoir potential at
                                                     The porosity of Pendência Formation reservoirs
  de/taic. and turbidite deposits predominate in                                                          any depth. The poor quality of some turbídite
                                                    is predominant/y intergranufar, folJowed by
  the Umbuzeiro Graben while fluvial and dellaie                                                          deposíts is a/so related to lheir s/ight thick.ness,
                                                    intragranular porosity and microporosity. As
  deposits predominate in the Apodi Graben.                                                               with the thinnest beíng more cemented by
                                                    depth increases, intergranu/ar and
  Little is known as yet about lhe Boa Vista                                                              calcite.
                                                    intragranular porosity decrease, whereas
  Graben. Oil deposits are found in ali these
                                                    microporosity tends to increase.
  genetie types of deposits, aI depths of 700 m to                                                        Reservoirs with abnormally high porosity are
  4030m                                                                                                   found at lhe base of lhe Pendência Formation,
                                                    Statistical analysis of petrophysical data on over    constituting an anomaly in relatíon to lhe
   The average composition of Pendência             1000 samples revealed that the reservoirs tend        general tendency for porosity to decrease as a
  Formation sandstones is Q49F40L 11; theyare       to disp/ay sharp decreases in porosity and            function of depth. Their compositíon is
  predominant/yarkosie, according to MeBride's      permeability values as depth increases.               quartz-feldspalhic and theyare located ín the
  classification (1Jl63). During theirdiagenetie    However, this trend varies as a function of           middle of a vo/cano-sedimentary sequence
  evolution (mainly during eo-and mesogenesis),     depositional environment 1) Porosity and              charaeterislic of most of this basal interval.
  these sandstones underwent a series of            permeability rates deerease less in fluvial           Various hypotheses have been raised as 10 lhe
  ehanges refated to basin subsidence and, more     ehannel deposits than in olher genetic                causes ofthe anoma/y but since these
  loeal/y, to the action of tefogenesis associated  reservoir-types (i.e., fan-deltaic, de/taic, and      reservoirs have not been oored, no conclusive
   with post-rift discordance. The major            turbidite). These fluvial deposits represent lhe      diagnosis is possible.
530                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 509·530, out./dez. 1990
                                                                      RESERYATÓRIOS PROFUNDOS DA FORMAÇÃO
                                                                     PENDENCIA NO CAMPO DE PESCADA, BACIA
                                                                     POTlGUAR: POTENCIAL EFATORES CONTROLADORES
                                                                     DA POROSIDADE                                                       'I, 1 ',-,
                                                                    Rogério SehiHer de Souza
                                                                     RESUMO ~ Os arcóslos e subarcóslos da Formação Pendéncla, no Carrlpo de
                                                                    Pescada, são reservatórios de óleo e ~Jás em profundidades superiores a 3 400 m,
                                                         'iii j:,   apresentando valores de até 16~c de porosidade e 21 mO de perrneallllidacc. Os
                                                                    prinCipaiS fatores controladores da qualidade e da dlagênese destes reservatórios
                                                      I'  ,I!I      foram o sistema deposlclonal, a composição do arcabouço dos arenitos e a histÓria de
                                                          !lli
                                                          :Ii,'     soterramento. Os prinCipaiS Cimentos dos arenitos são clorlta, calctla c cresCimentos
                                                            :,1'    secundáriOs de quartzo e feldspatos. O sistema deposlclonai controlou a eodlagênese.
                                                   II               Nos arenitos grossos fluviais a comrosição dos fluidos inlersticiais fOI fortemente
                                                   II
                                                   li               influenciada pela presença de águas meteóricas subsaturadas, favorecendo a
                                                ,I:,
                                                11':                dlssoluçáo de feldspatos e IrtICOS InstáveiS. Nos arenitos de frente deltalca e rltmltos
                                                   I,               lacustres, depositados em um ambiente geoquimlco relativamente mais estagnado,
                                                    !               maiS redutor e mais riCO em cátions, a precipitação de clarlta e calClta 101 o processo
                                                                    dommante. i\ mesodlaUênese caracterizou-se pnnCl~almente pelo desenvolvimento de
                                                                    crescimentos sintaxiais de quartzo e feldspatos, dissolução/repreClpitação de calclta,
                                                                    precIpitação de cl(mta e fases tmdlals ~e pinta, esleno e alblt ô . Os reservatórios flUViaiS
                                                                    apresentam as melhores porOSidades efetivas e permeabilldaoes. Os reservatórios de
                                                                    frente ocltalca são riCOS er~l mlcroporos,dade e possuem baixas p0rmeablildaaes
                                                                    deVido ao alto leor de clonta. Os (ltmltos lacustres sâo fortemente clmentaoos por
                                                                    calclta. A :orescnça de granu,j qUdntlejadc de clonta nos reservatórios é responsável
                                                i!',1               rela :..a!xa reslstlvldaoe "cusada pelos perfis elétriCOS, deVido às altas mlcrororosldade
                                                                    c saturaçdu de água irrcoulível. Cste !éltO pOde condUZir a urna élVallação errônea dos
                                                       I            flUlüos saturantes e. conseqúentemente, a uma mA definição do contato óleo-1.gua.
                                                                    (Onglnals rcccnldos em 10.12.90.:
                                                                    ABSTHACT           rlle ar.~oses and sui)arAases 01 tile Pcndênc/él Forrnatlon larrn 011 ano
                                                                    gas reservalrs ai deplhs greafer thélrl3, 400 m In the Pescada Field, Potlguar Basm.
                                                                    Deposltlonal envrranment, frameworA composlllon, and bUrlaI/listo!}' were fhe major
                                                                    I~anfrols on dlagenesis and re.cervOlr Qual!tr. C/l/orl/e, caICl/e, and quartz and foldspar
                                                                    overgrowths are /I:e mam cements. Deposllionai envlronment played ao Importanl role
                                                                    I{] the course af cocilageoesls. FlUVial channel, delta-lront, and lacuslnne rh y1hmlle
                                                                    laCles lWrc submitled to ddferent geochemlcal condlllons cfurlng eOOlagenesls. In fluvl3l
                                                                    chimncls, undersafurJted fresh walcrs prompled early dlssolutlOn, whlle dlagenesls In
                                                                    lhe della-fronf and turbldlle sandstones can bc explalllcd as a result 01 fhe f/ow of
                                                                    lacustnnc connale water saturafed In Mg, Fe, and Ca In a s/rangi)' rcducmg
                                                                    environment. F/ul/lal reservolfs dlsplay lhe best poros/tios and permeabllitles, and
                                                                    quartz/feldsparovergrowtlls and late chlanfcare fhe mal{] cements. Delta-front reservarrs
                                                                    present lJigh mlcroparoslty as well as fhe lowest permeabilltles, due to hlgh early
                                                                    chlante contento Lacustnnc rhythnllles are slrongly cemcnted Dr calClte. The hlgh
                                                          ,
                                                                    chlonle conlenf 111 the reservOlfs causes several problcms 111 cvaluallons oased on
                                                                    Inducllon logs. HlgII mlCroporos/ty values ano amounls 01 IrreduClble walor ma,' /ead lo
                                                          ,:ii,:1   11Igh .vater safuratlon and problems In deflrlrng fhe 011, water contaet.
                                                                 I, (Expandod abstracl available at the end of lhe paper.J
                                               1 - INTRODUÇÃO                                                   Os avanços mais slgnlflcatlveos fo-
             - Setor de Geologia para                                                                           ram nas áreas da estratigrafia
               Explotação (SEGEX),             Um crescente avanço em novas                                     quantitativa (hlstónas de soterra-
               Divisão de Geologia e           tecnologias tem Sido observado                                   mento), sedlmentologla e geoquí-
               Engenharia de
               ReservatóriOS \DIGER),          nos úlllmos anos na área de geo-                                 mica sedimentar (diagênesel.
               Centro de PesqUisas             logia do petróleo, especialmente
               (CENPES), Cidade
                                               desenvolvidas com o obJetiVO de                                  Um dos problemas maiS cruciais
               Universitária, Ouadra 7, mia
               do Fundão, CEP 2191 O, RIo      conhecer melhor os reservatórios                                 no estudo e conheCimento de uma
               de Janeiro, RJ, Brasil.         de baCias relativamente maturas.                                 baCia é d definição do seu emba-
B. GCUCI. PETROBRÁS, Riu de "I;-mciro, 4 (4), p, 531-553, utIL/dez. 1990                                                                                      531
       +_+Ii+····
             MARANHAO                +         +
                                                                    POTIGUAR
                                                                                                         N
                                                        +.; "; RECIFE-
  +                              +                    + ./ J.PESSOA
                                                          SERGIPE-
                  +                                       ALAGOAS
  +       +                 "
                      RECONCAVO                                                                      300 Km
                                                 ALMADA
            BRASIL                    +
                                                  JEQUITINHONHA
                                   +
                                       ESP{RITO SANTO
                                + ;-.                                                                            CRETÁCEO
II~+ANÁ
                                       i..··-·
                                                                                                                 PALEOZÓICO
                          +;" CAMPos
                +-~_,,-J
                                                                                                                 PRÉ - CAMBRIANO
                   SANTOS'
Fig. 1 . Mapa de localiz8ÇaO da Bacia Potiguar.
f I~q 1  Locarion map, Potiguar Basm
samento econômico. Estudos SIS-                       no de 12 a 15%. Tais porosidades            lia de porOSidade a grandes pro-
temáticos em reservalórlos de hi-                     representam valores anormalmente            fundidades e explicar os maiores
drocarbonetos do mundo todo têm                       altos se analisados com base na             valores de porosidade em zonas de
confirmado a lendêncla geral da                       tendênCia apresentada pelos dados           água e a produção de H2S.
dlmlnulçao da poroSidade com o                        de campos produtores nos arenitos
contínuo soterramento.                                e conglomerados da Formação
                                                      PendênCia, na parte terrestre da            2 - GEOLOGIA DA BACIA
No Brasil, embora a preocupaçao                       bacia (AnJos et ai. 1990, neste vo-               POTIGUAR E HISTÓRIA DE
com o problema das fronteiras ex-                     lume). De acordo com o trend                      SOTERRAMENTO
ploratórias Já tivesse Sido externa-                  apresentado por estes autores, se-
da (Bauer, 1964; Franke e Silva,                      ria ol1mlsta predIZer reservatórios a       A Bacia Potiguar está localizada na
1975; Bettlnl e Souza, 1978), alguns                  esta profundidade, com porosidade           costa equatorial brasileira (fig. 1), e
trabalhos mais específicos trata-                     maior do que 10%.                           sua origem está relacionada à se-
ram, recentemente, dos possíveiS                                                                  paração das placas sul-americana
controles sobre a geração/preser-                                                                 e africana. A bacia possui cerca de
                                                      Os reservatórios do Campo de
vação da porosidade a grandes                                                                     38 000 km 2 , dos quais 16 000 estáo
                                                      Pescada apresentam maiores po-
profundidades (Souza, 1987; Bruhn                                                                 na sua porçáo submersa (Figuei-
                                                      rOSidades em zonas de água e
et ai. 1988; Waick e Soares, 1989;                                                                redo, 1985).
                                                      grande produção de H2S. Estas
Sombra, 1990, neste volume; AnJos
                                                      duas características são problemas
et ai. 1990, neste volume).
                                                      enfrentados durante as fases de
                                                                                                  Três estágios tectono-sedlmentares
Os arenitos da Formação Pendên-                       avaliação e produçáo, respectiva-
                                                                                                  foram definrdos na Bacia Potiguar
                                                      mente.
cia no Campo de Pescada, Bacia                                                                    (Souza, 1982); rift, transicional e
Potlguar Offshore, objeto deste tra-                                                              drift, durante os quais a bacia fOI
balho, sao reservatórios de hidro-                    O objetivo principal deste trabalho         preenchida por sedimentos cretáci-
carbonetos (óleo e g$s) abaixo de                     foi caracterizar detalhadamente os          cos e terciários (flg. 2). Na fase rift
3400 m de profundidade, apresen-                      reservatórios do Campo de Pesca-            foram depositados sedimentos eo-
tando poroSidades médias em tor-                      da, analisar esta aparente anoma-           cretácicos (Neocomiano/Barremia-
532                                                                 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p_ 531-553, out./dez. 1990
        ESTAGIO               SISTEMA               CRONOESTRATIGRAFIA                                           lITOESTRATIGRAFIA
     TECTÔNICO           DEPOSICIONAL       PER              IDADE          A/I()AR   PORÇJ.Õ  EWERSA                  COSTA            PORÇAÕ SlBIERSA
                                              o
                       o                               PLlOCENOI
                       >            o       ~~
                       Vi           :r
                                    z         Ü        PALEOCENO
                       '"o:w                  o::
                       "
                       w
                       o:
                                    ''""
                                     :>
                                              w
                                              >-
                                                    WAE STRlCHTIANOI
       DRlFT                                          CAWPANIANO
                       o
                       >
                       Vi          "-
                                   -,o                  SAN.lTUR.
                       '"o:w      -'" I-z
                                  >                  CENOWANIANO
                                  ::>0:
                       '""
                       Z
                                  -,'"
                                  "- :>
                       '"
                       o:
                       >-
                                             O
                                             w
                                            ,U             ALBIANO
                                             «
    TRANSICIONAL             LAGUNAR         >-                           ALAGOAS
                                             w
                                             o::          APTIANO                 ,
                                             u                           -~OUIA-
                                                      BARREWIANO          BURACICA
                                                                            ARATU
                              FLUVIAL
         RIFT
                             LACUSTRE                 NEOCOWlANO            RIO DA
                                                                            SERRA
                                                            PRE-CAllBRlANO                    +       +        ++++++
Ftg.2 . Estágios tectono-sedimentares e litoestratigrafia da Bacia Potiguar (modificado de Souza, 1982; Araripe e Fontes, 1985 e Matsuda, 1988l.
Fig. 2    Tecwno sedimenrary evolurion and /íthostrarigr8ph of Por/guar Basín (modified (rom Souza, 1982; Arafipe and Fontes 1985, and Matsuda 1988)
no) em sistemas de leques aluviais                      3 - O CAMPO DE PESCADA                                 30 Km da costa, em lãmina d'água
e flúvio·deltaicos lacustres da For-                                                                           de 15 a 20 m (fig. 3).
mação Pendência. Os sedimentos                          O Campo de Pescada localiza-se
albo-aptianos da fase translclonal                       na plataforma continental do Esta-                     O campo possui um volume de
são representados por depósitos                         do do Rio Grande do Norte, a                           óleo in place de 3,460 x 10' m' pa-
siliciclástlcos e transicionais da
Formação Alagamar, truncados por
discordãncla. Sobre esta unidade
depOSitaram-se sedimentos mario
nhos francos da fase drift, repre-                      1          1                                                                          --------;-
                                                                                                                                                 N
sentados por duas plataformas
carbonáticas (formações Jandaíra e
                                                        I                                                                    CAMPO DF            t
Ponta do Mel) e seus equivalentes
                                                         I
                                                                               •                                       A'     PESCADA
silicicláticos proximais flUViais e
flúvlo·deltaicos (Formação Açu).
Todos estes sedimentos foram re-
cobertos por espessa cunha pro-
gradante terciária, constituída pelas
formações Ubarana e Tibau (Matos
et ai. 1987).
As análises geoquímicas nas ro-
chas da Bacia Potlguar revelam
como potenciais geradores de hi-
drocarbonetos os folhelhos lacus-
tres da Formação Pendência e os                         L_
folhelhos lagunares da Formação                           Fig. 3 - Mapa de localizaçAo do Campo de Pescada, Bacia Potiguar.
Alagamar (Rodrigues et ai. 1983).                        Fig. 3 - Locarion map, Pescada Field, Poriguar Basin.
B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 414), p. 531-553, out./dez. 1990                                                                                   533
 ra um volume recuperável de                            cordãncla         angular/erosiva          pela        de Pescada é mostrada na figura 5,
0,742 x 10" m' e um volume de gás                      Formação Alagamar.                                     representada pelo diagrama de his-
In p/ace de 7.791,766 x 10" m'                                                                                tória de soterramento. Nesta figura,
para um volume recuperável de                          Teixeira (1990), através de seções                     observa-se que o reservatório foi
4.405,394 x 10" m'.                                    sísmicas com processamento 3D,                         rapidamente soterrado após a sua
                                                       observou que a seqüência caracte-                      deposição no Cretáceo Inferior e
Estruturalmente o Campo de Pes-                        rizada por espessos pacotes de                         com menor intensidade durante o
cada é caracterizado por um ha-                        arenitos e folhelhos, sotoposta aos                    Terciário. Uma discussão mais de-
mocllnal alongado na direção E-W                       arenitos da Formação Pendência,                        talhada sobre a influência da histó-
com mergulho para sul (até 130 ).                      informalmente denominada seção                         ria de soterramento sobre as carac-
Esta estruturação básica teve ca-                      Pescada, encontra-se ausente na                        terísticas finais dos reservatórios é
mo causa prinCipal O basculamento                      área do Campo de Pescada pro-                          feita no Item "controles da diagê-
da bacia para S-SE após a deposI-                      priamente dito (RNS-84, RNS-85,                        nese e da porosidade".
ção da Formação Pendência.                             RNS-86) Esta seção (fig. 4) é bem
                                                       caracterizada no bloco baixo da                        Na área do Campo de Pescada, os
No Campo de Pescada, os reserva-                       Falha de Pescada (área do                              folhelhos lacustres continentais da
tÓriOS da Formação Pendência são                       RNS-89).                                               Formação Pendência apresentam
caracterIZados por Intercalações                                                                              um teor alto de carbono orgãnico
delgadas de arenitos e folhelhos e                     A evolução da história de soterra-                     (até 4%), ricos em matéria orgânica
encontram-se recobertos em dls-                        mento da bacia na área do Campo                        dos tipos I e 11. Os folhelhos transl-
                                                    CAMPO DE PESCADA
                                  t--------- A~EA DO RNS-84,   RNS-85 e  RNS-86-----1                      _ _ AREA DO RNS-89A
       . . . .   .  . . . .                                                                                     .    .'       .
                                                     .D
                                                          . '"          +
                                                  +          +
 Fig.4   Seção geológica esquemática (AA') do Campo de Pescada. Bacia Potiguar {modificado de Matos e( ai 1987 e Bertani ('( aI. 1989).
r,g 4    Scflemaoc geofoglc sec(ton IAA'j of ~sca(ia Fie/d, Poriguar Basin (modified 110m Maros er aI 1987 and Berram er ai. 1989).
534                                                                      B. Geoel. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 531-553, out./dez. 1990
                                                               'cade ( M.a.           )
                                                                     8C             60              20            01                "+"
                                                                                                                    , "",,,,,,, " , .   ~l'c
                                                                                                                        ",
                                                                                                                    ~
                                                                                                                    I..:,                  I
 Fig. 5 - Diagrama tempo-profundidade e fndices de reflectAnciB de vitrinita do poço 3 RNS·B6.
Fig. 5    TTme-depth diagram and vitrinite tcflectance índices for well 3 RNS-86.
cionals da Formação Alagamar                              (DRX) e isótopos estáveis de car-    DiVisão de Exploraçâo (DIVEX) do
possuem menores teores de car-                            bono e oxigênio do cimento carbo-    Centro de Pesquisas da PETRO-
bono orgânico (até 2%), mas são                           nático.                              BRÁS (CENPES), com O objetiVO
igualmente ricos em matéria orgâ-                                                              de avaliar a temperatura de precipi-
nica dos tipos I e II (Mello et                                                                tação e a possível fonte do cimento
ai. 1984). O topo da zona matura                          As lâminas delgadas foram Im-        carbonátlco. A seleção das amos-
na área situa-se ao redor de                              pregnadas com resina epóxi azul e    tras fOI feita através de critérios pe-
2500 m (flg. 5).                                          os carbonatos foram tingidos de      trográficos com base na textura e
                                                          acordo com o método de Dlcklson      relações paragenéticas do cimento
                                                        . (1966). A composição modal dos       de calcita presente nos reservató-
                                                          arenitos fOI determinada por conta-  rios.
                                                          gem de 300 pontos por lâmina del-
4 - METODOLOGIA
                                                          gada (tabela I).
                                                                                               A história de soterramento foi cons-
Foram analisados CinCO testemu-                                                                truída através do programa BaSS -
nhos de quatro poços do Campo                             Duas amostras de arenito foram       Basin Simulation System, desen-
de        Pescada        e     adjacências                selecionadas para a determinaçâo     volvido pelo Centro de Pesquisas
(RNS-84,         RNS-85, RNS-86 e                         do polltipo da clorlta presente na   da PETROBRÁS (CENPES).
RNS-96), Incluindo amostras das                           fração < 2 micra com base nas re-
fácles flUVial, frente deltaica e ritmi-                  flexões hkl, seguindo a metodolo-
tos lacustres da Formação Pen-                                                                 Foram utilizadas 12 análises reflec-
                                                          gia de Hayes (1970).                 tométricas realizadas por Mello et
dência. As amostras foram anali-
                                                                                               ai. (1984).
sadas por várias técnicas, Incluindo
petrografia óptica, microscopia ele-                      A composição isotópica DEL 180 e
trônica de varredura (MEV) com mi-                        DEL 13C (%0 PDB) dos cimentos        Foram usadas 95 análises petrofí-
crossonda de energia dispersiva                           carbonâticos foi determinada pelo    sicas (medidas de porosidade e
(EDS) acoplada, difraçâo de raios X                       Setor de Geoquímica (SEGEQ) da       permeabilidade) de plugues, reali-
B. Geoe!. PETROBRÁS,        RIO de Janeiro, -4 (4), p. 531-553, out./dez. 1990                                                            535
                                                                  TABELA I/TABLE I
         DADOS PETROGRÁFICOS E PETROFíSICOS DOS RESERVATÓRIOS DA FORMAÇÃO PENDÊNCIA NO
                                                              CAMPO DE PESCADA
   PETROGRAPH/C AND PETROPHYSICAL DATA OF THE PENDÊNCIA FORMA TlON RESERVO/RS, PESCADA F/ELO
                                              -
                                        Arcabouço                                           Diagênese                   Poros       K
Poço/Prof.                                                                                                                             Fácies Fluido
                Qm    Qp     Kf    PI    Fp Fm         Fv     Ic    Bi     Mi   QZ   FD      CA Cl        ES     PI   lm lb       mO
3RNS·85
3428,80         11     18    16    14    10     01     Tr     02    -      01   03   06      01    05     01     Tr    10  12.0  7.2      F     Oleo
3430,15         14     16    18    13    06     Tr    01      04    -      Tr   04   06      Tr    08     Tr     Tr   12   15.6  2.6      F
3431,50         18     11    17    15    03     Tr     Tr     04    -      Tr   02   04      01    08     01     Tr   11   13.9  2.4      F
3432,55         20     16    15    18    05     Tr     Tr     02    -      Tr   03   05      02    05     01     Tr    10  10.8  6.0      F
3438,35         38    02     21    12     -      -    01      02    -      02   01   01      01    15     Tr     01     5  12.8  0,1      D
3441,60         40    01     19    10    01      -.   02      02    -      03   01   01      Tr    12     Tr     01     7  14.4  0.2      D
3443,10         42    03     16    12     -      -    02      Tr    -      02   02   01      01    09     Tr    01      9  15.9  2.4      D
3730,90         48    02     10    05     -       .-
                                                      01      Tr   04      12   01   Tr      15     -     Tr    01      1   -      -      R Água
3732,25         41    03     19    08     -      -     Tr      -    -      01   06   03      10     -     01     Tr     8   -      -      R i
3734,60         36    03     15    15    01     01    02      01    -      02   02   03      12    06     Tr     Tr     2   5.3 0.16      R
3·RNS·86
3435,30         38    05     14    13    02      -     Tr     07    -      05   05   03      05     -     01     Tr     2   6.6 0.19      F     Oleo
3436,50         11     10    15    25    06     01     Tr     05    -      01   08   06      01    02     01     Tr     8   8,7 4.9       F
3873AO          45    01     08    10     -            -      05    -      15   03   02      08    02     Tr    01      O   -      -      R    Água
3878,30         51     01    05    10     -            -      -     12     10   01   01      08     -     Tr    01      O   -      -      R
1·RNS·89
3368,90         10     15    15    19    07     01     Tr     05    -      Tr   05   04      04    07     01     Tr     9 12,1 4.3        F    Água
3370.75         11     14    18    13    04     Tr    01      07    .-     01   04   03      03    08    01      Tr     9 13.7 2.6        F
3371,60         09     18    18    10    03     Tr    01      06    -      01   05   03      03    08    01     01    10 11.7 5.8         F
3746,60         05    38     11    10    16     Tr     Tr     10    -      01   03   Tr      01    03     Tr     Tr     2 8.6 0.5         F
3·RNS·96
3550AO          40    05     12    16            -     -      10    -      03   03   01      02    05     Tr     Tr     3 15,8 0.2        D     Gás
3558AO          45    07     15    13     -      -     -      .-    -      01   01   15      -     Tr    01     01      1 16.6 0.7        D
3558,60         35    09     11   09     02     01    02      03    --     02   01   02      12    01    01     07      7 14.4 1.3        D
3559,80         30    07     12    12    02      -     Tr     04    -      04   03   03      15    03    01     01      3 -        --     D
                14                 20                         01                             16                         1 3.8 0.15
                                                                           01~.02
4386,50                18    15          08      -                  -                               -     Tr     Tr                       F    Água
4392AO          15    20     10    15    10     02     -      15    .-
                                                                           02   03 01        05    -      Tr    01      1 5.0 0.16        F
4393,15         14     16    12    18    09      -     .-
                                                              13    -      Tr 04 03          08    -      Tr    01      2 5.2 0.6         F
Legenda:
Gm = quartzo monocnslalino. Qp      = quartzo pol/cristalino, Kf = ortocláslQ + microclínio, PI = plagioclásio, Fp = fragmento de rocha plutônica (gra-
nito, gnaisse, quartzito). Fm = fragmento de rocha metamórfica (mlcaxista), Fv = fragmento de rocha vulcênica. Ic = intraclasto de folhelho, Bi =
bioclasto (ostracodes), MI = micas, az = overgrowths + cristais tardios de quartzo, FD = overgrowths + cristaist?""diosde plagioclásio e K-feldspatos,
CA = calelta, CL o- cJanta. ES = esfeno, PI = pirita, Lm = porosidade de lâmina, Lb = porosidade de laboratório, K = permeabilidade de laboratório,
F = fluvial. D = frente dcltaica. R = rltintos lacustres rasos.
zadas pelo Setor de Análises de                      a qual tem Sido estudada e melhor                     paralela e cruzada cllnoascendente
Reservatóno (SEAREV) da DIVisão                      compreendida à medida que novos                       (cllmbing npples) de depósitos de
de Geologia e Engenharia de Re-                      dados de Slsmoestratlgrafia, perfiS,                  extravasamento (crevasse splay).
servatónos (DIGER), do CENPES.                       paleontologia, sedlmentologia e pe-                   Este conjunto prograda sobre areni-
As amostras foram agrupadas pe-                      trografla são adqulndos.                              tos finOS com laminação paralela e
las três fácles definidas, com base                                                                        laminação cruzada por corrente
na descnção de testemunhos.                                                                                (climbing ripples) de frente deltaica
                                                     Castro e Carrasco (1987 a, b), estu-                  e folhelhos de prodelta.
                                                     dando os testemunhos dos poços
5 - SEDIMENTOLOGIA E                                 RNS-85 e RNS-86 reconheceram                          Um terceiro componente do siste-
      SISTEMA DEPOSfCfONAL                           arenitos grossos de planíCie del-                     ma deposlcional da seção Infenor
                                                     talca (canais dlstnbutários), com                     da unidade é constituído por areni-
A Formação Pendência, no Campo                       estratificação cruzada acanalada e                    tos mUito finos a síltlCOS, mlcáceos,
de Pescada, é caractenzada por                       com clastos de folhelho e carvão                      ncos em bloclastos, Intercalados
um sistema flúvlo-deltalco (flg. 6)                  dispersos, intercalados com areni-                    com lolhelho, representando ntml-
com evolução bastante complexa,                      tos finos a médiOS com laminação                      tos cada vez mais arenosos e mais
536                                                                    B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 4 (4). p. 531·553, out./de7. 1990
                                                                                                                                 espessos para o topo, e definindo
                                                                                                                                um caráter progradante reconheci-
                                                                                                                                do em perfis de raios gama. As
                                                                                                                                principais estruturas sedimentares
                                                                                                                                reconhecidas em testemunho, além
                                                                                                                                do caráter rítmico da seqüência,
                                                                                                                                são ciclos de Bouma incompletos
                                                                                                                                tipO Tce ou Tde, arenitos muito fi-
                                                                                                                                 nos ou siltitos do topo dos ciclos
                                                                                                                                 apresentando micro laminação cru-
                                                                                                                                 zada clinoascendente, e, localmen-
                                                                                                                                 te, retrabalhamento por ondas. Es-
                                                                                              F • fiV'lDE~TA
                                                                                                                                 tas rochas estão relaCionadas com
                                                                                            PA - PLiV'IíCIE ALUViAl
                                                                                            PD - PLiV'IlCIE Df: T ;JCA
                                                                                                                                 depósitos lacustres rasos, prova-
                                                                                            FD - FRENT[ DELTA'CA                 velmente em áreas interdeltaicas.
                                                                                           Pll - PRODELTAlLAGO                   A figura 7 mostra a análise se-
                                                                                              T - TURBIDITO                      qüencial do poço 3-RNS-85, identi-
                                                                                                                                 ficando a associação de fácies
Fig.6   Bloco diagrama mostrando os sistemas deposicionais do estágio rift (segundo Bertani et aI. 19891.
Fig 6   B/ock diagram showing depositional envirQnments during rift stage (after 8ertani et aI. 1989).
                                                                                                                                                     :\<1.25
                                                                                                                                                     3440
                                              *
                                             To •
                                             • v
                                               ~_.
                                            .
                                            4~
                                              ~
                                                  ~
                                              0-
                                             ,=.
    LEGENDA-    Tce- S.. qü;!;neiO de Boume Incompleta: A_      Interveio com   grel'1odeene!lcêncla aseend .. ntei    V _ Int.. rvalo com  granodecreseêneia d .. "cendente:
                 1_ - Folhelho/$1ltlto         Bloturboçd'o:  ~ - Cltmbmg ripples;        4- _   Estrotiflcaç<!o cruzada;     ~ _ Lomlnaç<fo cruzada; )\.. _ E"cape de fluIda
                  M - Maciço;    = -   Laminaç,jo Paralela:  O - Bola de kg!la:   QZ- Quartzo;     FD- Feldspato;      el- Cloritai    CA- Calcit.,·
Fig. 7   AnAlise seQüencial do poço 3-RNS-85 mostrando a distribuiçllo dos cimentos pelas diferentes litofácies e as características dos reservatórios.
Fig. 7   Sequential anaJysis of well3 RNS·85, showing cement distribution within fades plus reservoir characteristics.
B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 141. p. 531-553, auUdez. 1990                                                                                                          537
 descritas por Castro e Carrasco        O mlcroclínlo é comum nas fácles           res grossos de canais distributá-
(1987a) e a distribUição dos cimen-    mais grosseiras e aparece sem In-          rios. A mica mais abundante é a
tos e características dos diferentes   dÍCIos de alteração.                       blotlta, que aparece normalmente
reservatórios definidas neste traba-                                              cloritizada. A muscovlta contribuI
lho.                                   Os fragmentos de rocha de com-             com teores acessórios.
                                       posição quartzo-feldspátlca (granl-
                                       to/gnalsse) são comuns nas fácles          Uma sUlte de mineraiS pesados
                                       flUViais, Como a classificação de          composta por granada, esfeno,
6 - COMPOSiÇÃO           DETRiTICA     Folk (1968), utilizada neste traba-        epldoto e turmalina é comum a to-
     DOS ARENITOS                      lho, enfoca os aspectos mineraló-          das as fácles. Estes mineraiS ocor-
                                       gicos, estes fragmentos foram con-         rem disseminados nos arenitos
Os arenitos da Formaçao Pendên-        tados como feldspatos, O que des-          mais grossos, e, também, concen-
Cia na área estudada são arcóslos      loca a composição destes arenitos          trado em placers nos arenitos com
e subarcóslos, segundo a classlfl-     em direção ao campo dos arcósios,          retrabalhamento por ondas.
caça0 de Folk (1968)
                                       Fragmentos de rocha vulcânica for-         Em geral, portanto, observou-se um
Os principais constituintes do arca-                                              controle deposlclonal (granulomé-
                                       temente alterados, clontlzados, e
bouço (tabela I) são                                                              tnco) sobre a composição dos are-
                                       mUitas vezes parcial ou totalmente
                                                                                  nitos. Os arenitos grossos flu-
                                       dissolvidos, foram reconhecidos
Ouartzo, na forma de graos mono-                                                   ViaiS, relativamente mais feldspátl-
                                       pnnclpalmente nos arenitos mais
cristalinos, com extinção reta ou      finos de frente deltalca e ntmltos         cos (feldspatos mais fragmentos
ondulante, algumas vezes com in-
                                       lacustres. E necessáno ressaltar,          de rochas quartzo-feldspátlcas),
clusões de turmalina, muscovlta e                                                 possuem            uma       composição
                                       no entanto, que o teor de Iltoclas-
apatlta, predomina nos arenitos        tos vulcânicos Identificado na uni-         045F55LTr, enquanto os arenitos
mais finos, quartzo pollcrlstallno,    dade estudada pode ter sido su-             finos     de      frente    deltalca    e
geralmente composto por mais de        bestimado devido à dificuldade de          ntmltos lacustres rasos possuem
três Cristais, na maiOria das vezes                                               uma         composição         060F38L2
                                       reconhecimento destes fragmentos
aparece com os cristais estirados,                                                 e     068F31 L 1,       respectlvamento
                                       Iítlcos. O grau de alteração Intenso,
característico de gnalsses. Algu-      clontlzação e esmagamento por               (fig. 8).
mas vezes aparece com cristais         compactaçâo sao alguns fatores
equldlmenslonals com contato reto      que podem ter contribuído para o
a 1200 , característico de quartzitos. nao reconhecimento destes frag-
O tipO pollGrlstallno é mais freqüen-  mentos.
te nos arenitos mais grosseiros.                                                  7 - DIAGÊNESE
                                       Fragmentos de quartzito e musco-           A seqüência dlagenétlca geral ob-
ü plaglocláslo Ó o feldspato mais      vlta Xisto são raros.                       servada nos arenitos da rormação
comum. Embora a grande maioria
                                                                                  Pendência no Campo de Pescada
dos grãos Identificados tenha reve-
                                       Intraclastos de folhelho são co-            foi: precipitação de franjas de clorl-
lado composlçao An20-30, este fato
                                       muns nos arenitos fluviais e, mui-          ta precoce, compactação mecanl-
deve ser analisado com ressalvas
                                       tas vezes, esmagados e deforma-             ca; compactação química; crescI-
devido à frequente albltlzação dos
                                       dos, constituem pseudomatnz. In-           mentos slntaxiais de quartzo e fel-
 plaglocláslos.
                                       traclastos de rochas carbonáticas,          dspatos; dissolução de grãos pela
                                       pelóldes e bloclastos (ostracodes)          açâo de águas meteóricas; precipi-
 Entre os feldspatos potásslcos pre-   são mais comurs nos arenitos fi-            tação de calcita poiquilotóplca não
domina o ortocláslO, geralmente        nos de frente deltalca e ntmltos la-        ferrosa; geração de porosidade se-
sencltlzado. algumas vezes albltl-     custres rasos.                             cundária através da ação de áCidos
zado a maiores profundidades. O                                                   organicos (?); precipitação de clorl-
teor originai de feldspatos potássl-   Os arenitos finos de crevasse splay        ta tardia nos poros e ao redor dos
cos pode ter sido subestimado de-      e rltmltos retrabalhados por ondas         grãos; precipitação de cal cita ferro-
vido ao grau de albltlzaçao Intenso    sao extremamente mlcáceos quan-             sa tardia; precipitação de fases tar-
destes mineraIS em algumas áreas.      do comparados com seus congêne-            dias de quartzo, feldspato potássl-
538                                                  B. GeoCl. PETROBRÁS, RIO de Jélnelro, 4 (4), p. 531-553, out.:de7. 1990
                                         Q
                            fécies
                                                                                                  CO,   albita, esfeno, pirita e minerais
                            fluvial                                                                de titânio. Esta seqüência geral
                                                                                                  apresenta variações tanto em in-
                                                                     OyF.)1l,                      tensidade quanto relacionadas â
                                                                                                   cronologia dos eventos diagenéti-
                                                            fácies                                 coso As principais variações foram
                                                            ritmitos
                                                           lacustres                               relacionadas à eodiagênese e tive-
                                                                                                   ram um forte controle do sistema
                                                                                                  deposicional (figs. 7 e 9).
       Fig.8  Diagramas triangulares de composição do arcabouço dos arenitos das diversas
              fécies da Formação Pendência no Campo de Pescada, segundo li classificação de        Os principais cimentos presentes
              FoJk (1968).                                                                        nos arenitos da Formação Pendên-
       Flg. 8  Ternary diagrams showing framework composirion oI lhe Pend~ncia Formarion
              sandsrones, Pescada Fie/d. according to Folk's classificariDf! (1968).               cia no Campo de Pescada são clori-
                                                                                                   ta, cal cita e crescimentos sintaxiais
                                                                                                  de quartzo e feldspatos, principal-
                                                                                                   mente plagioclásios (tabela I). Fa-
          DISTRIBUIÇAO DOS PRINCIPAIS                                                             ses tardias de quartzo, feldspatos,
                                                                                                  esfeno e pirita são cimentos volu-
                                                                        /                         metricamente secundários. Albiti-
                CIMENTOS POR F ACIES                                                              zação de plagioclâsio e feldspato
                                                                                                   potâssico é comum nos arenitos
                                                                                                  estudados e ocorre preferencial-
                                                                       10.6
                                                                                                  mente a maiores profundidades.
                                                                                                  Os cimentos volumetricamente
                                                                                                  mais importantes na fácies de are-
                                                                                                  nitos grossos de canais distribu-
                     3 . 9 3.5 3.' 3.6                                                            tários      (fig.   9)   são    cloritas
                                                                                                  (precoce = 0,5% e tardia = 3,6%),
                                                                                                  quartzo (3,9%), feldspatos (3,5%) e
                 0.5
                                                                                                  calcita (3,8%). A primeira fase de
                                                                                                  clorita foi extremamente incipiente
                                                                                                  nos arenitos fluviais e não foi sufi-
                     FLUVIAL                    FRENTE               RITMITOS
                                                                                                  ciente para inibir a diagênese mais
                                               DELTAlCA                                           tardia. Este mineral ocorre na for-
                                                                                                  ma de agregados descontínuos ao
                                                                                                  redor dos grãos (foto 1).
                          ~          CLORIT A PRECOCE ( GPAIN LlNiNG )
                                                                                                  A fase eomesogenética mais im-
                          t'2l       FELDSPATOS                                                   portante nesta fácies foi a de cres-
                                                                                                  cimentos sintaxiais de feldspatos
                          @          CALCITA                                                      (principalmente plagioclásio)          e
                                                                                                  quartzo (fotos 1 e 2). Fontes prová-
                         []..         CLC1RIT A TARDIA ( PORE FILUNG )                            veis de Si, Na, Ca e K foram a dis-
                                                                                                  solução de feldspatos por águas
                          O           QUARTZO                                                     meteóricas nas porções mais pro-
                                                                                                  ximais do sistema deposicional e
                          3,6        ( X DO VOLUME TOTAL DA ROCHA)                                transporte em solução destes cá-
                                                                                                  tions até encontrar barreiras de
                                                                                                  permeabilidade ou barreiras geo-
       Fig.9  Diagrama de distribuição dos cimentos nos arenitos das diferentes fácies.da
              Formação Pendência no Campo de Pescada.                                             químicas, e ilitização das esmecti-
      Flg 9   Cemenf distriburion in sandsrones of lhe Pendéncia Formation facies. Pescada Fie/d. tas nos folhelhos associados.
B. Geoe,. PETROBRÁS, R,o de Jane"a,              4 14), p.   531-553, auUdez. 1990                                                    539
                   __....................... --_          ..
                           .. ...
                                      ~.
                   ~"
                              -.
                            ,. .
                                ~"-
                      ..
                ..-'.....,]
                              ~_     .                                                                          Os valerCS d<.I calc, !~ ~tlca
                 .•.. ,.....,. -.                                                                               precoc:o (laia 2/ $âo, em 9l"'aI. ba..
                                                                                                                <OS nos lI"en ,to$ IIIMaos. oom c,·
                                                                        .   _.                                  coçâo dJs arllflltos da Dase da _
                                                                                                                ção inlClICO' da F~ re.déo~
                                                                                                                caa.        IClótcmurllados no poço
                                                                                                                RN5-9ti. a 4 390 m de prolurodKl.1·
                             ....                                                                               OCo Este Inl(! .... ~1o apresenta-se
               . . ...
                           "-                                                                                   com ~ segunoo daoJos de port.L
                     _..-.
                                                                                                                A segUlll,la B pt'lI'ICopal 1(\00 00 prc-
             '               .........
                 U ' . , ..,..,, _.
                                        ',.,                                                                    opotaçao de cloflt~ ocorre na l00na
                                                                                                                de agrOgados t,nos ~
                                                                                                                pOfI» (poIt! 1II1ing) e lriI"IiIS ta'dJas
                                                                                                                (tolOS 3 B 4). e parece 181' ocorrod;)
                                                                                                                após li geraçào de porosidade se--
                                                                                                                cundá.... rnesogoodtlCa. A análo:;o
                 "",- "'       ...  ,,'~.
                                                                                                                das I9llelÕO$ r.kt OOstas o;IafItilS
                                                                                                                odcnntlOJlj o po~ l 'PO Itb (Haycs.
                                                                                                                 1970). caractoristooo de <luas        .em-
                           ......
                           ~ ""
                                                                                                                petaturas, <;I;IIl<OnlU com as
                     ,.,,-                                                                                      t8mp8la luras medlÓ8$ no campO
             ..... ._,,,
                 ~"                  _.
                           ...,...- ,'"
                                                                                                                (Boitom-HoIc-re~a'_)
                                                                                                                140-1 50 <C .
                                                                                                                Fases OoagenelOCllmen1e lart11i1S
                                                                                                                                                       entra
                      ..,_.....-,.,ro __............ _
                                                                                                                                                         ti(!
                                                                                                                qu;trUO o caieJla terrOSil (1010 5),
          '~    IO    ....... _ _ ._             .. ............ _
                                                                               .. C - ..
                                                                   . . . ......... .... " ..
                                                                                                                albota U tCldsp<Ito poláSSlCO (I0I0 6)
          • .,.,      _" _                     . . OI _ _ ' " , . . . - . ___ , . , _. .. .                     e plM3 sACI voIumemcamonlB me-
                                 ~,--, ~""- , -                                                                 nos lIT1PQ1anl es, mas lXlOInIIuem
                              •                          •
,., • •
                                                                                                                                   c
                                                                                                              __-
                                                                                                                                         0 . 1 5 "'fOI
,_, ..C_ ......__
 '-'    ...
        _
           ~                   _ 'v....
        ..... .... . .. U ...... ...... _ _
                                           ..., , lO"""""
                   _,o ..*". ,p, _ ..........-=-_ ••• ,_".
            _ .........
                                                            ....,
                                                                   __ ._           ,_,
                                                                                   _.'                     .. ...... . ... . _ "
                                                                                             .. ,...... ., __
                                                                                              c"" •• Ie . ..... . . - _
                                                                                              c.ooo. tC, _ _ _ _ .......... _
                                                                                                                               .. _   _ _ _ .....
                                                                                                                                               .... _ ._
                                                                                             ,_   .."" ... ;>.431 . ... ' _      _
        " . . ~.S ...       .u,... . ... _        _
                                                                                                                                           ,
.... J
         .....
         ~
                  '_    ....  -..
              ... ". , ....... _
                                        ''''-' .........".,........ _.
                                         .. ""0 " -... ,,_ 00......       . .... .   _
                                                                                     ,", _.._    ... V .. . - . ........ _ _ _ ........ _ _
                                                                                                        ,os.
_ J      ..... _
         "W~ ~S
                    _---
         --"'_--"""'_"''''-'
                        __ i  , .>0,'......'"
         '_'_"_OI_, __ __ ,_, 00_
         _
         . '............_ _ <_01_""... ,......'_
                        h. 3.'10   ~
                                                   ~
                                       ... _ _ .....
                                                                          ,_ O "'""<O.. _01
                                                                                     "'$
                                                                                          .... H , _ l O.." _.. _ _ .....__ .... __ ..
                                                                                     , _ ... ·S ...... ""S ..
                                                                                ;
• 00 .
_, .....
         ,.., '
       ...._
         - ..-..--
                     ._
                     .. . . .
         ..._N.JOI. ....
                              -0._._... _""_ .........
         ''''''';Sb1' '''""' _ _
                                  .
                                     _ __
                                 » ...........,      .... _ _     ". ~_
                                                                                   D. H
                                                                                    •
                                                                                           ••
                                                                                                          S+gmhcatlVamtmle para a alta MIe-
                                                                                                          rogeneldarie di) metO pOroso.
                                                                                                          0$ CIlTlllr'lIO$ I'MIS ;mpOllanleli rQ
                                                                                                          are,,"tos "nos de tremo dellalCôl
                                                                                                          sao doI,'a (6,4%) 8 cak,:;la (6.6'.)
                                                                                                          Ouaruo e loidspalos silo as tiISCS
                                                                                                          Yo::Oumcincameme menos Importan-
                                                                                                          lOS, conUibu,ndo com 1,4% do v0-
                                                                                                          lume tolal da rocha catIa um
                                                                                                          A 00113        prC<:'PI!(lCJ-SO   Il"nctpa~
                                       __      -                                                          "ocn18 em taso úlageoéuca
                                                      ,-
                                                                                                                                               prec0-
_. ---_. _-_.._--
'- )     ...............      -
                .. . .... .............
                    ~"
                                  ....
         " - ""'" N. J "'''.' . ' '.......
                                                   ........
                                                   . .        --_     ...
                                                                                                          ce oa larma de espessa$ e DDrI1~
                                                                                                          ruas Irarlj85 ao redor dosgrb (lo-
                                                                                                           tos 8 e 9) o, lIiI ma,ona elas wzes.
                                                                                                          iIIJoiIf8C8 i",bondo a oompadaçâo.
         _              •. • 0"            _._                                                            o..tra evidêoc:III    di) earátef precxx;e
         " .....~S "'" .... .]'"$ ... _ _                                                                 da donta é a sua total auséooa
                                                                         >
•
. _.
•_e ".....
             _. ................
            ._      ...
                        ...._
                        _._
             "". ....'S N
                               -_
             ' , _ ........ _ _ _ .. w
                                 .... ""
                                           ...... '",-
                         I. ' _ _ _ _ _ _ _ _ ,.... _ _
                            U ...... _ _
                                                       o ,. •m",
                                                  ' ..... , _ _ • _    . _,
                                                                                 -_
                                                                                 -_. _-
                                                                                 __
                                                                                 _
                                                                       '-" __ oJ_,'_
                                                                                               ,a
                                                                                               ...
                                                                                          .. ... V_
                                                                                                   .
                                                                                                      _
                                                                                                         .  ........ _
                                                                                                     __ ........____ ..
                                                                                                                             ...... _ ·· b"
                                                                                                                                            /,>9
em po'OS secundânos, geradOS                                                                        FO"Tlaçào rUir"!, Membro Ilhabela.
JlC'liI d~uçi() ao calc:,ta MIm                                                                     CarTlIO de Merluza.       e.o.a   00 San-
,;,SSO, pot05 móIo>eos deI.noados                                                                   tos (Sombra ", IJI. 1990, roeste IIQ-
pOI uma dehca'Ja Iranl" de clOl"a                   No caso dos ,eservalótoOs da For·               -I.
(I0I0 10)        .ndocam que     11 mesma é        mação     I'~a.        a prllClp<~
ame.,... 11 oMSOIuçào, As anaI>SO$                 00 clama doagenohcamellle prec:o-                A çalOla      ~,IoI~ 0C\.Ipa              os
elaS mUc><óos I'IkI om amos~3$ rm                  te pra$GNOU a rocna (Ia cornpiOCLa-              poros QO(Ie a dorlla ..ao I;!$m pn.t-
OI",,...adas revelou I !lO BSSOlça 00              ç:OO mee.;\noça,  mas oeSUllOU ai1S l~           SCI1IO. 00 é dO oOO""lOI:,alimnada
 lipO la, rôpieo di! ba .. as lemperal~            tamenle a porOSIdade pollTliV'il.                J\paf1!ntemenlc Mo lem c caráter
ras. (Hayes 1970),                                                                                  tAo pnlCOOll (!ona! oa eoo.agêne-
                                                   &ompkx; ba5lanle OOh'loodos de                   _lObo oa meSO(j'agéoew) corro
                                                   prosarv;oçtoo dO porosodIIdo ~                   8 cloma. mas levo (I papel oc os-
As anál,SQS di! DRX e ~                            al1avés de prec'poraçáo 00 eorLa                 tabll"''''  (I arcabOuÇO a manlê-Io
de  enE."9'" dl$pCfSil (EOS) demo<1s.              pracoce sio os a,eMOS oas        kJrm;o.         aberto.    E~1OÓnCI8S     I(lXI\ll8'5. la,s
~"",m      que eslas clomas ~ tICaS                QOes NorpItIeI. J\lIãssIco   ~"",,               corro conlalos Nl!05 O cõrcal/O"
em leno, ESla .mportanle lanlo OC                  AIabama (O .. on fI/ aL 1989)        ~           COI1V9XOS 8I'1UIJ ITâos fT"OStram       que
!erro pOOO eslat 'e~JORiIda iI OIS-                cxbf>e. T~saloosil.         loo'5Ia(IiI          esta calc,ta 0C0!I8\I após algo#na
$OIuçào tIO lotocla&lOs .uIcAnocos                 (Thompson, 19791    e os  ",eno1OS da            cornpactaçéo meclruca (1010 11 ).
                                                                        "
                       ".   ,,_      .                              .
                                                                                                                              -
                                                                                                                            ~4 lO,, '
                                                                                                                          -...: -         '*-
_      JII          -
                  ...
,_ lO _ .... _ .. . .. _ • ••' .,.....'h ....... 10,,,_
              --_.,-"--_..-. _,,...
              ~
              - " -.............
              .....        "
              _ _ _ _ .. _ " ' ....._
              , ... ""SJl..u...... _ _
                                       ,...,
                                        _-,---~_
                                                        ...... _
                                                                       ._" C_' _ _
                                                                        -"         _,_,,"",_IM.-.,
                                                                                  ..... _    H. I
                                                                                                      _ h' '''.
                                                                                                   _.<... ,.""
                                                                                  " ....... H;U..., · .. _ _
                                                                                                                                         mm
._ ..
           _. -..-_.,i':..... -
           _         .. _ ... _         .... +- . _ . . - -                  , _ 1J
                                                                                      -_._-
                                                                                      _     ........_---_.. ...-
                                                                                      c-..... _ _                             "
                                                                                                                   .. _ _ _ .. _              ....
_li
           "",. _
           "
           "..' -
                ",s"...
                       ft"
                        ..
                           ' ''''.>......,.
                             .
                           1.44)'  .. _ _
                                                                              -,~
                                                                                      -
                                                                                      ""'. IIIU .... , . ...) f ..
                                                                                      , _........ .l• • .K .. _ _
                                                                                                                   ""  I
E~. ~ petrogriMocas ao-                           çio quirTIc.iI o o. oe .....    'e_ WI-                _        • oelaédneos oonoendo ~
gotem quo lMIIJ 11 dorn. _                   li   1u>iI.. de ~ ,~am                        e1l           lan5DI"I"IeII1& o. gra do ,....,...........,
caiai. 10'.... pnJOpIladM ~                       rTlUllO • ~. A oompact&-                               ou oomo cnsUIII diScrOlOll p"~
QIlmIII11O, poIS ambas onbram a                   ç.kJ quima e a OISIOI"çAo por                          laoos 001       ~ de          c"vagem de
<XIITiI)llc:l~     rnec:Ar1oc:a.   esU....liU-    preu.Ioo IOf.... lanllJ mBIS e!o:oen-                  bo()I.lat; (10101 12 e 13).
,am o areabouço e, p"OIIiIvelmenle.               les QUaOlO maot on.c'ce<w .... os
d.fOJlli11l1m ~ Clfcutac;60 ma.s aI~              sodImtPnlO$. Esta lalO podo asli1l
                                                  fCI:aeoon;J(1C) a 1.lmes de a lusão
                                                                                                        0'5Ia.5 tarOi05 ou QUiIItlO. alblta
t>enl& da flUIdos mesogenéllCOS
                                                  torma<Io& 9IlIro grAori do quartro e                   o eslcno do c:ornumonlC oncxn-
                                                                                                         tr.J(lOl _        as IrllfltllS ele eIonta
OI aronitm I....,. """5 neos em                   moças em 00I'I11110                                    poec:oc:e 11010 ,.).
c,..artlO & loIdspa105 ono:ontran"t-SO
1 1 1 _ ~_porealO­                                &I;as ~ mc.t,1r3n) lJAl a
ta 1JOIIIi_llÓ>"Ca.       o. m-. slloo:os.        11!X11.... 1511lC""" • f;()O'\O:i$iÇiO                Nos """Im IIoOUStoea, o prn:>pilJ
..... moc.IooIoa o com fTIIII()f l80r             ~ arcatP ço desta Iácocs, contn;>-                    "".'10 presonte • I eabla 1I0I0
oe MO".1Of I/IJII::énK::05 kum .,                 lIWam I 00!Mg6n0I0.                                    15) com teores "'*- oe lO.6"~
....taOo. por dOf1ta. 1 iI!ItO ......
oomo
poo;;OCO
         rclUlrO, ()I"(If      a ~
            n60 ooorreu. a compac:ta-
                                                  A
                                                  /O
                                                      poorta.
                                                       oomo
                                                                CDA'U'n     .-ta tk:oes. OCOI'
                                                                 ~ di cnsta" ai-
                                                                                                         Soansanamente.
                                                                                                        ~ Slnt .. IIIIS 011 q.auo
                                                                                                                                   ...._ti
                                                                                                        do -.na total (\11 iOChII (ltg. 91
                                                                                                                                                 os
                                                                                                                                                   •
                                                                                                                                                    •
r_ ..       _
            _   ...
                    ...... v
                     1  ,
                                  ..... _ _ _ . _..10.. - .. -
                          _ _ _ _ _,           - '
__ "
            ,-_ .... ..... ....
           --'"---'
            ""'. _ ... , ..u , ...
            SU l _        . . ._
                           ~_
                                    "lo _" /O' .... • <tI.. ...., .........
 12.fi"~).      !eJdsomos 11.8'"0) e dOrna
11.6'".,.
A JQntll 1'31"3      a c;aIelLH POOO U!I $ICIO
H ~LSSOIuç.io
ntll'COS e
                      <Je- ,m,acJarolos
1l' 1f1 " IlI",m~",'e a (»11!S sedomcn-
lOS. prC5C<VatIOS MS tOnH5 ,nl!)no
samt!Illll o menlaoas !folO 161
                                         CóIIt)()o
                    bIOI::IaSlO$ iISSOCIóIOOS
                                                               ,_ .....
                                                               _... _.-
                                                                             _-_
                                                                          _ _o
                                                                          .....
                                                                                            .....'" ,_..-.....
                                                                                                             _
                                                                                 _n.' .. r........ ..... --... ...
                                                                          ...,,-..--          ",,,~
                                                                                                                                  -
                                                                                                                                     -
O!; ClIf1<.'flIOS 00 QU.,fUO 11 leIdSpa·
                                                                          ,,.,. ..... f t l  '.JO, .. ,,_'..-
 105 5.kI pr(l(X)m'n.1n1es nas lOf\aS
oom """OI 9'3" 00 compac;laçHo
qulmoca o ll!Ssoh"iIo pa prcssZl.
 ISIO ,n(lH;i/ QIloI! o prIXI!$SO do 1lI!o-
 5OIuç:oo'nlpreo;op,'ao;-oicJ ooo"eu em            A relação pOtOIgarganta 1\ Dal_a.                    !rllJulállOS e     são. geralmente. maIS
1l5/:1l1" di! lâm,na detgaaa.                      com s .. lema poroso IlI!ll!Io;,éoreo                nuca:eos.         lIIlfescnl an<ll!     ,nterl5il
                                                   O'MOO a crcscmcnl05 !\H1lllJCoars                    IIoSSCJIução por poesslio " C,""",l11-
 fi Ck'hta aparece sempre iISSOCIi"1ÓiI            ""<lros 00 quauro e tCklSp;"lIOS. A                  ç40 por I:fl!SClmeI1lOS socunlláll05
 as lonas UOOlurDilllaS. NCSlas pa.                ~                     ,nlOl!lfanoJtar (1010          de quartZO ou por calot~ PIJIQU'1o-
                                                                                                 Ilt!'
                                                                                                        "'~
 OÓCS. O parámC1fO 10_1\11""..1 tamoém             7) é predom'nante. S40 r;omuns
 ~CCil lQ. c <Cfcodo lonc rornrole                 poros ag.gantaoos.        II~              e ....
 "'~ dt"!J'.'ncsc A~ ~,açóes lco-                  Iragranulares (kl1O 7) em !eldspal05                 Os areml"" !>nos ae frente IIOItilOCil
 ras 1"'1oS 0Ig3msmo5 rOIam PrOOI'""               a,..9OI31lOS. Poros mOk!ooos 98flI.                  apresentam poro5IdatIes enue 2 e
<:Inlas pOr scd.mcnIO C/llao;-tCllSh·              dOS pela II'SSCJIuç40 de gr4os, são                   17')'. e pormeablJw.taóIIS mu,to ba~
 ~amenle maIS hno 00 que 05 gru                    pouco tll\lfl.'SOlllaI IVO&. MOCioporD-              1t3:i, gerafmeme <: O, lmO. com um
 3<l)ael)OICS ObsI!lVOU-SC uma dNa                 so:!a<le  em clonla 1",11111 e "madas·               mâ.<1ffiO 00 2mD (Iig. lI, tabela 11).
 prtllcffinoa do comento Ci\ftJOno1tlCO            lOS ill"gLIosos Ioi quanuhcaIIa em                   0$ pontos com maoores ~D
 pelas pOrções I!l3'S gosseuilS. cn-               cerca do 32". lia tOlalllil poro$da.                 IIOilóeS "'111111111 se li onlE!l'\<alos c:er>-
quanlO li ClOf,W o o ilruco CUnetlto               do. atravês lliI lI,jen.mça entre o                   limétrlC06 do aro<lltos ""'IS !JfOS5OS,
 presente ros 5Cdomanl05 Itnos boO-                valor d8 porostd8de medida em ~                      pcrtoncemc:; As fIOIÇÓI!S mars pro-
 tUfOilOOi ApareolcmonlU. as b<o-                  rosimetro e a llOf()SI<la<Ie voSUlll                  ""T1oIIOS de $lgmOolles de flenle de).
 1..t.>aÇ6es prccndllOas por $OO~                  medida em "mona delgada.                              tllll;a. Nestes II1tE!l'\<alos, a c;alota
 """'10 mlllS 10>0 !/UI! o ,mecllata-                                                                    pc:H(J.ttlolÓlllCól 1\ o pr,1'"ICIpaj amen!O.
 manlO iIOj3OOI1te. consUh";ram·$Il
                                                   Nos in'fI'l05 "\/'I'a', di! tlilso di!               A mlCl"llp()ll)Stdado l'IlIaCIOOada la;
 de mocroamtllCntes gooquiJT\oOD!l.                soçáo ,n!CftO" lliI formaç;\o Por>-
 raVllfi!lvets a prec ... t~ 00 dOIrta.                                                                 espcssa$ IrnnJilS do dOIrta repre-
                                                   dIXIcIa {hNS-96 a 4 390 ml 0C0f·
°o,  qvc ,notoou a 1"'fccoç40 08 IIOICIDS
       l;()II!l<!QU(lfltemel11e, a    ClfTIIlnt;to
                                                   "'"' t>a" Qli valoms de porOSl<lade
                                                                                                         Ii\!flla COltc.a de 67ft!. oa flOI05I(IitOII
                                                                                                         !Oral.
                                                   (em \(ImO OI! 5~.) e pI!mlI!iII.>Iloda<le
 ç;\cJ c:arIlOn<'iToea                             Ime.OOIes que O.lmO~ dcvKlo5 ã Ir>-
                                                   lcosa compil~ mocãruca e                             A ""'!OI pane d8 maempclf<-'ó
                                                                                                         I~) é 00 IIPO ,nlerg""'ar. lIIB5
B _ CA RA CTE RisTICA S DE
                                                   ,_o
                                                   QUimoca e ClffiCnlaçAo por caIcola
                                                                                                        poros.id!lde inuDg"lI/"II)jar e l1'"tÓIIIoca
                                                                                                         !ambÓm ocooem. Esle I,po de ~
        RESERVATORIO                                                                                     JMKIaóe é caraclorlsl'(l) oas por
                                                   In!CfYalos 00 g anuklmetroa ma"                      ço!tos I9llwalmente ma's               grossa,..
0$ .... UP'OIOS 11"",a'5 são os resetVll-           fina. carOCICfISIOCOS 00 ócpÓStlOS                   Flloç6es 08 lIIsso1uçk1 00 cwnlnID
 lérOOS Qt.I(l aprc:;cntam as fl"lj.>hltas         de      IlanSlla<lamento            jawa.sse         carbOnI\l lOII     e dos gOOs sogeICITI
pOfOSod,1d!lS [1          r-.  em m&Ioaj e         SjJIllyJ. !alTtlém 3i_esenlam t>aoxas                que esta POIOSIOaOC é 5(lI:tlI"1(l;Íoa.
pCmJCab'Uoades (enlre 1 e 21mO)                    por<.I$lÓilOOli" "",meaootlll3Ol!S. E!o-             O empacol amenlo nesla t;k;>es é
0iI    Formação PI!t1lJê.ncra rol) Campo            tes aren,tl>$ estão IflI"'r;al<KIos aos             geralmenl9 iIOe!10 lIeIndo lo CIflll!Oo
OI!   Pt!scaro Ihg lI , l"bela ~).                 a"Ilf1'IOS grossos 00 caoatS 1115"                    taç40 precoce por cloota e calcna.
                                                                   8 '""""'" PCTR08AAS, 1\00 lia J"' .... " 4 '4 1. P. 531·553.          ,'.H11<'   1\190
                        100
                                                                                           +
                                                                                           +
                                                                  +                 +                          Os rltmltos são os piores reservató-
                                                                                +
                         10
                                                                             +
                                                                                                               rios e apresentam porosidades en-
                                                              + +                             +
                                                                          + +                                  tre 3 e 14% e permeabilidades ge-
                                                              +                            +
                                                                     ++1-              +                       ralmente < 1mD (flg. 11, tabela 11).
                                                           +              ++
                                                                       +*                                      O sistema poroso destas rochas é
                                                               + ++
                                                                                                               extremamente heterogêneo, devido
                                                                         +
                                                     +     +                        "'t +x                     ao processo de cimentação e dis-
                                                                      ++ +                                     solução de cimento carbonãtico.
                                                                                    o           +
                                                                                + x x                          Onde a calcita não precipitou, a
                                                                +     +                                        compactação química e a dissolu-
                                                                +      ..... ....                              ção por pressão de grãos de quart-
                                                         ......... o         0\,                               zo e feldspatos encarregou-se de
                                                                      0+
                                                                                    "
                                                                                  ,',\                         diminuir drasticamente a porosida-
                                                              CD        .9-'~X                                 de .
                                                               .....
                                                         .....                         )l:    X,'
                                          ~    o, .....                                                        A microporosidade em mlcas e in-
                                           :....                  .---';:              x
                                                        y                x                                     traclastos argilosos contribui com
                                                                                                               cerca de 59% da porosidade total.
                                             5                  10                         15     20           A macroporosidade é representada
                                                                                                               principalmente por poros secundã-
                                                 POROSIDADE (;()                                               rios intergranulares e intragranula-
                                                                                                                res, resultantes da dissolução de
                                      +       F ÁcIES FLUVIAL                                                  cimento carbonático e raros grãos.
                                      o       F ÁcIES FRENTE DEL TAlCA
                                                                                                                Bruhn et ai, (1988) observaram
                                       x       FÁcIES RITMITOS                                                 que, a despeito das maiores poro-
                                                                                                               sidades nos reservatórios profun-
         Fig. 11 - Gráfico da porosidade versus permeabilidade obtidas por análises petrofisicas
                   de plugues dos arenitos das principais fádes da Formaçllo Pendência no Campo                dos da porção marítima da bacia,
                   de Pescada.                                                                                 os valores de permeabilidade são
         Fig 11    Porosiry as a funC(Jon of permeabiliry obraíned by petrophysical analysis f tom
                   pfugs Df the three main fades of rhe Pendência Formarion Pescada Fie/d.                     tão baixos quanto os dos reservató-
                                                                                                                rios da porção emersa, Os valores
                                                                                                               baixos de permeabilidade nos re-
                                         TABELA IIITABLE li                                                    servatórios Pendência no Campo
   VALORES MÉDIOS DE DADOS DE ANÁLISES PETROFíSICAS (N ~ 95) E                                                 de Pescada podem ser explicados
        TIPOS DE POROSIDADE OBSERVADOS EM LÂMINA DELGADA.                                                       pelo alto teor de clorita precoce
                          CARACTERíSTICOS DE CADA FÁCIES                                                        nos arenitos de frente deltaica, e
  A VERAGE VALUES FOR PETROPHYSICAL DATA (N~95) AND TYPES OF                                                   de crescimentos secundãrios de
        POROSITY OBSERVED IN THIN SECT/ONS. RELA TED TO FAC/ES                                                 quartzo e feldspatos, e clorita tar-
---_._-                                                                                                         dia nos arenitos fluviais.
                                                    Fluvial                                Frente     Ritmitos
                                                                                       Deltaica      Lacustres
                                                                                                                9 - CONTROLES DA
                                mín.                    6%                                    2%         3%         DIAGÊNESE E DA
Porosidade total (Iab.)         méd.                   12%                                  11%          9%
                                máx.                   17%                                  17%        14%          POROSIDADE
Poro intergranular                                    51%                                   27%        38%      Hurst e Irwin (1982) listaram vários
Poro intragranular                                    17%                                     6%         3%     fatores controladores da diagênese
                                                                                                                de arenitos: temperatura, pressão,
Microporosidade                                       32%                                   67%        59%
                                                                                                                composição do arcabouço, compo-
                                mín.                    1                                   <0.1       <0.1     sição dos fluidos intersticiais, fá-
Permeabilidade (Iab.)           méd.                2.3mD                                0.2mD        0.3mD     cies sedimentares, tectônica e
                                máx.                  21                                     2.4         1.6    tempo.
B. GeocL PETROBRÁS, R,o de Jane"o. 4 (4), p. 531-553, out./dez. 1990                                                                            545
 Dependendo da situação que está       tes fácies iniciaram suas diagêne-         Canadá, concluíram que existia
sendo analisada, diferentes autores   ses em sistemas geoquimicos dife-          uma perfeita relação entre os argi-
consideram este ou aquele fator       rentes. Enquanto nos arenitos              lominerais autigênicos e a assem-
mais Importante como controlador      fluviais, mais permeáveis, o fluxo         bléia mineralôgica detrítica. Os au-
dos processos diagenétlcos. Davies    intenso de águas meteóricas sub-           tores observaram que os arenitos
et ai. (1979), por exemplo, conside-  saturadas favorecia a dissolução           ricos em litoclastos vulcânicos con-
raram a composição do arcabouço       de grãos, e os grãos rearranjavam-         tinham minerais autigênicos que
e das águas Interstlciais como fato-  se mecanicamente, nos arenitos de          requeriam magnésio, ferro, cálcio e
res controladores principais, en-     frente deltaica, menos permeáveis,         potássio, como clorita, por exem-
quanto Bjprlykke et ai. (1979)        formava-se precocemente a clorita,         plo.
consideraram que as fácies sedi-      em um ambiente relativamente
mentares e a composição dos flui-     anóxico e com menor fluxo de flui-         No caso dos ritmitos lacustres, in-
dos no meio poroso são fundamen-      dos.                                       tervalos ricos em bioclastos apare-
tais.                                                                            cem fortemente cimentados por
                                                                                 cal cita, outro exemplo da mteração
Füchtbauer (1974) concluiu que o      9.2 - Composição Detritica                 dos fluidos Interstlclais com os
ambiente deposiclonal foi o fator                                                componentes do arcabouço à pro-
controlador do tipo de cimento pre-   A composição do arcabouço f.oi um          cura do equi líbrio.
cipitado nos arenitos triássicos e    fator fundamental no controle do
carboníferos da Alemanha.             padrão diagenétlco dos arenitos da
                                      Formação Pendência do Camp.o de             9.3 - História de Soterramento
No caso dos arenitos da Formação      Pescada. Os arenitos mais finos de
Pendência do Campo de Pescada,        frente deltaica e ritmitos lacustres        A Influência da histôria de soterra-
os principais fatores controladores   são levemente mais ricos em lito-           mento no controle da porosidade e
da qualidade dos reservatórios fo-    clastos vulcânicos do que os areni-         da diagênese pode ser constataaa
ram o sistema deposlclonal, a         tos fluviais. A total ausência deste        se compararmos o mesmo tipo de
composição detrítica dos arenitos,    tipo de fragmento nos arenitos flu-         reservatório da f'ormação Pendên-
a história de soterramento e a dia-   viais pode ser advogada à sua dis-          cia nos campos terrestres com os
génese.                               solução por águas meteóricas áci-           reservatónos do Campo de Pesca-
                                      das subsaturadas.                           cia (fig. 12).
9.1 - Sistema Deposicional                                                        O menor tempo de residência a
                                      Portanto, a clorita precoce presente
                                                                                  grandes profundidades dos reserva-
                                      nos arenitos mais finos, principal-
o    sistema deposicional exerceu
                                      mente de frente deltaica, pode ter
                                                                                  tórios da parte marítima da bacia,
um controle mUito forte, principal-                                               que só atingiram a profundidade de
                                      recebído contribuição da dissolução
mente na eodlagênese dos areni-                                                   3 000 m no T uroniano, foi um ar-
                                      de litoclastos vulcânicos nas fácies
tos, à medida em que condicionou                                                  gumento usado por Bruhn et
                                      proximais.
a textura dos sedimentos e a com-                                                ai. (1988) para explicar os valores
posição dos fluidos intersticiais.                                                mais altos de porosidade nestes
                                      Em um ambiente geoquímico rela-
Enquanto nos arenitos grossos                                                     reservatórios, quando comparados
                                      tivamente estagnado, onde a cir-
fluviais de planicle deltaica a com-                                              com os da porção emersa da bacia.
                                      culação dos fluidos é pouco efi-
posição das águas era fortemente
                                      ciente, a ocorrência de microam-
Influenciada por águas meteóricas,                                                Com base na tendência apresenta-
                                      blentes é favorecida. A diagênese
subsaturadas e oxidantes, nos are-                                                da pelos dados de campos produ-
                                      neste caso é heterogênea. Cada
nitos mais finos de frente deltaica                                               tores nestes mesmos reservatórios
                                      poro contém um fluido cuja com-
e ritmitos lacustres estavam sub-                                                na parte terrestre da bacia (Anjos
                                      posição Iônica depende do equilí-
metidos a condições redutoras e os                                               et ai. 1990, neste volume), seria
                                      brio deste fluido com as assem-
fluidos Intersticiais já tendiam para                                             otimista predizer reservatórios a
                                      bléias mineralógicas adjacentes
soluções mais ricas em cátions, re-                                              3 500 m com porosidades superio-
                                      (Hurst e Irwin, 1982).
sultado da mteração com ambiente                                                 res a 10%. No entanto, a história
lacustre mais ou menos salgado.       Carrigy e Mellon (1964), estudando          de soterramento foi diferente nas
Conseqüentemente, estas diferen-      arenitos cretácicos e terciários do         duas áreas. Aplicando-se a meto-
546                                                 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4). p. 531-553, out./dez. 1990
                                                                                                                  na porção marítima da bacia, rela-
                                                 IDADE ( M.a. )                                                   cionadas a fluidos solventes origi-
                                                                                                                  nados por dois geradores diferen-
                150                  120             90                   60             30               o       tes (formações Pendência e Ala-
                                                                                                                  gamar), com o objetivo de explicar
                                                                                                                  os maiores valores de porosidade
                                                                                                                  nestes reservatónos, quando com-
       E                                                  RNS-M (PESCADA)                                         parados com os da porção emersa.
      :.::                                                Intv.. 342Ih14J2m                                       No entanto, um segundo evento de
                                                   ' .... "<Xl-M.S                                                geração de porOSidade secundária
      w                                                                                                         . relacionado ao gerador Alagamar
      ~       2
                                                                                                                  não foi petrograflcamente observa-
      O                                                                                                           do neste trabalho. A presença de
      O
      Z                                                             -0._.                                         cristaiS euédricos de calcita ferrosa
      :::;)
      l>-
                                                                                                                  tardia, sem nenhuma eVidênCia de
              3            RF'Q-l ( Onshore )                                     .. ~ ............ ~
      O                                                                                                           dissolução posterior, argumenta
      ~                    Fitv· 2893-290im
      (L                                                                                                          contranamente a essa hipótese (fo-
                            ~ ( ;.: ). 8,8
                                                                                                                  to 5).
              4+------------------------------------+
                                                                                                                  1O-ANÁLISES ISOTÓPICAS
Fig.12 - Diagrama tempo-temperatura comparando 8 história de soterramento do reservatÓrio fluvial do
            Campo de Pescada (RNS-85) com o da parte emersa da baciaIRFQ-11. O reservatório da parte
            submersa da bacia mostra um tempo de residência em profundidade menor do Que o reservatório           A análise isotóplca de carbono e
            da parte emersa e apresenta maiores porosidades, embora esteja 8 maiores profundidades.              oxigênio dos cimentos de calcita
Fig. 12 - Time-deprh diagram comparing burial history of fluvial reservo;', Ft!scada Field rRNS-85), with a
            leservair !rom onshorepoftion of basin (RFQ-l). The offshore reservo;, displays shorter resldence     foi real izada com o objetivo de es-
            time ar a greer bUfÍaldepth than file onshore one anel displavs greater pOfOsity despite irs deeper   timar a temperatura de precipitação
            budal.
                                                                                                                  e origem do carbono presente nas
                                                                                                                  diferentes fases de cimento caleiti·
                                                                                                                  co, reconhecidas através de crité-
dologia desenvolvida por Sombra                                de frente deltaica e ritmltos lacus-               rios texturais e relações paragené-
(1990, neste volume), observa-se                               tres.                                              ticas. As diferentes fases de calcita
que os reservatórios fluviais da                                                                                  foram classificadas segundo os ti-
Formação Pendência do Campo de                                 A geração de porosidade secundá-                   pos I, 11 e 111, da mais precoce para
Pescada (oftshore) estiveram sub-                              ria mesogenética através de sol-                  a mais tardia (tabela 111).
metidos a um tempo de residência                               ventes oriundos da maturação da
em profundidade menor do que os                                matéria orgânica, tais como C02                   A calcita do tipo I é poiquilotópica e
reservatórios da parte emersa da                               (Schmidt e McDonald, 1979), áci-                   os cristais apresentam-se englo-
bacia (onshore) , e por isso apresen-                          dos orgânicos (Surdam et ai. 1984)                 bando os grãos do arcabouço (foto
tam melhores porosidades, em                                   e H2S (Siebert, 1985) devem ser                    16). Este tipo de calcita é mais
concordância com a hipótese de                                 objeto de estudos posteriores mais                comum nos arenitos turbidíticos,
Bruhn et ai. (1988).                                           detalhados, contudo, a intensa pro-               onde ocorre na lorma de patches, e
                                                               duçâo de H2S (discutida no próxi-                 é fortemente corrosivo em relaçâo
                                                               mo item), característica dos reser-                aos grãos do arcabouço.
9.4 - Diagênese                                                vatórios do Campo de Pescada,
                                                               corrobora a hipótese de geração de                 A calcita do tipo 11 precipitou-se
 Evidências que sugerem uma fase                               porosidade secundária por esse                     após a principal fase de compacta-
de geração de porosidade secundá-                              processo.                                          çâo mecânica e/ou q,pós os cres-
ria mesogenétlca, tais como fei-                                                                                  cimentos de quartzo e feldspatos
ções de dissolução de cal cita, fel-                           Bruhn et ai. (1988) sugeriram a                    (foto 11). Os grãos do arcabouço
dspatos e Iitoclastos instáveis,                               existênCia de duas fases de gera-                  apresentam-se em contato reto ou
após a principal fase de compacta-                              ção de porosidade secundária nos                  cóncavo-convexo. Os contatos re-
ção, foram observadas nos arenitos                              arenitos da Formação Pendência,                   tos entre cimento e crescimentos
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 141. p. 531-553, out./dez. 1990                                                                              547
                                            TABELA 1111 TABLE /lI
    DADOS DAS ANÁLISES ISOTÓPICAS DE CARBONO E OXIGÊNIO DOS
        DIFERENTES TIPOS DE CIMENTO DE CAlCITA DOS ARENITOS
CARBON AND OXYGEN ISO TOPE DA TA FOR DIFFERENT TYPES OF CAL C/TE
                                      CEMENT IN SANDSTONES
                                                                                                                 secundários mostram que esta cal-
    Poço                     Prol. Im)            Del'3C             Del'80                Tipo de Calcita
                                                                                                                 cita não foi corrosiva em relação
 3·RNS·85                    3432.55              ·1.74              ·15.51                      11 + 111        aos grãos.
3·RNS·85                     3730.90              ·3.87              ·15.22                      I
3·RNS·85                     3732.25              A.53               ·16.49                      I + 11          A calclta do tipo 111, mais comum a
3·RNS·85                     3734.60              ·3.40              -14.25                      I               maiores profundidades, apresenta-
3-RNS-86                     3435.30              -0.84              -10.02                      11              se     principalmente    substituindo
3·RNS-86                     3436.50              -1.50              -15.05                      111             grãos, ou na forma de romboedros
3-RNS-86                     3873.40              -2.85              -15.48                      11
3-RNS-86                                          -5.10                                                          tardios precipitados em poros se-
                             3878.30                                 -16.43                      11
3-RNS·89                     3370.75              -6.96              -16.23                      11              cundários sem qualquer evidência
3-RNS-96                   . 3550.40              -2.35              -15.76                      11              de dissolução posterior (foto 5).
3-RNS-96                     3558.40              ·1.73              -11.74                      11
3·RNS-96                     4386.50              -5.30              -19.13                      111             o gráfico DEL180      x DEL13C mos-
3-RNS-96                     4393.40              -5.98              ·19.01                      111             tra uma correlação positiva entre
                      --_.-
                                                                                                                 os valores de oxigênio e carbono
                                                                                                                 (fig. 13).
                                                                                                                 As análises isotópicas mostram
                                                                                                                 uma tendência de enriquecimento
              - 10
                                                                                                                 progressivo em isótopos relativa-
                                                                         x
                                                                         n                                       mente mais leves de oxigênio e de
                                                                                                                 carbono (valores mais negativos)
              - 11
                                                                                                                 com o aumento da profundidade
                                                                                                                 (figs. 14 e 15).
                                                               o                             FÁcIES
              - 12                                             n
                                                                                                                 Os valores relativamente mais ne-
              - 13
                                                                                            FLUVIAL              gativos de DEL 180, com a profun-
                                                                                      <>    DELTA                didade crescente, são coerentes
                                                                                                                 com maiores temperaturas de pre-
        m     -14                                                                      +    TURBCITO
        o                                         +                                                              cipitação a maiores profundidades.
        a..                                        I                                                             Se utilizarmos valores de DEL 180
              -15                                                                                                entre O e -4 (%0 SMOW) para a
                                                                 ..
        o                                                        x
                                                +
       •                                        I      +      X
                                                                 )[
                                                                                                                 composição da água do Lago Pen-
        ..J
        w -16
        o
                                                        n o
                                                          I
                                                              "                      TI'O DE CAlCITA             dência, a temperatura estimada de
                       ,             + +
                                                                                                                 precipitação do cimento de cal cita,
                                     I   I • n                                                                   calculada segundo a equação de
              - 17                                                                 I     PRECOCE
                                                                                                                 O'Neil et ai. (1969), varia entre
                                                                                  I      N'cís ALGUIIA           73 'C-173'C e 46 'C-120'C, res-
              - 18                                                                       COIII'ACT  ""Ib         pectivamente. Este amplo intervalo
                                                                                  •      TNIDIA                  de temperatura sugere que houve
              - 19             x                                                                                 um continuo processo de dissolu-
                                   x
                               • •                                                                               çãolreprecipitação de cal cita com o
                                                                                                                 soterramento. Embora os dados
              - 20
                   -1         -é -5        - 4     - 3    - 2      - 1     - .I                                  mostrem uma clara tendência de
                                              u                                                                  enriquecimento em isótopos mais
                                       DEL      C ( PDB )                                                        leves, não foi observada nenhuma
                                                                                                                 correlação com os diferentes tipos
                                                                                                                 texturais de calcita (calcitas dos ti-
                           18
Fig. 13 . Gráfico DEl 0 versus OEl 13 e mostrando os re~lt8dos das anélises iSOtÓpiC85 dos diferentes
           tipos de calcita nas três fácies principais.
                                                                                                                 pos I, 11 e 111). Esperava-se que a
Fig 73     DEL 180as a function of DEL 13C, SflQwing resulrs Df isotopic ana/yses fOf diffefenr (ypes Df calcite calcita texturalmente precoce (tipo
           In fhe rhree main facies
                                                                                                                 I) mostrasse valores de DEL 180
548                                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 141. p. 531-553. out./dez. 1990
                                                                                                    Maia, i~formação verbal); a segun-
                                                                                                   da ocorre na fase de explotação,
                                    DEL
                                           •O    ( PDB
                                                                                                   durante a qual ocorre intensa pro-.
                                                                                                   dução de H2S.
              ....  -lO                       -15                             -2.
                                                                                                   A aparente anomalia de zonas com
                                                           ,                                       água apresentarem altas porosida-
                                                          ,                                        des pode estar relacionada á pre-
                        ,                       "m: 11
              ....             O
                                                       +
                                                       O
                                                        ,
                                                         11:
                                                                                        fÁCIES
                                                                                                   sença de grande quantidade de
                                                                                                   clorita no reservatório. A presença
                                                                                                   destes argllommerais resulta em
                     -         •                                                        fLUVIAL    sistema poroso com área superfi-
                                                                                                   cial extremamente grande e alto
                                                                                   O    DELTA
       E      3700                                                                                 teor de microporoSldade. Isto afeta
                                           +      +          +                     +    TURBIDITO  significativamente a permeabilida-
      LU
                                            r     r          r, ,
                                                                                                   de e a saturação de água irredutí-
      ~                                                                                            vel do sistema, deVido ao grande
      ~                                                                                            poder de reter água, caracterí~tico
      Z
      :::>
      ....O
              3000                                , ,+
                                                  +
                                                                                                   destes argilominerals. Este fato
      De                                                                          TIPO DE CALCITA  poderia IndUZir a uma avaliação er-
      n.
                                                                                                   rônea da porosidade e das satura-
               ,..                                                                 ,
                                                                                    r PRECOCE      çôes relativas de óleo e água e,
                                                                                                   conseqüentemente, a uma má de-
                                                                                       N>ÓS ALGUMA
                                                                                       COWACTI>ÇTD
                                                                                                   finição do contato óleo-água. De
                                                                                                   fato, essa diferença no padrão dos
                                                                                   J:  TARDIA
                                                                                                   perfis refletiria a passagem gradual
              '300 -                                                                               de uma fácies pobre em clorita pa-
                                                                                                   ra outra nca em clOrlta, ambas com
                     -                                                   ~
                                                                         J: J:                     hidrocarboneto. Neste caso, fratu-
                                                                                                   ramento de Intervalos saturados de
              4300                                                                                 gás ricos em clonta (baixas per-
                                                                                                    meabilidades) poderiam resultar
                                                                                                   em níveiS produtores.
                                       18
Fig. 14     Gráfico da variação do DEl 0 com a profundidade.                                        Uma outra hipótese para explicar
Fig. 14 - Va,iaflons in DEL 180 as a func{ion of deplh
                                                                                                   essa aparente anomalia pode estar
                                                                                                    relaCionada com a continuação da
                                                                                                   geração de porosidade secundária
                                                                                                   abaixo do contato óleo-água após
                                                                                                   o trapeamento dos hidrocarbone-
relativamente menos negativos do                               11 - MAIORES           POROSIDADES   tos, como foi sugerido por Honda
que as calcitas dos tipos 11 e 111, tex-                            EM ZONA DE ÁGUA E              (1981) e Honda e McBnde (1981).
turalmente mais tardias.                                            PRODUÇÃO DE H2S
                                                                                                   A intensa geração de H2S nos re-
Os valores relativamente maiS ne-                              Os arenitos da Formação Pendên-      servatónos do Campo de Pescada
gativos de DEL 13C, com o aumen-                               cia no Campo de Pescada apre-        poderia ser o mecanismo respon-
to da profundidade, sugerem uma                                sentam duas anomalias: a primeira    sável pela continuação do processo
contribuição cada vez maior de                                 é verificada durante a fase de ava- de geração de porosidade secundá-
carbono Oriundo da descarboxiliza-                             liação dos reservatórios, quando as na após a geração, migração e
ção térmica da matéria orgânica                                zonas com ãgua apresentam maio-      acumulação de hidrocarbonetos,
(Curtls, 1978).                                                res porosidades em perfis (F.J.      abaixo do contato óleo-água.
B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 531-553, out./dez. 1990                                                              549
                                     -------------------,
                                                                                                                 12 - CONCLUSÕES
                                                                                                                 - Os arenitos da Formação Pen-
                                             DEL    "C     ( PDS
                                                                                                                 dênCia são reservatórros de óleo e
                          o        -,         -2       ~J        --4     -5    -6   -7                           gás no Campo de Pescada, apre-
                 3300    +--~--~-~-~---~--'---__1
                                                                                                                 sentando porosidades de até 16%
                                                                                                                 em profundidades maiores do que
                                                                                                                 3400 m;
                                  x     x x
                                        m n. . m:
                 3.500            •                                                             FÁCIES           - os arenitos sao arcóslos e su-
                                           O      O                                                              barcóslos e estão distribuídos por
                                                                                                FLUVIAL          três litofácies principais: 1)- areni-
                                          n
                                                                                            o                    tos grossos a conglomeráticos
                                                                                                DELTA
         E       3700
                                                                                                                 de planície deltaica; 2)- arenitos fi-
                                                                     T
                                                              T   T
                                                                                            T   TURBIOITO        nos/médios de frente deltaica; 3)-
                                                              I   I  hn
        w                                                                                                         rltmltos lacustres rasos compostos
        st
        O
                                                                                                                 de arenitos finos/mUito finos e S,lt,-
       15                                             T                   T                                       tos Intercalados;
        Z
        ::>      3900                                                     n
                                                      n
       "-
        O                                                                                                         - o sistema deposlcional, a com-
        '"
        "-                                                                              TIPO DE CAlCITA
                                                                                                                  posição detrítlca dos arenitos, a
                                                                                          I   PRECOCE             hlstórra cie soterramento e a diagê-
                  <100                                                                                            nese foram os principais controla-
                                                                                          n   APÓS AlGUMA         dores da qual idade dos reservató-
                         ~                                                                    COMP ACT AÇÃO       nos;
                                                                                         •    TARDIA
                 <300                                                                                             - observou-se uma clara diferença
                                                                                                                  em termos de estágiOS e proces-
                                                                            x   x                                 sos diagenéticos nas diferentes
                                                                            • •                                   fácles sedimentares. Nos areni-
                 <500                                                                                             tos flUViais os cimentos eodla-
                                                                                                                  genétiCOS foram pouco desenvolvi-
                                                                                                                  dos. Por outro lado, os processos
                                                                                                                  mesogenétlcos (crescimentos de
r '(j 1b    Gráfico da variação do DEL 13 C cum             B profundidade ..
                                                                                                                  quartzo e feldspatos, calclta, gera-
fl"l  I:'   ,",JfI,/lIOfl" liI nlL 'J C as  i! funClI()fI vf dl'plIJ                                              ção de porosidade secundária e
                                                                                                                   clorlta tardia) foram bem maiS In-
                                                                                                                   tensos quando comparados com os
                                                                                                                   arenitos das demaiS fácies. Nos
                                                                                                                   arenitos de frente' deltaica a precI-
                                                                                                                   pitação de franjas espessas de clo-
                                                                                                                   rrta precoce (nos níveiS mais finos)
A gcraçao de H2S pode ser expli-                                       de Pescada. O alto grau geotérml-          e de calerta (nos níveiS mais gros-
cada de Duas formas prrnclpals1)-                                      co da bacia e as altas temperatu-           seiros), reduziram substancialmen-
rcduçao de sulfatos por hidrocar-                                      ras registradas no Campo de Pes-            te a porOSidade prrmária e estabili-
 bonetos (Slebert, 1985): 2)- cra-                                     cada (cerca de 150 CC) favorecem           zaram o arcabouço. Os rrtmltos la-
queamento térmiCO do querogênlo,                                       a segunda alternativa para explicar        custres são caracterrzados por rn-
 prinCipalmente do tipO I, rrco em                                     a Intensa geraçao de H2S, A dlS-           tensa clmentação por calclta;
enxofre (Tlssot c Welte, 1978). Cas-                                   soluça0 de Iltoclastos vulcânicos,
tro (1990, 1991) atrrbul a este últi-                                  feldspatos e cimento carbonátlco, e         - os arenitos fluviaiS possuem as
 mo processo o prinCipal responsá-                                     a preclpltaçao de pirita, poderram           melhores características de reser-
vel pela geraçao de H2S na área                                        estar relacionados a este processo.         vatório, com porosidade predoml-
 550                                                                                8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 531-553, out./de? 1990
 nantemente intergranular secundá-            revisões críticas do texto, discus-       BJ0RL YKKE, K., ELVELROI, A.,
ria. Nos arenitos mais finos de fren-        sões e valiosas sugestões; ao               MALM, O. Diagenesis in Meso-
te deltaica e ritmitos lacustres pre-        geólogo        Marcio       R.     Mello    zoic sandstones from Spitzber-
domina a microporosidade em cio-             (CENPESIDIVEXISEGEQ)                pela    gen and the North Sea: a com-
rita autigênica, intraclastos argilo-        cessão dos dados de vitrinita;              parison. Geol. Rundschau, v.68,
sos e micas;                                 à        geóloga       Tikae      Takaki    p.1152-1171. 1979.
                                             (CENPESIDIVEXISEGEQ)                pelo
- as análises isotópicas de carbo-           processamento das análises isotá-         BJ0RL YKKE, K., RAMM, M., SAI-
no e oXigênio dos cimentos de                picas; e a todo o grupo de técnicos         GAL, . G.C. Sandstone diagene-
calcita mostraram um enriqueci-              que colaboraram na realização das           sis and poroslty modification du-
mento em espécies mais leves                 análises      de     difratometria de       ring basin evolution. Geologis-
(valores mais negativos) com o                raios X, microscopia eletrõnica de         che    Rundschau,      v.78, n.1,
aumento da profundidade. Valores             varredura e petrofísica.                    p.243-268. 1989.
mais negativos de DEU80 Indi-
cam precipitação a maiores tempe-
                                             REFERÊNCIAS                               BRUHN, C.H.L., CAINELLI, C.,
raturas, enquanto que DEL 13C
                                             BIBLIOGRÁFICAS                              MATOS, R.M.D. Habitat do pe-
mais negativos podem sugerir
                                                                                         tróleo e fronteiras exploratórias
maior contribuição de carbono
                                             ANJOS, S.M.C. SOMBRA, C.L.,                 nos rifts brasileiros. Boletim de
oriundo da descarboxilização da
                                                 SOUZA, R.S., WAICK, R.N. Po-            Geociências da PETROBRÁS,
matéria orgãnica;
                                                 tencial de reselVatórios profun-        v.2, n.2-4, p.217-253. 1988.
                                                 dos da Formação Pendência,
- a freqüente associação de zonas                Bacia Potlguar emersa. Boletim
                                                                                       CARRIGY, MA, MELLON, G.B.
mais porosas a zonas de água de-                 de Geociências da. PETRO-
                                                                                         Autigenic clay minerais cements
finidas em perfis pode estar rela-               BRÁS, v.4, n.4, p.509-530. 1990.
                                                                                         in Cretaceous and Tertiary san-
cionada com a alta microporoslda-
                                                                                         dstones of Alberta. Jour. Sed.
de em intelValos ricos em clorita. A          BAUER. E.J. Efeito da compacta-            Petralogy, n.34, p,461-472. 1964.
grande capacidade de reter água                  ção na Formação Sergi e sua
da clorita afeta a saturação de                  relação com as possibilidades
água irredutível, e pode induzir a               de óleo. Rio de Janeiro: PE-          CASTRO, J.C., CARRASCO, B.N.
uma avaliação errõnea das satura-                TROBRÁSIRPBNDIVIGEO,                    Análise de testemunho do poço
çôes relativas de óleo e água;                   1964. (Relatório interno).              3-RNS-85. Rio de Janeiro: PE-
                                                                                         TROBRÁS 1 CENPES,            1987a.
- evidências de dissolução de                                                            9p.     (Comunicação        técnica
                                             BERTANI, R.T., COSTA, I.G., MA-             DIGERISEGEX, 16187).
grãos e cal cita sugerem a conti-                TOS, R.M.D. Evolução tectono-
 nuação de geração de porosidade                 sedimentar,      estilo    estrutural - - - - . Análise de testemu-
secundária abaixo do contato óleo-               e habitat do petróleo na Bacia          nho do poço 3-RNS-86. Rio de
água. A intensa produção de H2S e                Potiguar-Brasil. In: SEMINÁRIO          Janeiro:      PETROBRÁSICEN-
precipitação de pirita nos arenitos
                                                 DE INTERPRETAÇÃO EXPLO-                 PES, 1987b. 5p. (Comunicação
favorece a hipótese de diagênese
                                                 RATÓRIA (SINTEX); 1, 1989,              técnica DIGERISEGEX, 14/87).
sulfídrica tardia.
                                                 Rio de Janeiro. Anais... Rio de
                                                 Janeiro: PETROBRÁSIDEPEX,             CASTRO, L.O.C.O. Gás sulfídrico
                                                  1989. p.87 -96.                        na Bacia Potiguar submersa:
AGRADECIMENTOS                                                                           ocorrências e implicaçóes. Natal:
                                              BETIINI, C., SOUZA. S.M. Estudo            PETROBRÁS 1DEPEX 1DEBAR,
Aos geólogos Cristiano L. Sombra                 experimental do comportamento           1990. (Relatório interno).
e SyllÍla M. Couto dos Anjos                     da porosidade nas bacias do
 (CENPESIDIGERISEGEX), Fran-                     Ceará e Potiguar. Rio de Janei-       CASTRO, L.O.C.O. Fatores con-
cisco José Maia (DEPEXIDIRNOEl                    ro:      PETROBRÁSICENPES,             traladores da ocorrência de H;!)
 SEDEQ) e Carlos H. L. Bruhn                      1978. 69p (Relatório interno,          na Bacia Potiguar (Nordeste do
 (DEPEXISEIDER) pelas criteriosas                 DIVEXISEGEL).                          Brasil) e suas implicaçó~s. Na-
 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 4 141. p. 531-553, ouUdez. 1990                                                    551
   tal: PETROBRÁS I DEPEX I         FÜCHTBAUER, H. Zur dlagenese                  R,O" KIANG, C,H, Avaliação
  DEBAR, 1991. (Relatório Inter-     fluviatller sandsteine. Geologis-           geoquímica da plataforma confl-
  no).                               che Rundschau, n.63, p.904-925.             nental da Bacia POflguar, Rio de
                                     1974,                                       Janeiro:        PETROBRÁS/CEN-
                                                                                 PES, 1984, (Relatório intemo,
CURTIS, CD. Posslbly Ilnks bet-
                                   HAYES, J.8. Polytyplsm of chlorite            472),
  ween sandstone dlagenesls and
                                     m sedimentary rocks. Clay and
  depth-related geochemlcal reac-
                                     Clay Minerais, v,18, p,285-306,          NAGTEGAAL, P.J.C, Diagenetic
  tlons occurnng mencloslng
                                     1970,                                       models for predicting clastic re-
  mudstones. Jour. Geol. Soc.
                                                                                 servo" quality. Revista dei Insfl-
  London, v.135, p.l07-117. 1978,
                                   HONDA, H. Dlagenesis and reser-               tuto de Investigaciones Geológi-
                                     voir quality of the Norphlet sands-         cas, v.34, p,5-19, 1980,
DAVIES, D.K., ALMON, W.R., BO-       tone (Upper Jurassic), Hatters
   NIS, S.8., HUNTER, B.E. Depo-     Pond area, Mobile .County, Ala-          O'NEIL, J.R., CLAYTON, R.N.,
   sltion and dlagenesls of Ter-     bama. Austln: Unlverslty of Te-             MA YEDA, T,K, Oxigen isotope
   tiary-Holocene volcanoclastlcs.   xas at Austm, 1981. 213p. (Tese             fractionation in divalent metal
  In. SCHOLLE, P.A., SCHLU-          de mestrado).                               carbonates, Journ. Chern. Phys"
  GER, P.R. Aspects of dlagene;                                                  n,51, p,5547, 1969,
  515, [s.I.J: [SEPM], 1979. (SEPM
                                   HONDA, A., McBRIDE, E.F. Dia-
   speclal publlcatlon, 26).         genesls and pore types of the            RODRIGUES, R., FRANÇOLlN,
                                     Norphlet sandstone (Upper Ju-               J.B.L., LIMA, H.P. Avaliação
DICKISON, J.AD. Carbonate Iden-      rasslc), Hatters Pond area, Mo-             geoquímica preliminar da Bacia
  tlflcatlon and genesls as revea-   bile County, Alabama. Gulf                  Potiguar terrestre, Rio de Janei-
  led by stamlng. Jour. Sed. Pe-     Coast Association of Geological             ro:        PETROBRÁS/CENPES,
  tralogy, v,36, n.2, p.491-505.     Soclefles       Transactions,   v.3,        1983, (Relatório interno),
   1966,                             p,315-322, 1981.
                                                                              SCHMIDT, V., McDONALD, DA
                                   HURST, A., IRWlN, H. Geological               The role of secondary porosity in
DIXON, SA, SUMMERS, D.M.,                                                        the course of sandstone diage-
  SURDAM, R.C. Dlagenesls and        modellmg of clay dlagenesis in
                                     sandstones. Clay minerais, n.17,            nesls. In: SCHOLLE, PA,
  preservatlon of poroslty m Nor-                                                SCHLUGER, P.R. Aspects of
  phlet Forrnatlon (Upper Juras-     p.5-22, 1982.
                                                                                 diagenesis, [s.I.J: [SEPM], 1979.
  SIC), Soutnern Alabama. AAPG                                                   p.175-207. (SEPM special publi-
  Bullctln, v.73, n.6, p.707-728.  MATOS, R.M.D., LIMA NETO, F.F.,
                                                                                 cation, 26),
   1989.                             ALVES, A.C" WAICK, R.N. O
                                     Rift Potlguar: gênese, preenchi-
                                                                              SIEBERT, R.M, The origin of hy-
FIGUEIREDO, A.M.F. Geologia das      mento e acumulações de hidro-
                                                                                 drogen sulphide, elemental sul-
  Bacias brasileiras. In: SCHLUM-    carbonetos. In: SEMINÁRIO DE
                                                                                 fur, carbon dioxide and nitrogen
  BERGER. Avaliaçao de forma-        RIFTS INTRACONTINENTAIS,
                                                                                 in reservoirs, In: SOCIETY OF
  ç6es no Brasil. RIo de Janeiro,    1987, RIo de Janeiro. Anais...
                                                                                 ECONOMIC             PALEONTOLO-
  p,1-38. 1985,                      RIo      de     Janeiro:   PETRO-
                                                                                 GISTS AND MINERALOGISTS,
                                     BRÁS/DEPEX, 1987, p,160-197,
                                                                                 GULF          COAST       SECTION,
FOLK, RL. Petrology of sedimen-                                                  PROGRAM AND ABSTRACTS,
  tary racks. Aus!ln: Hemphlll'S,  McCREA, J.M. On the isotope                   6, 1985, [s.I.J: [SEPM], 1985.
  170p. 1968.                        chemlstry of carbonates and a               p.30-31.
                                     paleotemperature scale, Jour,
FRANKE, M.R., SILVA, V.JL Fato-      Chem. Phys" n.18, p.849-857.             SOMBRA, C.L. O papel da história
  res que condicionam a porosI-      1950.                                       de soterramento na evolução da
  dade e a oermeablildade dos                                                    porosidade de arenitos (bacias
  arem tos. RIo de Janeiro: PE-    MELLO, M.R., CERQUEIRA, J,R"                  margmais brasileiras). Boletim de
   TROBRÁS/CENPES, 1975. 58p.        SOLDAN, A.L., .ARARIPE, P,T.,               Geociências da PETROBRAs,
  (Relatório mterno, DIVEX).         REGALI, M.S,P., KOWSMANN,                    v.4, n.4, p.413-428. 1990.
552                                              B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 531-553, out./dez. 1990
 SOMBRA, Cl., ARIENTI, l.M.,                             CONGRESSO BRASILEIRO DE                           THOMPSON, A. Preservatlon of
   PEREIRA, M.J., MACEDO, J.M.                          GEOLOGIA, 32, 1982, Salvador.                          poroslty In the deep Woodbl-
   Parâmetros controladores da po-                      Anais... Salvador, 1982, SBG,                          nelTuscaloosa trend, louslana
   rosidade e permeabilidade nos                        p.2392-2406.                                           Transactions Gull Coast Asso-
   reservatórios clásticos profundos                                                                           ciatlon       01 Geologlcal             50-
   do Campo de Merluza, Bacia de                                                                               ciety, v.30, p.396-403. 1979.
   Santos, BraSIl. Boletim de Geo-                  SURDAM, R.C, BOESE, S.w.,
   ciências da PETROBR;\5, vA,                         CROSSEY, l.J. The chemistry
                                                       of secondary porosity. In: McDO-                   TISSOT, BP. WEL TE. D.H. Petro-
   nA, pA51-466. 1990.                                                                                         leum lormatlon and occurrcnce.
                                                       NAlD, DA, SURDAM, R.C.
                                                       Clastic diagenesis. [s.l.l: [AAPG],                     Berlim SPRINGER, 1978. 338p.
SOUZA, R.S. Análise seqüencial
   dos      testemunhos do poço                         1984, p.127 -150. (AAPG Me-
   6-RB-18-5E5, Bacia de 5ergipe-                      mOir, 37).                                         WAICK, R.N:, SOARES, UM Re-
   Alagoas.          Rio       de      Janeiro:                                                                servatórios profundos na BaCia
   PETROBRÁS/CENPES, 1987.                                                                                     Potlguar emersa. In: SEMINÁ-
   (Comunicaçâo técnica. DIGERI                     TEIXEIRA, L.B. Reinterpretação                             RIO DE INTERPRETAÇÃO EX·
   SEGEX, 83-87).                                      sísmica do 3D de Pescada e                              PLORATÓRIA, 1, 1989, RIO de
                                                       adjacências. Rio de Janeiro:                            Janeiro. AnaiS . .. RIO de Janeiro:
SOUZA, S.M. Atualização litoestra-                      PETRQBRÁSIDEPEX,                       1990.           PETROBRÁSIDEPEX,                      1989.
   tigráfica da Bacia Potiguar. In:                     22p. (Relatório Interno).                              p.205-216.
                                                                EXPANDED ABSTRACT
   The arkoses and subarkoses Df lhe Pendéncia      lacustrine water plus mineralogial and textural   are srrongly cemenled by calc/te and are lhe
   FormatlOn fonn oil and gas reservoirs aI depths  eVldence suggest that d/ssolut/on of volcamc      poorest reservo/rs.
   greater than 3 400 m in lhe Pescada Fle/d,       rock fragments also contributed (w/th Mg and
   Potlguar Basin. Depositional environment,        Fe) to early chlorite precipltatlOn.
                                                                                                      Oxygen and carbon /sotopes reveal more
   framework composition, and bUrlai history were
   lhe major contraIs on diagenesis and reservoir
                                                                                                                             o
                                                                                                      negatlve (& 180 and I3C) values wllh
                                                    Burial history also had a strong influence on     increasmg burial depth. {sotopically Itghter
   qua/ity. Chforite, calcite, and quartz and
                                                    dlagenesis and poroslty 1055. Reconstlfution of   oxygen aI greater depths mdlcates preC/pltat/On
   feldspar overgrowths are lhe main cements.
                                                    burial history shows Ihal lhe reservOIfS of the   of calcJte at hlgher temperatures, while more
                                                    Pendência Formation In lhe Pescada F/e/d          negatlve 13C values suggest that lhe dommant
   Depositional environment playeq an Important
                                                    have undergone shorter reSldence time at          source of calC/te cement was decarboxylat/On of
   role in early diagenesis. In lhe coarse-grained
                                                    deplh lhan those found In onshore parts of lhe    orgamc matter (BJ{dr/ykke et aI. 1989 and CurtlS,
   fluvialsandstones, undersaturated meteoric
                                                    basin, whlch presenl faster porosity decay.        (978).
   water favored lhe dissolution Df unstable grains
   in an oxidized environment. The fine
   sands/Ones Df lhe delta-fronf and lacustrine     FlUVial reservoirs dlsplay lhe best poros/tles    The hlgh chloflte content of lhe reservolfS
   rhythmites, subjected to different geochemical   and permeabllitles, and quartz/feldspar           creates several problems m evaluatlons based
   cond/tions (pore waters rich in Mg, Fe, and Ca   overgrowths and late chloflte are lhe mam         on mductlon logs. Hlgh mlcroporoslty values
   in reduced Eh conditions), were cemented by      cements. Delta·front reservo/rs have h/gh         and large amounts of Irreducible water may
   early chloflte and ta/cite, respectlve/y. In     microporosity and low permeabi/ity due to         lead lo hlgh water saluralion and dlfflcultJes m
   addition, the original composition of lhe        lheir high chlorite contento Lacustnne rhythmites defmmg oil/water contacts.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,"4 {4J, p. 531-553, out./dez. 1990                                                                                 553
                         BREVES COMUNICAÇÕES, DEBATES, ANÃLlSES, REFLEXÕES
                                         NOTES OISCUSSION, ANALYSIS REFLECTlONS
  Esta seção destina-se à reflexão, ao pensamento geocientífico, a breves comunicações. É o espaço reservado para a discussão menos formal
   da matéria geológica e geofísica. Nela. os geocientistas poderão expor seus pontos de vista a respeito de temas polêmiCOS, estimulando o
  salutar e necesstirio debate científico em nossa comunidade especializada; apresentar, através de breve comunicação, resultados relevanteS
    obtidos em trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento: analisar algum importante artigo surgido na literatura; apresentar retrospectivas
   históricas e reflexões em torno_de matéria específica; discorrer sobre alguma obra recém-editada e julgada interessante para a Geologia do
     Petróleo; comentar, criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no exterior; discutir, dos pontos de vista geocientifico e geopolítiCO, as
            tendências das diversas areas da Geologia do Petróleo. Publica, também. recursos de teses de interesse da linha da Revista.
    This section is reserved for geoscientific thoughts (md ideos, informo/ discussions on geology ond geophysics, and technical notes. Here
    geoscientists can help stimulote vitol and profitable scientific debate within our specialized community by sharing the/{ paints af vlew on
 controversial issues. This space is also where readers will find notes on significant resultas from current studies or research, analyses of major
 orticles from the technicalliterature, presentations of historica/ retrospects ond reflections on specific topics, comments on reccn(/y published
    works linked to the field of petroleum geology, criticalossesments of Pertinent theses and dissertion abstracts a/50 appcar in this section.
                                                     cas associadas à deposição dos                      toda a extensão da baCia, como
                                                     sedimentos sillciclásticos da uni-                  eVidenciado em seçôes sísmicas.
EVIDÊNCIA DE ATIVIDADE                               dade I da Formação PendênCia.                       Contudo, ela fOI perfurada apenas
VULCÃNICA NA BASE DA                                                                                     em poucos poços, e a maioria de-
                                                     A Bacia Potiguar situa-se no ex-                    les está localizada em áreas onde
FORMAÇÃO PENDÊNCIA,                                                                                     a Formação PendênCia é pouco
                                                     tremo nordeste do Brasil, com a
BACIA POTIGUAR EMERSA                                sua porçâo emersa ocupando a                       espessa. A escassez de dados e o
EVIJENCE OF VOLCANiC                                'área norte do Estado do Rio Gran-                  fato de a unidade I ocorrer ampla-
Ar'Tj VI:)7Vr
   VI.'
        i         T'  irBi~0r
                  i ilC  M0C
                                /Ir
                               VII-
                                     Ti ii'
                                     i i/C           de do Norte e a nordeste do Esta-                  mente na baCia (nos baiXOS e nos
                                                     do do Ceará. Assim como as de-                     altos estruturais) levou o grupo de
PE;\OE;\ClA FOWv1AílOV.                                                                                 análise de bacias (DEBAR/SEBAT.
Q;\:Si10PE POTIGUAP BAS!;\                           mais bacias da margem continental
                                                     brasileira, formou-se a partir da se-              informação verbal) a supor que a
                                                     paração das placas sul americana                   unidade I pudesse representar a
                                                     e africana. A coluna sedimentar da                 fase pré-rift da baCia. Tal fato tem
                                                     Bacia Potiguar é constituída por                    implicaçôes exploratórias importan-
                                                     sedimentos depositados em três                     tes, visto que a existência da fase
                                                     estágios tectônicos principais: rilt,              pré-rift pode ampliar o potencial de
1 - INTRODUÇÃO                                       iransicional e drift (Mattos et                    reservatórios profundos, a exemplo
                                                    ai. 1987 e Bertam et ai. 1989). A                   das formaçôes Sergl e Serraria nas
É comum a ocorrência de atividade                    Formação Pendência, de idade cre-                  bacias do Recóncavo e Serglpe-Ala-
vulcânica associada ao processo                      tácica inferior, representa a fase rift            goas, respectivamente.
de formaçâo de bacias do tipo rift.                  da bacia, e foi informalmente sub-
Na Bacia Potiguar, a ocorrência de                   dividida em cinco unidades cro-
atividade ígnea já foi detectada                     noestratigráficas denominadas, da                  o    topo da unidade I é Identificado
(Lima Neto, inédito) na forma de                     base para o topo, de I, 11, 111, IV e V.           por uma mudança brusca nas ca-
diques de diabásio cortando as di-                   Ela é composta por uma espessa                     racterísticas dos perfis de POroSI-
versas unidades estratigráficas da                   seqüência de conglomerados, are-                   dade (flgs. 1a e 1b) e colncldecom
bacia, nâo tendo sido registrada,                    nitos e folhelhos de um ambiente                   a ocorrência da biozona P-120
até o momento, atividade vulcânica                   flúvio-deltaico e turblditos lacus-                (Matos et ai. 1987). Os dados de
contemporânea aos sedimentos da                      tres. Até o momento, não foram re-                 perfis Vinham sendo Interpretados
fase rift.                                           gistrados sedimentos característi-                 como representantes de folhelhos
                                                     cos da fase pré-rift, comuns em ou-                com        comportamento        anômalo,
A presente comunicação visa a                        tras bacias como nas do Recônca-                   apresentando alto valor de porOSI-
apresentar dados que indicam a                       vo e Sergipe-Alagoas. A unidade I                  dade nos perfis CNL (DEBAR/SE-
ocorrência de rochas vulcanoclásti-                  da Formação Pendência ocorre em                    BAT). A mineralogia de argila dos
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 141. p. 555,558, out./dez. 1990                                                                         555
                        7-RMQ-4-RN                                         l-RFQ-l-RN                                               l-RJS-125
                                      RHOEl
                                     (til/cc: )
                                                                                           "H08
                                                                                         I a/cc I
                                                                                                           •                                   RHoe
                                                                                                                                               lolccl
        O__ ~,!...':I~  45            CNLS           -15                                                                          15            CNLS              -11
          (UAPI)         - - - TpOROSIO-ADE'- - -                                                                                    - - - (PO"RÕSI DAO-E f - - -
                                                -     TOPO DA UNIMDE I           l'l'lZZZl  INTERVALO     TESTEtlUNKADO
 Fig. 1    Características de perfil mostrando 8 separaçao entre 8S curvas dos perfis de porosidade (FOC/CNll de tres poços diferentes: A) intervalo testemunhado
           onde ocorremoshialoclastitos (foto lIda unidade I da Formação Pendência (poço 7·RM0-4-RN); BI intervalo onde foi feita ti descrição detalhada de ",mostras
          de calha (poço '-RFQ-'-RN1. Notar reservatórioprofund08 4 200 m de profundidade: Cl intervalo da seqüência lIulcano-sedimentar eocenica testemunhado
           na plataforma continental da Bacia de Campos (poço l-RJS-1251.
Fíg. 1     Typicallog pro file showing separation between FDC and CNL curves for (hree different wells: A) Core in(erval wirh hyaloc1asrires Iphoro 1), unir /, Pendência
          Formation (welJ 7-RMO-4-RN); B) inrervaJ for which cutring samples are desctibed in detai! fwelJ 1 RFQ 1 RN). Observe deep reservoir in(erval at 4,200 m;
           C) Volcanic seQuence inrerva! cored on continenral shelf of Campos Basin, stare of Rio de Janeiro fwell l-RJS-125)
folhelhos desta seqüência é com-                           2-ROCHAS                                                 constituídas por glóbulos subarre-
posta principalmente por clorita                               VULCANOCLÁSTICAS NA                                  dondados de material básico devi-
e interestratificado ilita-esmectita                            FORMAÇÃO PENDÊNCIA                                  trificado à clorita (foto 1). Convém
rico em il ita, semelhante à compo-                                                                                 ressaltar que os hialoclastitos ob-
sição dos folhelhos das demais                             Indícios de· atividade vulcânica                         servados na base da Formação
unidades da Formação Pendência,                            contemporânea à abertura do rift e                       Pendência, por se encontrarem
o que não explicaria por si só a                           à      sedimentação                sillciclástica        compactados e intensamente clori-
anomal ia de porosidade neutrónica                         da unidade I da Formação Pendên-                         tizados, não apresentam estrutura
observada. A presença de pressões                          cia foram observados no poço                             interna concêntrica sernelhante aos
anormalmente altas poderia ser ou-                        7-RMO-4-RN. A análise de lâminas                          hialoclastitos da Formação Macau,
tra explicaçãp para os altos índices                      delgadas de testemunhos deste                             mais Jovens, descritos por Misuzaki
de hidrogênio apresentados pelo                           poço revelou a presença de uma                            (1989).
perfil CNL. Tais pressões, no en-                         seqüência de camadas de hialo-
tanto, não ocorrem, ou são muito                          clastitos intercaladas a arenitos líti-                   Associados às rochas vulcanoclás-
localizadas na Bacia Potiguar (Li-                        cos ricos em fragmentos de rocha                          ticas do tipo hialoclásticas ocorrem
ma Neto, informação verbal).                              vulcânica. Estas camadas são                              arenitos líticos que apresentam la-
556                                                                        B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 4 (4), p. 555-558, out./dez. 1990
            --~              ,- .
                             ...
                              •                                  -~
                                                                              -
   - ,
                                                                                       •
                                                              -1J.'
                              •                                                        •
                                                                          • ~.
                                                                                           A 8.$$OCIaçio       r.... "'Ogoc&, li presen-
                                                                                           ça    (li! esWIUlM S8!lImenl8/es             ta.
                                                                                           rae1erisllcas IM ..... ~Slema SIlo-
 •                                                                                         elãs1.OCXI fIIMo.oellaooo 11 .. o:atacl&-
                     I,                                                                    rlsllCitI te. ' ...... ' 11 COilijXi$lCoonal5
                                                                                           0>15 'OChas CIOSta 5GqOOncI8 '"""
                                                                                           cam li "'1Sl6rcoa da .' .... odacIe vuI-
                                                                                           eanea        ,,**' """       CO'!I lom\aI;:*l
                                                         __. _.-.
                                                                                           da ho"'odastolOl • um J1!IriIbaItY-
-,
         --
         --_._""
         _   5
         ,t o ,
                               --
                      _ _ _ _ _ •
                             ....
                                           ,_
                                                      ..
                                                    _.. _
                             ''''_ _ C.,, _ _ _ _ _ __
                                                                                           _
                                                                                           0lI   ~CI
                                                                                                       eonlOmpOrAnoo da lOQU&>o
                                                                                                            :   "'1OI,1ar
                                                                                           Eslas rodIas ~1.:as do
                                                                                           OI! dllbl ,ocoi'w;C*'.oI0 e m _
                                                                                           11M de çall'lf" eont""":doSll             am
                                                                                           "dUIOa li 1011 ..11 ... na entanlO
rnooaçIo p1Ifololil 11 tamonaç30 CI\I'                                                     apre$OI'!I,,", em PIII1d as seguinte..
                                             (1010  õ?J Estes 1ItCf'I,IOS lamD6m !0-
lIIIii po! correntll. !:$IOS .""'IOS                                                      caraclarfSIOCM. allOli v"'n <.I(J POO
                                             ram IltICOOlrlldOS na base da .....
mnlllm Iragmofltos ÓIl n'1I!5ma              da<lO I nos pOQOS ' ·RAP':J.RN,
                                                                                          rQ6(l;J(j(J     neouónoea. entre Jti            11
                                                                                          ~ vaklfes dO 0III1IIda0:Ie                   vB-
cornposoçlo CIos nmkx.:lasulOS li.           3-RMO-2· HN li ,.nFO+RN , onde
mall ' _ _ 1', ',jOclaslO1 cII:l r0-                                                       natlOO GnI1ll 2 .50 O 2.10 gllX, O         que
                                             "P'lIsoIMuam uma """iIJOSIÇkl fTIé.
chas ~ t/6sIc81 (~                           0IiI Ci45FI2I.~. li Mo cla$$ltoea-
                                                                                           c:a.ulioil ~     grllllde lIOpiIIaçAo Mira
~Io!.           Ir'lIIlACIOS _         De-   CI05, predDmon.,lIemo<1le, da 8CClI-
                                                                                          as wrvM 001 perll$ """Ir.to. dIJn.
                                                                                          $IO;1dO. fi vmos 011 falOS QIImJI
"*' grau.      00 M'W'O 0:;0.       Q;IfTU   00   oom o o..grama        tnanguIar   oe    O$CI~ enlre             s:. •  ~ UAPI (bgs.
quartZO, 1~1Os. 1nIC3S, lI'IIr3-             ~           t 1963). coma       ~_IOS
deMD& c:amonIIlIa» li IWgIII:li$05           li ~tarerolc.lelclspiilOOOS (1'11 2)
                                                                                           1•• 11l1.       r...    dac10Ii ompedaon       a
                                                                                          (;1anItocaç.lo OIIsIB totha5 como
                                                                                          ~ ~ Feoç6ai dO pa1d
                                                                                          ~1f11 s.to enconIrlldaS em
                                                                                     •
                                                                                          '*-_            ~ qo.e oortam a se.
                                                                                          QÜiIr'W:WI ~ lI()C:6.
                                                                                          ror:a Da Baco. de Camp.J. ~11If
                                                                                          11/ ai.     19901. N. togura le. P'lOD se
                                                                                          _              que OI valctew abI!oIu1Ol5
                                                                                          (li! OOASlClade otlseI\Iaoos 1'(1 poço
                                                                                           I·RJS·I2S sAcI m&nOtel que 06
                                                                                          001 poços da BaCIa PoIiguaf. O que
                                                                                          se deve, prOVa".wr.t ~. . . m&nOt
                                                                                          ~ solridll pelas totha5
                                                                                          da 8aa.II 011 C8mpOI, qo.e sID fMIS
                                                                                    •     ncw8!l •       eqleI'ornenta'.-oI
                                                                                                         WAe,., .. ,., "-
                                                                                                                              ~
                                                                                                                                    r_
                                                                                                                                      n..
                                                                                         .-
                                                                                          lÓnII (li!
                            • -
                                                                                         ~ro.               _ _ ICIQ se             q.e:
                                                                                         a unodaOII r Of FormaçAo
        - ---_ _----
                                                                                                                              Peo""'~
                                                                 _---_
                                                                            MM , " '
                                                                             _-
                                                                                                 em lO<IDs 08 POCOS IM boIda,
                                          _--,,--_
                                                                                         CIiI,
         _ _ c ' ___ .. _____ ...
     , ...     ,-------,-..
             .._         ,.    _     ... .                     .        "'c~"
                                                                          ..        .
                                                                                 ...',   IlP'8S8flta e.raeterlsll4;811 011 ~d
                                                                                         $OmIHllantes .. 011 .Mq4lêncoas
        .......... . . . - ....
-       .....                     .......
        _ ....... _. ____ 00-,"'_""" '.... _ _..
                                                                                         ~monl...
                                                                                         em        OIJlrll5    D8Qas
                                                                                                                           CC4f'I1Ieço(Ias
                                                                                                                          (Baoa       011
                                      --..                                               Camposl. a idenMocaçAo de lIIaIo-
                                                                                                                                     "'
                                                      Q
                                                     /\
                                               .'. l.~
                                                    \ / .
                                                     V· \.
                                                            ..  \
                                                                                                            SEMINÁRIO DE RIFTS INTRA-
                                                                                                            CONTINENTAIS, 1987, RIO de
                                                                                                            Janeiro. Anais... Rio de Janeiro:
                                                                                                            PETROBRÁS/DEPEX,                 1987.
                                                                                                            p.160-197.
                                                                       \-
                                                                                                        McBRIDE, E.F. A classification of
                                                                                                            common sandstones. Joumal
                                                                                                           Sed. Petrology, v.33, p.664-669.
                        F                                                        L                          1963.
Fig. 2 . Composição do a{Câ~OlJçO dos arenitos da unidade 1da Formação Pendência, usando-se o diagrama
         triangular de Mc:"ride (1963). Q = quartzo, F = feldspatos, l = fragmentos de rocha.           MIZUSAKI, AM.P. A Formação
Fig. 2 - Framework composition of Pend~ncla Formationsandstones, unit /, usingclassific8tion af McBride     Macau na porção submersa da
         (1963). a  = Quartz, F = feldspafS, L == rock fragments.
                                                                                                            Bacia Potiguar. Boletim de Geo-
                                                                                                           ciências da PETROBRAS, v.3,
cla~tito     na base da unidade I                            preditiva da Formação Pendên-                  n.3, p.191-200. 1989.
(poço 7-RMO-4-RN); a ocorrência                               cia, Bacia Potiguar emersa. [Rio
de arenitos liticos ricos em lito-                            de      Janeiro]:     PETROBRÁSI          WEBSTER, U.M., BARROS, A.z.,
clastos vulcânicos, verificada em                             CENPESIDIGER, 1990a. (Rela-                  FUJITA, AM., MACEDO, J.M.,
vários poços na mesma unidade                                 tório interno).                              DUNCAN, H.R., SCUTA, M.S.,
(7-RMO-4-RN,                   3-RMO-2-RN,                                                                 GOMES, B.S., RIZZO, J.G.,
1-RAP-3-RN e 1-RFQ-l-RN) e com                            ANJOS, S.M.C., SOMBRA, C.L.                      SZATMARI, P., MELLO, M.R.,
as mesmas características de per-                             SOUZA, R.S., WAICK, R.N. Po-                 APPI, C., MISUZAKI, AN.P.
fil, conclui-se que ocorreu um pe-                            tencial de reservatórios profun-             Evolução tectono-sedimentar da
ríodo de atividade vulcânica suba-                            dos da Formação Pendência,                   área oftshore de Cabo Frio (limi-
quosa contemporânea à sedimen-                                Bacia Potiguar emersa. Boletim               te entre as bacias de Campos e
taç:lo siliciclástica flúvio-deltaica                        de Geociências da PETRO-                      Santos.         [Rio     de    Janeiro]:
que desembocava no Lago Pen-                                 BRAS.       vA,     n4, p.509-530.            PETROBRÁS/CENPES/DIVEX,
dência.                                                      1990b.
                                                                                                           1990. (Relatório parcial).
Estes dados sugerem que a ativi-                          BERTANI, R.T., COSTA, I.G., MA-
dade vulcânica ocorreu associada                             TOS, R.M.D. Evolução tectono-              Sylvia M. C. Anjos ,Rogêrio Schiffer
                                                             sedimentar, estilo estrutural e            de Souza ,Cristiano Leite Sombra e
ao início do processo de rifteamen-
                                                             habitat do petróleo na Bacia               Maximiano da Silva Scuta
to da Bacia Potiguar, o que favore-
ceu uma mistura da fonte extraba-                            Potiguar, Brasil. In: SEMINÁRIO
cial terrígena, com uma contribuiçâo                         DE INTERPRETAÇÃO EXPLO-
vulcanoclástica local. O reconhe-                            RATÓRIA (SINTEX), 1989, Rio
cimento desta seqüência, imedia-                             de Janeiro. Anais... Hio de Ja-
                                                             neiro: PETROBRÁS, 1989. p.87-              1 - Setor de Geologia para
tamente sobre o embasamento                                                                                 Explotação (SEGEX),
cristalino, é uma forte evidência pa-                        96.                                            Divisão de Geologia e
ra a não existência de uma fase                                                                             Engenharia de
                                                                                                            Reservatórios (DIGER),
pré-rift na Bacia Potiguar.                               LIMA NETO, F.F. Magmatismo pós-
                                                                                                            Centro de Pesquisas
                                                            paleozóico na área da Bacia Po-                 (CENPES), Cidade
REFERÊNCIAS                                                  tiguar: comentários sobre as in-               Universitária, Quadra 7, !Iha
                                                                                                            do Fundão, CEP 21910, Rio
BIBLIOGRÁFICAS                                               formações disponíveis. PETRO-                  de Janeiro, RJ, Brasil.
                                                             BRÁS/DEPEXIDEBAR/SEBAT,
ANJOS S.M.C., DE ROS, L.F.,                                  Inédito. (RelatóriO interno).              2 - Setor de Tratamento Esp. de
                                                                                                             Perfis (SETRAP), Divisão de
    SOMBRA, CL, SOUZA, R.S.,                                                                                Operações Geológicas
    SANTOS NETO, E.V., WAICK,                             MATOS, R.M.D., LIMA NETO, F.F.,                   (DIGEO), Departamento de
    R.N., SOUTO FILHO, J.D.,                                 ALVES, AC. e WAICK, R.N. Gê-                   Exploração (DEPEX),
                                                                                                            Av. República do Chile, 65,
    SURDAM, R.C., HEASLER, H.P.                              nese, preenchimento e acumu-                   Centro, CEP 20035, Rio de
    Projeto modelagem diagenética                            lações de hidrocarbonetos. In:                 Janeiro, RJ, Brasil.
558                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (4), p. 555-558, outidez. 1990
     P.evisão de Originais
 Luiz Alberto M. de Novaes
  Sérgio dos Santos Jorge
  Diagramação eletrônica
         e arte-final
Paulo Cesar Veiga Guimarães
 Composição e Impressão
Europa Gráfica Editora Ltda.
     Rua Riachuelo, 109
       Te!.: 224-3043
     Rio de Janeiro - RJ
                                             INSTRUÇOES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O
                                                BOLETIM DE GEOCI~NCIAS DA PETROBRÁS
  1.   Remeter o artigo a ser submetido para publicação, em              ra se ajustarem às dimensões da~ colunas da revista. As que
      duas vias, ao seguinte endereço:                                   contiverem muitos detalhes terão sua definiç§o prejudica-
      Centro de Pesquisas da PETROBRÁS                                   da após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações cujo
      CENPES!SINTEP                                                      tamanho seja compat(vel com a densidade de informações
      Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária                     contidas. As letras deverão ser desenhadas em tamanho
      21910 - Rio de Janeiro - RJ                                        que não prejudique a legibilidade após eventual redução.
  2.  Cada artigo não deve ultrapassar o total de 40 páginas        14. As legendas internas e externas (bil(ngües) das ilustrações
      datilografadas, incluindo texto, referências bibliográficas,       devem ser relacionadas em página ã parte, para possibilitar
      tabelas, ilustrações, etc.                                         a composição gráfica. A explicação de s(mbolos e le-
                                                                         treiros presentes na ilustração deve ser apresentadp fora do
  3.  Tendo caráter parcialmente bilingüe (português-inglês),            corpo da figura (e de forma bilíngüe). 0(5) autor(es) de-
      a revista visa a uma difusão mais ampla das idéias e conhe-        ve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustração, de ma-
      cimento doIs) autor(es) também a nivel de países estran-           neira a tornar possível ao leitor estrangeiro seu pleno en-
      geiros (o BGP está sendo distribuido a centenas de insti-          tendimento.
      tuições de geologia espalhadas nos cinco continentes do
      mundo). Por isto, deve-se obedecer, estritamente, às orien-   15. As tabelas devem receber títulos bilíngües com detalhes
      tações espec{ficas no tocante aos t{tulos, descrições das          suficientes que as tornem auto-explicativas.
      ilustrações e abstracts em I íngua inglesa.
                                                                    16. As fotos, sempre que poss(vem em preto-e-branco, devem
  4.  O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamen-            apresentar grau de definição que possibilite boa reprodu·
      te revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, altera-        ção. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em
      ções no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas                cores, desde que comprovada tecnicamente sua absoluta
      pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de publi-       necessidade, a critério do Comitê Editorial.
      cada a matéria, oIs) autor(es) receberá(ão), para aprova-
      ção, a versão final a ser encaminhada à gráfica.              17. As referências bibliográficas, sob este título, devem ser lis-
                                                                         tadas ao final do texto, em ordem alfabética de sobren'o-
   5. Serão também aceitas para publicação matérias curtas,              me do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às normas
I      breves comunicações, notícias sobre eventos, etc., que            ABNT sobre documentação (1989). Exemplos:
      serão divulgadas somente em português (porém com
       títulos bilíngües) nas seções especiais da revista.               Artigos de periódicos:
                                                                         SPADINt, A. A. et aI. The Macaé Formation, Campos, Ba-
   6. Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem                 sin, Brazil: its evolution in the context of the initial his-
      divididas entre seus autores.
                                                                             tory of the South Atlantic. Revista Brasileira de Geocien-
                                                                             cias, v. lB, n. 3, p. 261-272, 1988.
   7. O texto deve ser datilografado em papel A4, de um só
       lado, em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e mar-
      gens de 2 cm. As páginas devem ser numeradas consecuti-            Capftulos de publicações seriadas:
       vamente à direita, ao alto. As figuras e tabelas devem ser        SHIMABUKURO, S., RICHTER, A. J., GOMIDE, J. NéI-
      colocadas após o texto.                                                nofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao Pleis-
                                                                              toceno na plataforma continental brasileira. In: BRASIL.
  8.  Em página não numerada devem constar: título do artigo                  Departamento Nacional da Produção Mineral. Coleção
      (em português e inglês); nome(s) por extenso do(s)                     de trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 1985. p.
      autor(es), nome da unidade, departamento, instituto ou                 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia Estratigráfica, 2).
      organização e endereço completo. A publicação do ende-
      reço é fundamental para contatos com terceiros via postal.
                                                                         Trabalhos apresentados. em eventos:
  9.  A 1 ~ e 2~ páginas numeradas devem conter, respectiva-             BARROS, M. C. Geologia e recursos petroliferos da Bacia
      mente, um pequeno resumo em português e em inglês,                     de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
      cada um com nO máximo 25 linhas. Sua forma e estilo                     LOGIA, 31, 1982, CamboriÚ. Anais ... Camboriú: Socie-
      deverão permitir sua utilização por revistas de resumos,               dade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
      tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum
      Abstracts. Após a última palavra do a.. stract deve ser colo-      Livros:
      cada, entre parênteses, a seguinte frase expanded abstract         KENNETT, J. Marine ge%gy. Englewood Cliffs: Prentice
      avaílable at the end Df the paper.                                     Hall, 1982. 813 p.
  10. Na   3~  página numerada deve constar um longo resumo              Ca pítulos de livros:
      (expanded abstractJ em Iíngua inglesa, sempre que pos-             MOURA, J. A. Ostracods trom Non-marine Early Creta-
      sível atingindo três páginas datilografadas em espaço du-              ceous Sediments of the Campos Basin, Braz;1. In: HA-
      plo. Este resumo deve ser de caráter informativo, ou seja,             NAI, T., IKEYA, N., ISHIZAKI, K.. (Ed.) Evolutionarybb-
      uma condensação do conteúdo, que expõe finalidadl:!s,                  fogy of Ostracoda. Amsterdam: Elsevier, 1988. p.
      metodologias, resultados e conclusões. Somado aos textos               1207-1216.
      em inglês que descreverão as ilustrações, este resumo pro-
      piciará ao leitor estrangeiro uma boa compreensão do tra-          Teses:
      balho e assegurará ao autor a difus§o de seu artigo junto à        FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic evolution and
      comunidade geocientífica internacional. Recomenda-se,                  experimental porosity devefopment of Macaé carbona-
      vivamente, que os autores explorem ao máximo o espaço                  tes Albian-Cenomanian, Campos Basin, Offshore Bra-
      de três páginas destinadas ao expanded abstract para que o            zil. Urbana: University of IIlinois, 1981. Tese - Douto-
      BGP atinja plenamente seu objetivo no exterior.                        rado.
  "1. Matérias para as seções Breves Comunicações e Notícias             Relatórios internos:
      serão publicadas somente em português, com título
                                                                         FIGUEIREDO, A. M. F. et aI. Projeto Barreirinhas: reava-
      bil(ngüe e acompanhadas do nome e endereço doIs)
                                                                             liação da bacia cretácea, área terrestre e marinha. Rio
      autor(es).
                                                                             de Janeiro: PETROBRÀS/DEPEX, 1982. Relatório inter-
                                                                             no.
  12. Letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser
      sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas        18. As referências dentro do texto devem seguir as fQ(mas: um autor
      em itálico devem ser sublinhadas com um traço.                    {Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana, 1975); três ou mais
                                                                        autores (Estrella elal, 19B4). Distinguir com uma letra trabalhos
  13. As ilustrações, feitas em papel vegetal, serão reduzidas pa-      com mesmo(s) autor(es) e mesma data.
                                                                   -"
BOLETIM DE                     GEOCIENCIASoA PETROBRÃS
Rio de Janeiro. v.4. n.4. p. 343-558. out./dez. 1990
     Neste Número:
349  Reservatórios Profundos no Brasil: A Próxima Fronteira Exploratória?
     Deep Hydrocarbon Reservoirs: The Next Brazilian ExpJoratíon Frontier?
     Carlos Henrique Lima Bruhn
387  Preservação e Geração de Porosidade em Reservatórios elásticos Profundos: Uma Revisão
     Porosity Preservation and Generation in Deep C/estie Reservoirs: A Review
     Luiz Fernando De Aos
405 Ocorrência de Reservatórios Carbonáticos a Grandes Profundidades: Algumas Considerações
      Occurrence of Deep Carbonate Reservoirs: Some Consideratíons
      Adali Ricardo Spadini
413 O Papel da História de Soterramento na Evolução da Porosidade de Arenitos (Bacias Marginais Brasileiras)
      The Role of Buda! History in the Evolution of the Porosity of Sandstones in Brazilian Marginal Basins
      Cristiano Leite Sombra
429   Reservatórios Carbonáticos Profundos do Eo/Mesoalbiano da Bacia de Santos
      Deep Carbonate Reservoirs of the EalMesoa/bian, Santos Basin
      Maria Dolores de Carvalho, Uyara Mundim Praça, José Jorge de Moraes Júnior e Adali Ricardo Spadini
451   Parâmetros Controladores da Porosidade e da Permeabilidade nos Reservatórios Clásticos Profundos do Campo
      de Merluza, Bacia de Santos, Brasil
      Parameters Controlling Porosity and Ft!rmeability in C/astie ReselVoirs of the Merluza Deep Fie/á Santos Basin, Brazi/
      Cristiano Leite Sombra, Luci M. Arienti, Márcio J. Pereira e Juliano M. Macedo
467 Potencial de Reservatórios Profundos na Formação Serraria, Bacia de Sergipe-Alagoas
      Potentia/ for Deep Reservoirs in Serraria Formation, Sergipe-A/agoas Basin, Northeastern Brazi/
      Antônio Jorge Vasconcellos Garcia, Luiz Fernando De Ros, Rogério Schiffer de Souza e Carlos Henrique Lima Bruhn
489 Fácies Eólica na Formação Barra de Itiúba - Exemplo de Potencial Reservatório Profundo
      Eo/ian Facies in the Barra de /tiúba Formation - Examp/e of a Potentia/ Deep Reservoir
      Gustavo de Carvalho Pinho e Manoel Nabuco Chaves Costa
509   Potencial de Reservatórios Profundos da Formação Pendência, Bacia Potiguar Emersa
      Deep Reservoir Potential Df Pendência Formation, Onshore Potiguar Basin
      Sylvia Maria Couto Anjos, Cristiano Leite Sombra, Rogério Schiffer de Souza e Ricardo Nunes Waick
531   Reservatórios Profundos da Formação Pendência no Campo de Pescada, Bacia Potiguar: Potencial e Fatores
      Controladores da Porosidade
     Deep Reservoirs Df the Pendência Formation, Ft!seada Fie/d, Potiguar Basin: Porosity Potentia/ and Controlling Factors
     Rogério Schiffer de Souza
      Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
     Notes, Discussion, Ana/ysis, Ref/eetions
555 Evidência de Atividade Vulcânica na Base da Formação Pendência, Bacia Potiguar Emersa
     Evidence Df Volcanie Aetivity in the Base Df the Ft!ndência Formation Onshore Potiguar Basin
     Sylvia Maria Couto Anjos, Rogério Schiffer de Souza. Cristiano Leite Sombra e Maximiano Silva Scuta
 