                                              Mídia impressa ISSN 0102-9304
                                               Mídia on-line ISSN 1806-2881
                      boletim de   ^
v. 19, n. 1/2
nov. 2010/nov. 2011
                      geociencias                   da petrobras
                                       Bacia Lusitânica
 | OBJETIVOS
           O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
           no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
           resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
           realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
           considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO
           O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
           Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam
           o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica,
           publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL                                            | CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
           Edison José Milani – Coordenador                             André Luiz Durante Spigolon       Marcelo Blauth
           Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto                     Denize Santos Costa               Michael Strugale
           Adali Ricardo Spadini                                        Edison José Milani                Mitsuru Arai
           Delzio de Lima Machado Jr.                                   Gilmar Vital Bueno                Pedro Victor Zalán
           Eduardo Filpo Ferreira da Silva                              Gilvan Pio Hamsi Junior           Ricardo Latge Milward de Azevedo
           Gerson José Salamoni Terra                                   José Roberto Cerqueira            Rogério Loureiro Antunes
           Gilmar Vital Bueno                                           Juliano Magalhães Stica
           Hamilton Duncan Rangel                                       Luiz Carlos Veiga de Oliveira
           Isabela de Oliveira Carmo
           Juliano Magalhães Stica                            | REPRESENTANTES REGIONAIS
           Mitsuru Arai                                                 Fernando Taboada Fontes – UO-ES
           Ricardo Latgé Milward de Azevedo                             Guilherme Assunção Gontijo – UO-RNCE
           Rita Parisi Conde Pozzi                                      João de Deus Souto Filho – UO-BA
           Rogério Loureiro Antunes                                     José Contreras Martinelli – UO-RIO
           Sylvia Maria Couto dos Anjos                                 Julio Cesar Carvalho Coelho – UO-AM
                                                                        Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
                                                                        Marcio Paulo Naumann – UO-BS
                                                                        Ricardo Defeo de Castro – UO-BC
http://www.petrobras.com.br/bgp                                         Sergio Luciano Moura Freire – UO-SEAL
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Normalização – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar
CTP e impressão – IBEP
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Afloramento na costa atlântica portuguesa representativo do setor norte da Bacia Lusitânica, onde se observam depósitos de
fácies distais de rampa carbonática da fase sag do Jurássico Médio, os quais constituem a Formação Cabo Mondego e incluem o primeiro
estratotipo de limite do Sistema Jurássico: o Global Standart Stratotype Point - GSSP do Bajociano. Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa.
Tiragem – 2.000 exemplares
    Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
    http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
    Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
    Petroleum Abstracts e Scopus.
                                                                                      Mídia impressa ISSN 0102-9304
                                                                                      Mídia on-line ISSN 1806-2881
boletim de                                    ^
geociencias                                                                             da petrobras
           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 19, n. 1/2 - nov. 2010/nov. 2011
                                                                         ~
apresentacao                                                   ç
    O Boletim de Geociências da Petrobras volume           evolução sob influência tectono-deposicional
19 (números 1/2) é dedicado à Geologia da Bacia            tanto do mar de Tétis quanto do Atlântico;
Lusitânica, Portugal. Onze artigos foram redigidos
por pesquisadores portugueses e brasileiros acerca      •	 Alves (Petrobras/Exploração) descreve a Con­
dessa temática, frutos de uma parceria internacional       tribuição dos métodos potenciais para os
iniciada em 2004, ocasião em que técnicos da               estudos tectônicos regionais na Margem
Petrobras tomaram contato com aquela bacia,                Continental Ibérica Ocidental. Utilizando
localizada no extremo ocidental da Península Ibérica.      dados gravimétricos e magnetométricos, a
Pouco tempo depois, a Petrobras aproximou-se               autora estabelece um arcabouço tectônico
de Portugal e ali contratou áreas no offshore para         de blocos crustais, definindo as áreas de afi-
prospecção, processo este que, em suas diferentes          namento crustal mais pronunciado - na tran-
fases, ainda está em andamento.                            sição para o domínio oceânico - e as regiões
    Sendo de nacionalidade lusa a maioria dos autores      de natureza francamente continental;
que contribuíram ao presente volume, resolveu-se
preservar a redação original dos trabalhos por eles     •	 Miranda (Univ. Coimbra), Figueiredo (Univ.
preparados no “Português de Portugal”, o que se            Coimbra) e Pimentel (Univ. Lisboa) apresentam
expressa em alguns termos particulares e constru-          o artigo Aquisição e modelagem de dados
ções gramaticais características utilizadas nos textos.    gravimétricos sobre o diápiro salino de
                                                           Matacães (Torres Vedras, Bacia Lusitânica,
    •	 Ferreira, Moritz Jr. e Calhôa (Petrobras Inter-     Portugal), onde são relatadas as atividades
       nacional) relatam as atividades da Petrobras        realizadas no sentido de elucidar a geometria
       em Portugal, historiando a pesquisa petro-          em subsuperfície do mencionado corpo alóc-
       lífera no país e o profícuo relacionamento da       tone de rochas de origem evaporítica;
       Companhia com universidades portuguesas;
                                                        •	 Calhôa (Petrobras Internacional), Pena dos
    •	 Pena dos Reis (Univ. Coimbra), Pimentel (Univ.      Reis (Univ. Coimbra) e França (Consultor)
       Lisboa) e Garcia (UFS), no trabalho A Bacia         mostram A utilização de electrofácies na
       Lusitânica (Portugal): análise estratigrá­          ampliação do conhecimento da estra­
       fica e evolução geodinâmica, descrevem              tigrafia do Jurássico Inferior e Médio
       os resultados do Projeto Atlantis, um estudo        na Bacia Lusitânica. Nesse estudo, foram
       de bacia financiado pela Petrobras através do       analisados lito-faciologicamente os perfis de
       Programa Tecnológico de Fronteiras Explo­           quatro poços perfurados na bacia, e as seções
       ratórias (PROFEX) do Centro de Pesquisas            por eles penetradas foram correlacionadas a
       (CENPES). A bacia é inserida em seu contexto        afloramentos próximos, fortalecendo assim
       paleogeográfico regional mesozoico, com             as interpretações de subsuperfície;
 •	 Spigolon (Petrobras/Centro de Pesquisas) e          evidenciando dois sistemas petrolíferos poten-
   colaboradores mostram a Geoquímica orgâ­            cialmente ativos na bacia;
   nica de rochas potencialmente geradoras
   de petróleo no contexto evolutivo da             •	 Figueiredo (Univ. Coimbra), Henriques (Univ.
   Bacia Lusitânica, Portugal, artigo em que           Coimbra) e Fernández (Univ. Compl. Madrid) apre­
   avaliam as perspectivas exploratórias da área       sentam o trabalho Foraminíferos da passagem
   sob o ponto de vista da presença e caracterís-      Jurássico Inferior - Médio do sector central
   ticas dos intervalos ricos em matéria orgânica      da Bacia Lusitânica: o perfil de Zambujal de
   na seção sedimentar da bacia;                       Alcaria, onde descrevem associações de micro-
                                                       fósseis bentônicos individualizados em quatro
•	 Matos (Univ. Coimbra) e coautores apre­             grupos específicos do domínio boreal, associados
   sentam o trabalho Estudos de palinofá­              a paleoambientes de plataforma marinha de sali­
   cies e fácies orgânica de uma sequência             nidade normal e boa oxigenação;
   sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia
   Lusitânica, onde discorreram sobre a natu­       •	 Afonso Neto (Univ. Coimbra), Henriques (Univ.
   reza da sedimentação em termos de paleoam-          Coimbra) e Antunes (Petrobras/Exploração)
   biente deposicional e a relação proximal-distal     contribuíram ao volume com o artigo Nano­
   tendo por base a distribuição das diferentes        fósseis calcários da passagem Aaleniano-
   fácies orgânicas na seção sedimentar do             Bajociano do perfil do Cabo Mondego –
   intervalo estratigráfico analisado;                 Portugal (GSSP do Bajociano), em que des-
                                                       crevem e classificam associações fossilíferas e
•	 Teixeira (Univ. Lisboa), Pimentel (Univ. Lisboa)    interpretam as correspondentes biozonas em
   e Pena dos Reis (Univ. Coimbra), no artigo          que estão inseridas;
   Modelagem 1D e 2D da evolução térmica
   da matéria orgânica nos sectores norte           •	 E, por último, Pimentel (Univ. Lisboa, Pena dos
   e central da Bacia Lusitânica, Portugal,            Reis (Univ. Coimbra) e Bueno (Petrobras/Centro
   relatam os estudos de Geoquímica Orgânica           de Pesquisas) apresentam o Guia de Campo
   efetuados em amostras do jurássico ibérico,         da Bacia Lusitânica, Portugal.
                                                    COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE GEO-
                                                    CIÊNCIAS DA PETROBRAS
 presentation
    The Petrobras Geosciences Bulletin, Volume                •	 Alves (Petrobras/Exploration) describes: The
19 (Numbers 1/2) is dedicated to the Geology of the              potential methods that contribute to
Lusitanian Basin, Portugal. Eleven articles have been            regional tectonic studies in The Western
written by Portuguese and Brazilian researchers with             Iberian Continental Margin. Using gravi-
this theme. These are the outcome of an international            metric and magnetometric data, the author
partnership initiated in 2004, when Petrobras tech-              establishes a tectonic framework of crustal
nicians made contact with that basin, located in the             blocks, defining the more prominent crustal
extreme west of the Iberian Peninsula. Shortly there-            thinning areas - in the transition to the oceanic
after, Petrobras adopted a closer approach to Portugal           domain - and the typically continental regions;
and acquired offshore drilling areas in the region, a
process that, in its different stages, is still in progress.  •	 Miranda (Univ. Coimbra), Figueiredo (Univ.
    As the majority of the authors, who contributed              Coimbra) and Pimentel (Univ. Lisboa) feature
to this volume, are of Portuguese nationality, it has            the article: Gravimetric data acquisition and
been decided to preserve their original script work in           modeling of the Matacães saline diapir
the “Portuguese of Portugal”, which expresses itself in          (Torres Vedras, Lusitanian Basin, Portugal),
some particular terms and characteristic grammatical             which reports on the studies to elucidate the
constructions used in the texts.                                 subsurface geometry of that feature, an allo-
                                                                 chthon of rocks of evaporitic origin;
    •	 Authors Ferreira, Moritz Jr. and Calhôa (Petrobras
        International) report on Petrobras activities         •	 Calhôa (Petrobras International), Pena dos Reis
        in Portugal, narrating the petroleum research            (Univ. Coimbra) and França (consultant) show:
        story in the country and the company´s fruitful          The use of electrofacies in the expansion
        relationship with the Portuguese universities;           of stratigraphic knowledge of the lower
                                                                 and Middle Jurassic in the Lusitanian
    •	 Pena dos Reis (Univ. Coimbra), Pimentel (Univ.            Basin. In this study, four well profiles drilled in
        Lisboa) and Garcia (UFS), in the article - The           the basin were analyzed lithofaciologically, and
        Lusitanian Basin (Portugal): Stratigraphic               the sections penetrated by them are correlated
        analysis and geodynamic evolution, describe              to the nearby outcrops, thus strengthening the
        the Atlantis Project results, a basin study funded by    subsurface interpretations;
        Petrobras through their Research Center (CENPES),
        in the Technological Program of Exploratory           •	 Spigolon (Petrobras/Research Center) and colla-
        Frontiers – PROFEX). The basin is set in its regional    borators show: The organic geochemistry
        Mesozoic paleogeographic context, with its evo-          of potentially oil-generating rocks in the
        lution under the tectonic-depositional influence         evolutionary context of the Lusitanian
        of both the Tethys Sea and the Atlantic Ocean;           Basin, Portugal, an article that evaluates the
    exploratory prospects of the area from the        •	 Figueiredo (Univ. Coimbra), Henriques (Univ.
   point of view of the presence and characte­          Coimbra) and Fernandez (Univ. Compl. Madrid)
   ristics of organic-rich intervals in the sedimen-    feature the study: Foraminifera from the Lower
   tary section of the basin;                           to Middle Jurassic boundary of the central
                                                        sector of the Lusitanian Basin: the Zambujal
•	 Matos (Univ. Coimbra) and co-authors present         de Alcaria profile, where they describe benthic
   the study: Paleofacies and organic facies            microfossil assemblages individually separated
   studies of a sedimentary sequence of the             into four boreal domain-specific groups, associa-
   Lower Jurassic of the Lusitanian Basin,              ted with marine shelf paleoenvironments during
   where they discuss the nature of sedimenta-          normal salinity and good oxygenation;
   tion in terms of the depositional paleoenvi-
   ronment and the proximal-distal relationship      •	 Afonso Neto (Univ. Coimbra), Henriques (Univ.
   based on the distribution of different orga-         Coimbra) and Antunes (Petrobras/Exploration)
   nic facies in the sedimentary section of the         contributed to this Volume with the article:
   analyzed stratigraphic interval;                     Limestone Nanofossils from the Aalenian-
                                                        Bajocian boundary of the Cape Mondego
•	 Teixeira (Univ. Lisboa), Pimentel (Univ. Lisboa)     profile - Portugal (GSSP of the Bajocian),
   and Pena dos Reis (Univ. Coimbra), in the            in which they describe and classify fossil assem-
   article: 1D and 2D modeling of organic               blages and interpret the corresponding benthic
   matter thermal evolution in the Northern             biozones in which they are found;
   and Central, Lusitanian Basin, Portugal,
   report the Organic Geochemistry studies           •	 And, finally, Pimentel (Univ. Lisboa), Pena dos
   performed on samples from the Iberian                Reis (Univ. Coimbra) and Bueno (Petrobras/
   Jurassic, highlighting two potentially active,       Research Center) feature: The Field Guide of
   petroliferous systems in the basin;                  the Lusitanian Basin, Portugal.
                                                     EDITORIAL COMMITTEE OF THE PETROBRAS
                                                     GEOSCIENCES BULLETIN
 sumario
A Petrobras em Portugal
Rudy Felix Ferreira | Alcindo Raulino Moritz Júnior | Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa
                                                                                                                                                           9
A Bacia Lusitânica (Portugal): análise estratigráfica e evolução geodinâmica
Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | Antônio Jorge Vasconcelos Garcia
                                                                                                                                                         23
Contribuição dos métodos potenciais para os estudos tectônicos regionais na Margem Continental Ibérica Ocidental
Luizemara Soares Alves
                                                                                                                                                         53
Aquisição e modelagem de dados gravimétricos sobre o diápiro salino de Matacães (Torres Vedras, Bacia Lusitânica, Portugal)
Jhonny Pato Miranda | Fernando Pedro Ortega Figueiredo | Nuno Lamas Pimentel
                                                                                                                                                         69
A utilização de electrofáceis na ampliação do conhecimento da estratigrafia do Jurássico Inferior e Médio na Bacia Lusitânica
Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Almério Barros França
                                                                                                                                                         101
Geoquímica orgânica de rochas potencialmente geradoras de petróleo no contexto evolutivo da Bacia Lusitânica, Portugal
André Luiz Durante Spigolon | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos
                                                                                                                                                         131
Estudos de palinofácies e fácies orgânica de uma sequência sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica
Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos | João Graciano Mendonça Filho | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | André Luiz Durante Spigolon
                                                                                                                                                        163
Modelagem 1D e 2D da evolução térmica da matéria orgânica nos sectores norte e central da Bacia Lusitânica, Portugal
Bernardo de Almeida Teixeira | Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis
                                                                                                                                                        187
Foraminíferos bentonicos da passagem Jurássico Inferior - Médio do sector central da Bacia Lusitânica: o perfil de Zambujal de Alcaria
Vera Lúcia Esteves de Figueiredo | Maria Helena Paiva Henriques | María Luisa Canales Fernández
                                                                                                                                                        207
Nanofósseis calcários da Passagem Aaleniano-Bajociano do perfil do Cabo Mondego - Portugal (GSSP do Bajociano)
Keynesménio Sousa Afonso Neto | Maria Helena Paiva Henriques | Rogério Loureiro Antunes
                                                                                                                                                        235
roteiros geolOgicos
Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal
Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Gilmar Vital Bueno
                                                                                                                                                        251
  A Petrobras em Portugal
Petrobras in Portugal
Rudy Felix Ferreira | Alcindo Raulino Moritz Júnior | Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa
resumo                                                       A Petrobras tem uma história de cooperação
                                                        com as universidades portuguesas na área das
    A exploração de petróleo e gás em Portugal tem      geociências datada de 2004. A partir de 2007,
mais de 100 anos de história, com períodos de maior     atua em diversos contratos de concessão em
atividade nos anos 1970-1980 e a partir de 2007. Até a  águas profundas nas bacias de Peniche e do
presente data, Portugal não possui nenhuma produção     Alentejo.
ou reservas de hidrocarbonetos. Apesar disso, existem
condições para a presença de sistemas petrolíferos ati- Palavras-chave: Portugal | Petrobras | exploração em águas profundas |
vos tanto na parte emersa como no offshore profundo.    Bacia de Peniche | Bacia do Alentejo
                                                                                                                               9
    abstract                                                                                    introdução
       The search for hydrocarbons in Portugal has been                                            A história de Portugal confunde-se com o mar.
   going on for more than a hundred years, with periods                                        O povo português alterou os rumos de sua história
   of greater activity in the 70s and 80s and from then                                        e da civilização ocidental, a partir do momento em
   from 2007 on. To date, Portugal has no production                                           que se lançou às aventuras ultramar em busca de
   or proven reserve of hydrocarbon and also no pro-                                           riquezas no oriente e no ocidente, até então desco-
   duction of oil or gas. Despite this, the conditions are                                     nhecido. E é para o mar que deverá voltar em busca
   favourable with regards to active petroleum systems                                         de novas riquezas, agora para a geração da energia
   both onshore and in the deep offshore.                                                      necessária à manutenção do seu desenvolvimento,
       Petrobras has a cooperation history with portu-                                         não em outras terras como há alguns séculos, mas
   guese universities in the area of geosciences since                                         em suas próprias águas.
   2004. From 2007, the company has signed several                                                 Com uma população estimada em pouco mais
   concession contracts to explore the deep offshore in                                        de 10,5 milhões de pessoas e um PIB – Produto
   the Peniche and Alentejo basins.                                                            Interno Bruto – de quase duzentos e trinta bilhões
                                                                                               de dólares, Portugal depende integralmente de
   (Expanded abstract available at the end of the paper).                                      recursos externos para alimentar de hidrocarbo­
                                                                                               netos suas termelétricas, responsáveis por cerca de
   Keywords: Portugal | Petrobras | deep offshore exploration | Peniche Basin | Alentejo Basin 50% de um total de 54 mil de GWh produzidos.
                                                                                               Desta fração, quase 80% é gerada através de óleo
                                                                                               e carvão. Apenas 20% da energia termelétrica é
                                                                                               gerada por gás (dados do INE, Instituto Nacional
                                                                                               de Estatística, 2012).
                                                                                                   O total de hidrocarbonetos consumido no país, o
                                                                                               qual ultrapassa os 280 mil boe por dia de petróleo
                                                                                               com mais de 170 bcf/dia de gás, é importado (fig. 1).
                                                                                               Portugal não possui nenhuma produção ou reserva
                                                                                               de hidrocarbonetos.
                                                                                                   Apesar disto, é sabido que há condições nas
                                                                                               bacias portuguesas para a existência de sistemas
                                                                                               petrolíferos ativos e robustos. Exsudações de óleo
                                                                                               nas bacias terrestres, indícios ou mesmo produ-
                                                                                               ção de pequenas quantidades de óleo em poços
                                                                                               onshore ou de água rasa indicam a necessidade de
                                                                                               novas atividades exploratórias nas águas profundas
                                                                                               e ultraprofundas da costa portuguesa.
                                                                                               histórico
                                                                                                   As pesquisas de petróleo em Portugal inicia-
                                                                                               ram-se nos anos 1900, com a perfuração de seis
                                                                                               poços terrestres que não ultrapassaram os 750m
                                                                                               de profundidade. Os resultados negativos geraram
                                                                                               um hiato de algumas décadas nas atividades até
                                                                                               sua retomada nos anos 1940 e 1950, durante os
                                                                                               quais vários operadores perfuraram poços de até
                                                                                               3.500m de profundidade ainda em terra.
10
                                                                                                                 Figura 1
                                                                                                                Evolução do consumo de
                                                                                                                hidrocarbonetos em Portugal
                                                                                                                (modificado de BP Statistical
                                                                                                                Review of World Energy –
                                                                                                                June 2009).
                                                                                                                Figure 1
                                                                                                                Evolution of hydrocarbon
                                                                                                                consumption in Portugal
                                                                                                                (modified from BP’s Statistical
                                                                                                                Review of World Energy –
                                                                                                                June 2009).
    Na década de 1970, seguindo a tendência global,   da Bacia Lusitânica. Os blocos Lagosta e Lagostim,
as grandes operadoras como Shell, Texaco e Chevron    no offshore da Bacia do Algarve, foram adjudicados
iniciaram as atividade offshore, com a intensificação ao consórcio Repsol/RWE-Dea em 2005, porém,
das aquisições sísmicas ainda 2D e a perfuração de    os respectivos contratos de concessão só foram
inúmeros poços com os primeiros resultados positivos  assinados em novembro de 2011 (fig. 4).
(fig. 2). Como exemplo, o Poço Lula, com fortes indí-     Em 2010, percebendo o potencial exploratório do
cios de gás e óleo nas seções do Jurássico e Cretáceo offshore português, a Petrobras adquiriu da Galp 50%
Inferior e também os poços Espadarte e Moréia, nos    dos blocos Gamba, Lavagante e Santola na Bacia do
quais testes de formação recuperaram alguns barris    Alentejo. Isto acontece após a saída das empresas
de petróleo de boa qualidade em rochas jurássicas,    Hartman e Partex, assumindo a operação dos blocos.
além de fortes indícios em outras seções (fig. 3).
    A partir de então, as atividades foram reduzidas
e no final de 2006 apenas uma companhia operava
em Portugal, a Mohave Oil & Gas Co., detentora de
duas concessões no onshore da Bacia Lusitânica.
                                                      cooperação Petrobras e
Em 2007, houve um forte incremento na prospecção
e pesquisa de petróleo em Por tugal, com a
                                                      universidades portuguesas
assinatura de 12 novos contratos de concessão.
As empresas Hardman, Galp e Partex assinaram              A cooperação entre a Petrobras e os Centros de
em fevereiro de 2007 contratos de concessão para      Investigação em Geociências das Universidades de
as áreas Lavagante, Santola e Gamba, no deep          Coimbra e de Lisboa (CGUC e CeGUL) iniciou-se em
offshore da Bacia do Alentejo. Posteriormente,        2004, aproveitando a realização do 23rd IAS Meeting
em maio de 2007, a Petrobras, em parceria com a       (International Association of Sedimentologists) na
Galp e Partex, assinou contratos de concessão para    Universidade de Coimbra. Nesta reunião cientifica
as áreas Camarão, Ameijoa, Ostra e Mexilhão, no       internacional, a Petrobras foi a principal patrocinadora,
deep offshore da Bacia de Peniche. Mais tarde,        apresentado uma palestra intitulada “Oil Exploration
em agosto desse mesmo ano, a Mohave assinou           in Brazil: the 50 years of Petrobras” (Milani, 2004).
cinco contratos de concessão para as áreas Cabo       Após esta reunião, uma delegação técnica de geólogos
Mondego-2, São Pedro de Muel-2, Aljubarrota-3,        seniores da Petrobras participou de uma saída de
Rio Maior-2 e Torres Vedras-3 no onshore e offshore   campo na Bacia Lusitânica com a duração de cinco dias.
                                                                                                                                         11
 Figura 2
Aquisição sísmica e sonda-
gens de pesquisa de petróleo
em Portugal até 2008 – DGEG
(modificado do sitio da
DGGE/DPEP).
Figure 2
Seismic Acquisition and Wells
drilled in Portugal until 2008
(modified from the DGGE/
DPEP website).
                               No decorrer da visita, elaborada com a colaboração de    estruturação e até mesmo exsudações superficiais de
                               pesquisadores da Unisinos (Brasil), foram apresentadas   óleo (Garcia et al., 2004).
                               as principais características da bacia, onde os técnicos     Posteriormente, em 2005, restabeleceram-se
                               da Petrobras tiveram um primeiro contacto com a          contactos entre o Centro de Pesquisa da Petro-
                               complexidade e atributos geológicos da bacia e o seu     bras – Cenpes e as Universidades de Coimbra e
                               interesse como potencial alvo exploratório. Na ocasião,  Lisboa, com o objetivo de promover uma parceria
                               foram observados em afloramento alguns elementos         com vista à execução de um Projeto de Pesquisa
                               dos sistemas petrolíferos da bacia, incluindo ocorrên-   na Bacia Lusitânica. Em 2006, foi assinado um
                               cias de rochas geradoras, reservatórios, evidências de   acordo de cooperação científica tripartido entre a
    12
 Figura 3
Resultados dos poços
Espadarte, Lula e Moréia,
perfurados em águas rasas do
offshore português (modifi-
cado do sitio da DGGE/DPEP).
Figure 3
Espadarte, Lula e Moréia
well results, drilled in shal-
low water offshore Portugal
(modified from the DGGE/
DPEP website).
Figura 4
Situação dos blocos sob con-
cessão no offshore português
ao final de 2007 (modificado
do sitio da DGGE/DPEP).
Figure 4
Blocks under concession
offshore Portugal - situation
by the end of 2007 (modified
after DGGE/DPEP website).
                           13
                               Universidade de Coimbra, a Universidade de Lisboa      Sergipe, Coimbra e Lisboa (Termo de Cooperação
                              e a Universidade Federal de Sergipe (UFS) em           0050.0028333.06.4 Petrobras/UFS/Fapese), teve
                              Geociências, com ênfase na Geologia de Petróleo.       como principais objectivos técnico-cientificos uma
                              As iniciativas referidas anteriormente tornaram evi-   consolidação do desenvolvimento de um modelo
                              dente para a Petrobras o grande potencial geológico    geológico para as duas sequências rifte no Triássico­
                              da Bacia Lusitânica como bacia-escola, devido às       Jurássico da Bacia Lusitânica em Portugal, permitindo
                              excelentes condições de exposição do registro dos      construir um modelo explicativo para a formação
                              riftes marinhos Jurássicos, dos episódios de drifte    dos dois geradores principais (marinho profundo
                              Cretácico e da inversão terciária (Pena dos Reis       no Jurássico Inferior e marinho raso a lagunar no
                              et al., 2008b). Em 2006, foi assinado um convênio      Jurássico Superior) em um ambiente tectônico de rifte
                              de três anos e renovado por mais dois anos em          (fig. 6). Além de resultados científicos apresentados
                              2009. Esse convênio previu cinco edições anuais        (Garcia et al., 2010), este projeto teve também grande
                              do Curso de Campo na Bacia Lusitânica (fig. 5),        importância na formação de recursos humanos em
                              das quais quatro foram realizadas até o momento.       Geologia do Petróleo junto às academias portuguesas
                              Cerca de 35 geólogos e geofísicos da Petrobras         (Pena dos Reis et al., 2008c).
Figura 5                      participaram dessas edições, incluindo equipes de          Em 2007, foi assinado um contrato de conces-
Ilustração das quatro edições avaliação do offshore profundo português (Pena         são ao consórcio Petrobras-Galp-Partex de áreas
já realizadas dos roteiros de dos Reis R. e Pimentel, N., 2006, 2008d, 2010; Pena    exploratórias na Bacia de Peniche, no offshore de
campo na Bacia Lusitânica
                              dos Reis et al., 2007 e 2008a).                        Portugal. Foi assinado também um protocolo de
(Pena dos Reis R. e Pimentel,
N., 2006, 2010; Pena dos Reis
                                  Em paralelo, acontece o Projeto Atlantis, uma coo- cinco anos entre o referido consórcio e as universi-
et al., 2007 e 2008).         peração entre a Petrobras e os Centros de Investigação dades de Coimbra e Lisboa, o qual foi destinado a
                              em Geociências das Universidades de Coimbra e de       apoiar o desenvolvimento técnico-científico na área
Figure 5                      Lisboa (CGUC e CeGUL). Iniciado em 2007 e concluído    da Geologia de Petróleo nas academias (Convênios
Illustration showing the four em 2010, o Projecto Atlantis – “Modelo Geológico       PIBV – UC e PIBV-UL). Desde então, este protocolo
editions of the Lusitanian
                              Evolutivo de Riftes Marinhos do Jurássico da Bacia     tem contribuído decisivamente para o desenvolvi-
Basin Field trips (Pena dos
Reis, R and Pimentel, N.,
                              Lusitânica (Portugal)” – financiado pelo Cenpes no     mento das competências e formação de recursos
2006, 2010, Pena dos Reis et  âmbito do Programa Profex (Programa de Fronteiras      humanos nesta área do conhecimento. Como fruto
al., 2007, 2008).             Exploratórias) e desenvolvido pelas Universidades de   desta cooperação, foi lançado em 2007 o primeiro
                                                                                     curso de mestrado em Geologia do Petróleo na
                                                                                     Universidade de Coimbra - Portugal, beneficiando-se
                                                                                     da colaboração da Petrobras, da Universidade de
                                                                                     Lisboa e da Universidade Técnica de Lisboa em
                                                                                     ações de docência e de co-orientação de disserta-
                                                                                     ções. A Petrobras apoiou este mestrado financeira-
                                                                                     mente e tecnicamente, participando em palestras,
                                                                                     cursos intensivos, apoio na docência, aquisição
                                                                                     bibliográfica e co-orientação de dissertações. Até
                                                                                     agora, foram finalizadas cerca de 12 dissertações
                                                                                     do mestrado em Geologia de Petróleo.
                                                                                         Em 2011, dando continuidade a estreita colabo-
                                                                                     ração entre a Petrobras e a comunidade acadêmica
                                                                                     portuguesa, foi assinado o Projeto Sagres (Registro
                                                                                     Tectonossedimentar e Evolução Geodinâmica
                                                                                     da Bacia Lusitânica e da Margem Oeste Ibérica),
                                                                                     visando a compreensão da evolução tectonosse-
                                                                                     dimentar da Bacia Lusitânica e suas bacias adja-
                                                                                     centes, baseada na conjugação de abordagens
                                                                                     complementares e utilizando ferramentas de âm-
                                                                                     bito sedimentológico, estratigráfico e estrutural.
                                                                                     Os resultados deste projeto permitirão melhorar a
                                                                                     compreensão da evolução geodinâmica da margem
    14
                                                                                                             Figura 6
oeste-ibérica, contribuindo para contextualizar a   as bacias dos Grand Banks (Jeanne D´Arc e Flemish)
                                                                                                            Quadro estratigráfico da
evolução tectonossedimentar das bacias ibero-       no offshore canadense (vide Pimentel et al., 2007),     Bacia Lusitânica produzido
atlânticas offshore, nomeadamente as bacias de      onde se encontram os campos de Hibernia, White          pelo Projecto Atlantis
Peniche e do Alentejo.                              Rose e Terra Nova (fig. 7).                             (2007-2010).
                                                         Em 2002, o governo português começou a pro-
                                                    mover a exploração de petróleo e gás na plataforma      Figure 6
                                                                                                            Stratigraphic chart for the
                                                    continental profunda (profundidade de água acima
a Petrobras na exploração
                                                                                                            Lusitanian Basin produced
                                                    dos 200m), abrindo blocos para concessão nas bacias     by the Atlantis Project
                                                    de Peniche, Alentejo e Algarve. Mais de 20.000km de     (2007-2010).
de petróleo em Portugal                             linhas sísmicas 2D foram adquiridos pela TGS-NOPEC
                                                    entre os anos de 2000 e 2002 (fig. 8). Estes dados
                                                    foram analisados por uma equipe de geólogos e geo-
    O interesse da Petrobras na exploração das ba-  físicos da Petrobras no final de 2006 e inicio de 2007,
cias offshore de Portugal decorreu do conhecimento  indicando a presença de uma sequência sedimentar
adquirido na geologia da Bacia Lusitânica e na ana- expressiva e de estruturas de grande porte nas bacias
logia com a margem conjugada norte-americana,       de Peniche e do Alentejo.
                                                                                                                                      15
 Figura 7
Localização das bacias
sedimentares nas margens
do Atlântico Norte na fase
pré-drifte e dos principais
campos de óleo e gás na Bacia
de Jeanne DÁrc (modificado
de Pimentel et al., 2007).
Figure 7
Location of the North Atlantic
margins sedimentary basins
in the pre-drift phase and the
main oil and gas fields in the
Jeanne D´Arc Basin (modified
from Pimentel et al., 2007).
Figura 8
Malha sísmica 2D adquirida
pela TGS-NOPEC entre os
anos de 2000 e 2002 (modifi-
cado do sitio da DGGE/DPEP).
Figure 8
2D seismic grid acquired
between the years 2000 and
2002 by TGS-NOPEC (modi-
fied from the DGGE/DPEP
website).
    16
 Figura 9
Áreas sob concessão do con-
sórcio Petrobras/GALP/Partex
na Bacia de Peniche.
Figure 9
Areas under concession of the
Petrobras/GALP/Partex con-
sortium in the Peniche Basin.
Figura 10
Malha sísmica 2D cobrindo
as áreas da Bacia de Peniche
após a campanha de aquisição
de 2008.
Figure 10
2D seismic grid covering the
areas under concession in the
Peniche Basin areas after the
2008 acquisition campaign.
                          17
 Figura 11
Áreas sob concessão do
consórcio Petrobras/GALP na
Bacia do Alentejo.
Figure 11
Areas under concession of
the Petrobras/GALP consor-
tium in the Alentejo Basin.
Figura 12
Malha sísmica 2D cobrindo
as áreas da Bacia do Alentejo
em 2010.
Figure 12
2D seismic grid covering the
Alentejo Basin concession
areas in 2010.
    18
     Em agosto de 2007, a Petrobras, em consórcio com      bacias de Peniche e Alentejo. A companhia utiliza toda
as companhias portuguesas Galp e Partex, assinou com o    a sua experiência em exploração em águas profundas
governo português quatro contratos de concessão para      para avaliar o potencial petrolífero daquela região.
as áreas Camarão, Amêijoa, Mexilhão e Ostra, localizadas
na Bacia de Peniche (cada uma possui cerca de 3.000km2
e profundidades de água entre 200m e 4.000m; fig. 9).
    A malha sísmica 2D existente (com cerca de
6.800km) foi posteriormente complementada e
                                                          referências bibliográficas
apertada em 2008 com uma campanha sísmica 2D
de 8.615km (fig. 10). A interpretação dos dados           GARCIA, A. J. V.; PIMENTEL, N. L. V.; REIS, R. P.; SILVA,
geológicos e geofísicos levou à determinação de           L. T. Roteiro estratigráfico e petroló­gico da Bacia
áreas prioritárias para o levantamento de 2.012km2        Lusitânica, enfoque petro­lífero. Coimbra: Depar­
de sísmica 3D em 2010, visando um melhor deta-            tamento Ciências da Terra, Universidade de Coimbra,
lhamento dos principais prospectos identificados.         89 p. Saída de campo com delegação técnica da
    A atual fase exploratória nas quatro áreas da Bacia   Petrobras de 20-24 de Setembro de 2004.
de Peniche termina em maio de 2013. A passagem
para a fase seguinte, a qual durou dois anos, tem como    GARCIA, A. J. V; PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.
compromisso a perfuração de um poço exploratório.         Relatório Final do Projecto Atlantis. Petrobras/
    Em 2010, após a saída da Hartman e da Partex,         FAPESE - UFS/UC/UL, Março de 2010. 48 p. 1 CD Rom.
a Petrobras adquiriu da Galp 50% dos interesses
nas áreas Gamba, Lavagante e Santola na Bacia do          MILANI, E. J. Oil Exploration in Brazil: the 50 years
Alentejo (fig. 11), assumindo a operação.                 of Petrobras. In: INTERNATIONAL ASSOCIATION OF
    A interpretação dos dados geológicos e da malha sís-  SEDIMENTOLOGISTS MEETING OF SEDIMENTOLOGY,
mica 2D existente (5.145km adquiridos pela TGS-NOPEC      23., Coimbra, 2004. Abstracts... Coimbra: IAS,
em 2000 e complementados por 3.307km em uma               2004. p. 27-30.
campanha sísmica do consórcio Hardman/Galp/Partex
em 2008; fig. 12) permitiu a identificação de diversos    PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. V.; GARCIA,
prospectos. Uma campanha sísmica 3D foi planejada         A. J. V. A Bacia Lusitânica Portugal: caracterização
para o final de 2011, com o objetivo de detalhar as áreas e evolução geral. UC/UL/UFS, 2006. 28 p. Roteiro
prioritárias identificadas.                               Gerencial Petrobras de 11-14 de Março de 2006.
    A atual fase exploratória nas três áreas da Bacia
Alentejo termina em janeiro de 2013. A passagem           PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. (Eds.) Curso
para a fase seguinte, com duração de dois anos,           de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro. Coimbra,
também tem como compromisso a perfuração de               2006. 88 p.
um poço exploratório.
                                                          PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A. J. V.
                                                          (Eds.) Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro.
                                                          2 ed. Coimbra, 2007. 162 p.
considerações finais                                      PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; BUENO, G. V.
                                                          (Eds.) Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro.
    O deep offshore de Portugal é uma área de fron-       3 ed. Coimbra, 2008a. 136 p.
teira exploratória com bacias complexas afetadas por
diversas fases de tectonismo. Nenhum poço explo-          PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA,
ratório foi perfurado até hoje em profundidades de        A. J. V. Bacia Luitânica, Portugal: uma bacia-
água acima dos 200m.                                      escola para formação em Geologia do Petróleo.
    A Petrobras tem uma madura história de coope-         Memórias e Notícias, Universidade de Coimbra,
ração com as universidades portuguesas na área das        N. S., 3, 2008b. p. 139-142.
geociências e, atualmente, participa do esforço na pes-
quisa e prospecção de petróleo no deep offshore de        PENA DOS REIS, R. P; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A.
Portugal, atuando como operadora em consórcios nas        J. V.; BUENO, G. V. Projecto Atlantis: um exemplo
                                                                                                                    19
    de cooperação entre academias de Portugal e Brasil,
   iniciativa Petrobras. Memórias e Notícias, Universidade
   de Coimbra, N. S., 3, 2008c. p. 135-138.
   PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. Petrobras and
   Field-Trip in the Lusitanian Basin (Portugal). AAPG
   European Region Newsletter, June 2008d. p.10.
   PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. (Eds.) Curso
   de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro. 4 ed.
   Coimbra, 2010. 88 p.
   PIMENTEL, N. L., PENA DOS REIS, R. P.; GARCIA, A.
   J. V. The Lusitanian Basin, Portugal and its north-
   american counterparts. In: MAPG CONFERENCE,
   MARRAKESH, 1., Portugal, 2007. Abstracts…
   Portugal, 2007. p. 59.
   webgrafia
   DIRECÇÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA –
   DGEG. DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLO ­
   RAÇÃO DE PETRÓLEO – DPEP. Consulta do his-
   tórico de sondagens de pesquisa de petróleo
   e aqui­sição sísmica (figura 2). Disponível em:
   <http://www.dgeg.pt/dpep/pt/history_pt.htm>.
   Acesso em: 10 abr. 2012.
   DIRECÇÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA –
   DGEG. DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO
   DE PETRÓLEO – DPEP. Consulta aos poços com in-
   dícios de hidrocarbonetos - Moréias, Lula, 14A-1
   (figura 3). Disponível em: < http://www.dgeg.
   pt/dpep/pt/geology_pt/wells_summary_pt.htm>.
   Acesso em: 10 abr. 2012.
   DIRECÇÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA –
   DGEG. DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO
   DE PETRÓLEO – DPEP. Dados estatísticos sobre
   população e geração de energia termoelétrica.
   Disponível em: <http://www.ine.pt/xportal>. Acesso
   em: 10 abr. 2012.
   DIRECÇÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA – DGEG.
   DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO DE PETRÓ-
   LEO – DPEP. Informação das áreas concessionadas
   referentes à figura 4. Disponível em: < http://www.
   dgeg.pt/dpep/pt/info_pt.htm>. Acesso em: 24 abr. 2012.
20
 expanded abstract                                             Coimbra. The Atlantis Project, a collaboration among
                                                              the Geosciences Investigation Centre of Coimbra and
                                                              universities in Lisbon, started in 2007 and concluded
    The search for hydrocarbons in Portugal has more          in 2010. It generated an evolving geological model
than a hundred years, with periods of activity in the         of the Jurassic marine rifts of the Lusitanian Basin,
70´s and 80´s and from 2007 onwards. So far, the              as well as the development of human resources in
results are poor, as no production of oil or gas has          petroleum geology in the Portuguese academia.
ever been established and no hydrocarbon reserves             Furthermore, the Sagres Project, which was signed
have ever been identiﬁed. Nevertheless, there are             in 2011 for a period of three years, aims to promote
conditions for active petroleum systems both onshore          a better comprehension of the geodynamic evolu-
and in deep waters offshore.                                  tion in west Iberian margin, with emphasis in the
    In the 70´s, big oil companies like Shell, Texaco         tectonic-sedimentary evolution of the Iberian-Atlantic
and Chevron started offshore operations, with a               basins offshore.
2D seismic acquisition and the drilling of several                Since 2007, the company has signed several con-
wells in shallow waters, achieving the ﬁrst positive          cession contracts to explore the deep water offshore
results with oil and gas appearing in Jurassic and            in Peniche and Alentejo basins, in partnership with
Lower Cretaceous rocks. The activities decreased              Portuguese companies Galp and Partex. The inter-
steadily and by 2006 only Mohave Oil and Gas Co.              pretation of geological and geophysical data led
was operating two concessions onshore, in the                 to determine priority areas where 3D seismic was
Lusitanian Basin. In 2007 twelve new concession               acquired in 2010 (Peniche) and 2011 (Alentejo). The
contracts were signed, including seven contracts              present exploration phase ends in 2013, when the
in deep waters offshore.                                      decision to enter in the next phase, with well explo-
    Petrobras has had a cooperation history with por-         ratory ommitments, will have to be made.
tuguese universities in the area of geosciences since             Petrobras, along with partners Galp and Partex, is
2004, following the 23rd IAS (International Association       using its expertise in deep water exploration to fully
of Sedimentologists) Meeting, held at University of           evaluate Portugal`s petroleum potential offshore.
autores
                      Rudy Felix Ferreira                     de 1991 até 2001. Durante este período, estava no
                      Petrobras International Braspetro B.V – comando das atividades de exploração em vários
                      Sucursal em Portugal                    países, como a Líbia, Argentina, Bolívia, Cuba e
                      Diretor de Exploração                   Nigéria. Esteve envolvido nos estágios iniciais da
                                                              exploração dos blocos OPL 216 e 246, que leva-
                                                              ram à descoberta dos campos de Agbami e Akpo.
                                                              De 2002 a 2004, foi nomeado Gerente de Ativos de
                      rudy@petrobras.com                      Exploração Não-Operados da Unidade de Negócios
                                                              da Petrobras na Nigéria (PBN), sediado no Rio de
Rudy Felix Ferreira nasceu em Porto Alegre,                   Janeiro. Em 2004, mudou-se para a Nigéria como
Estado o Rio Grande do Sul, Brasil, em 1959.                  Gerente de Exploração e Desenvolvimento de Novos
Bacharel em Geologia pela Universidade Federal da             Negócios. Em setembro de 2006, foi nomeado
Bahia, em 1981. Em 1982 ingressou na Petrobras.               Diretor Geral da Unidade de Negócios da Petrobras
Em 2000-2001, fez um MBA em Petróleo e Gás,                   na Nigéria. Terminou o seu mandato no final de
na Coordenação do Programa de Pós-graduação                   Junho de 2009 e retornou à Sede da Petrobras, no
em Engenharia (COPPE) da Universidade Federal                 Rio de Janeiro, como Gerente de Estudos Regionais
do Rio de Janeiro. Em 2007, participou do Stanford            da Área Internacional. Desde setembro de 2010,
Executive Program (SEP). Foi Chefe da Área de                 é Diretor de Exploração da Petrobras International
Geologia da Petrobras International - BRASPETRO               Braspetro B.V. - Sucursal em Portugal.
                                                                                                                     21
                         Alcindo Raulino Moritz Júnior                          Ana Marisa Gomes de Almeida
                        Petrobras International                                Santos Calhôa
                        Suporte Técnico - Exploração                           Petrobras International Braspetro B.V –
                                                                               Sucursal em Portugal
                                                                               Geóloga de Exploração
                        moritz@petrobras.com.br                                marisa.calhoa@petrobras.com
   Alcindo Raulino Moritz Júnior nasceu em 5 de          Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa nas-
   novembro de 1964 em Joinville, SC. Graduou-se em      ceu em Coimbra em 16 de abril de 1981. Licenciou-se
   Geologia pela Universidade Federal do Paraná em 1987. em Geologia em 2005 pela Universidade de Coimbra e
   Ingressou na Petrobras em 1990 no então DESUD, em     em 2009 concluiu o mestrado em Geociências – Área
   Macaé, como geólogo de poço, sendo transferido em     de Especialização em Geologia do Petróleo pela mesma
   1995 para a UN-SUL, em Itajaí, SC, ainda como geó-    universidade, tendo produzido uma tese de mestrado na
   logo de acompanhamento. Em 1999 passou a atuar        área de estratigrafia de sequências. Entre 2007 e 2009
   na interpretação exploratória das bacias do Paraná    trabalhou como bolsista no projeto Atlântis, no âmbito
   e Santos. Em 2003 foi transferido para a UN-EXP,      do qual atuou em análise e interpretação de perfis
   no Rio de Janeiro, onde continuou na interpretação    de poços na Bacia Lusitânica. Ingressou na Petrobras
   exploratória da Bacia de Santos. Ainda em 2003 foi    Portugal em 2011 como Geóloga de Exploração.
   cedido para a Área de Negócios Internacional, onde
   juntou-se ao grupo de interpretação exploratória da
   Bacia do Delta do Níger. Em 2005 assumiu o cargo
   de Gerente Setorial de Geologia na então UN-Nigéria
   passando em 2006 para Gerente de Exploração da
   mesma unidade. Em 2010 assumiu o posto de Coorde-
   nador de Integração Geológica na INTER-TEC/EXP/PE
   passando em 2011 a Gerente de Ativos Exploratórios
   (INTER-TEC/EXP/PE), onde atua até hoje.
22
 A Bacia Lusitânica (Portugal):
análise estratigráfica e evolução geodinâmica
The Lusitanian Basin (Portugal): stratigraphic analysis and geodynamic evolution
Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | Antônio Jorge Vasconcelos Garcia
resumo                                                       preenchimento sedimentar, a sua paleogeografia
                                                             e o seu significado na evolução da bacia. Apresen-
    Este trabalho apresenta uma síntese interpre-            tam-se também considerações acerca do magma-
tativa da análise estratigráfica e evolução geo-             tismo e diapirismo presentes na bacia. Na parte
dinâmica da Bacia Lusitânica (Portugal) baseada              final, é analisada a subsidência associada à evolução
nos trabalhos de pesquisa relacionados ao Projeto            da bacia, bem como os eventos de soerguimento.
Atlantis. É apresentada a metodologia de traba-              Nas conclusões, são apresentadas as linhas gerais
lho e a contextualização geodinâmica regional da             da evolução tectonossedimentar da bacia no seu
bacia no quadro da Europa Ocidental e do Atlântico           contexto geodinâmico regional.
Norte. A análise estratigráfica foi dividida em suces-
sivas etapas, descrevendo-se para cada uma o seu             Palavras-chave: Portugal | Mesozoico | Bacia Lusitânica | estratigrafia | geodinâmica
                                                                                                                                                   23
    abstract                                                                      introdução
       This paper presents an interpretative synthesis of                             A elaboração deste trabalho decorre do desen-
   the stratigraphic analysis and geodynamic evolution                           volvimento do Projeto Atlantis - Modelo Geológico
   of the Lusitanian Basin (Portugal) based on research                          Evolutivo para os Riftes Marinhos do Jurássico da Bacia
   works developed by the Atlantis Project team. After                           Lusitânica, financiado pelo Centro de Pesquisas da
   some methodological considerations, the West Euro-                            Petrobras (Programa de Fronteiras Exploratórias) entre
   pean and North Atlantic regional geodynamic frame-                            2007 e 2010. No âmbito desse projeto, procedeu-se à
   work is presented. The stratigraphic analysis has been                        sistematização de uma grande quantidade de dados
   divided into several successive steps, describing for                         dispersos existentes acerca da bacia, incluindo dezenas
   each one its sedimentary infill, its paleogeography and                       de publicações, teses e relatórios, pastas de poços
   its meaning in the basin’s evolution. Some consider-                          com dados litológicos e de perfilagem, bem como
   ations on the basin’s magmatism and diapirism are                             novas observações de campo. Todo este trabalho foi
   also presented. The final part deals with the analysis                        desenvolvido por uma equipe conjunta luso-brasileira,
   of the subsidence related to the basin’s evolution, as                        baseada em três pólos universitários – Coimbra, Lisboa
   well as to its uplift events. The conclusions present the                     e Sergipe – que coligiu, qualificou e reinterpretou todo
   main lines of the tectono-sedimentary evolution of                            esse acervo documental.
   the basin within its regional geodynamic framework.                                O objectivo geral do Projecto Atlantis consistiu em
                                                                                 consolidar o desenvolvimento de um modelo geológico
   (Expanded abstract available at the end of the paper).                        para as duas sequências rifte no Triássico-Jurássico da
                                                                                 Bacia Lusitânica em Portugal. Dentre os resultados espe-
   keywords: Portugal | Mesozoic | Lusitanian Basin | stratigraphy | geodynamics rados destacam-se: i) sistematização dos dados e infor-
                                                                                 mações de superfície e subsuperfície da Bacia Lusitânica;
                                                                                 ii) elaboração de mapas paleogeográficos dos sistemas
                                                                                 deposicionais dos andares compreendidos nas fases rifte,
                                                                                 visando a análise da evolução e distribuição das litofácies
                                                                                 potencialmente geradoras e reservatórios correlatos;
                                                                                 iii) definição de modelos geológico-geoquímicos
                                                                                 das acumulações relacionadas a ambientes rifte-sag
                                                                                 marinhos de bacias atlânticas e iv) ampliação do conhe-
                                                                                 cimento da evolução de abertura do Atlântico e suas
                                                                                 implicações para campanhas exploratórias.
                                                                                      Este trabalho apresenta o essencial da análise estra-
                                                                                 tigráfica efetuada a par de algumas considerações de
                                                                                 âmbito tectonossedimentar, visando a explanação de
                                                                                 um modelo de evolução geodinâmica da Bacia Lusitânica
                                                                                 enquadrado no contexto regional. As questões de âm-
                                                                                 bito mais especificamente exploratório, nomeadamente
                                                                                 a caracterização dos geradores, reservatórios e demais
                                                                                 elementos dos sistemas petrolíferos, serão abordados em
                                                                                 trabalho futuro de acordo com o desenvolvimento das
                                                                                 actividades exploratórias em curso na Bacia Lusitânica.
                                                                                 métodos
                                                                                      O trabalho apresentado baseia-se em uma extensa
                                                                                 coleta de dados de origem e natureza muito diversa,
24
 buscando a sua sistematização e harmonização. Esses         eustático, recorrendo a diversas metodologias e com
dados são oriundos das seguintes fontes: i) campanhas       base em análises de detalhe para alguns intervalos
exploratórias realizadas na bacia, incluindo dados das      estratigráficos isolados entre si (BAG, 1995; Duarte,
pastas de poço (secções litoestratigráficas; perfis eléc-   2004). No entanto, falta ainda uma harmonização
tricos; elementos bioestratigráficos) e algumas linhas      dessa abordagem para o conjunto do preenchimento
sísmicas regionais; ii) relatórios técnicos realizados para da bacia, pelo que esse assunto não será abordado
a agência estatal de petróleo; iii) trabalhos e teses de    neste trabalho de síntese.
âmbito acadêmico e iv) publicações científicas nacio-           A sistematização dos dados litofaciológicos e
nais e internacionais contendo dados de afloramentos        bioestratigráficos de afloramentos e de poços per-
(lito e bio), de poços e de sísmica, além de análises e     mitiu a elaboração de mapas paleogeográficos e
interpretações diversas.                                    de isópacas por Sequência de 2ª Ordem e não por
     Com base nesta coleta e tratamento de dados,           unidade litoestratigráfica, contribuindo para uma
foi elaborado um novo quadro estratigráfico para a          melhor leitura das variações espaço-temporais regis-
bacia (fig. 3), detalhando quadros anteriores (Witt,        tradas no preenchimento sedimentar e evitando as
1977; Wilson et al., 1988; Kullberg, 2000), integrando      armadilhas de interpretação, por vezes associadas
e harmonizando sínteses parciais (Wilson et al., 1990;      ao diacronismo dessas unidades. Esta abordagem
Pena dos Reis et al., 1996; Azerêdo et al., 2003; Rey       criteriosa por intervalos estratigráficos bem defi-
et al., 2006;) e recebendo novos resultados à medida        nidos, complementada pela análise de algumas
que os trabalhos foram se desenvolvendo (Pena dos           linhas sísmicas regionais e pelo conhecimento das
Reis et al., 2007a, 2007b, 2008, 2009).                     principais estruturas de controle tectônico da bacia,
     A análise criteriosa do preenchimento sedi-            permitiu a elaboração de esquemas tectonossedi-
mentar da Bacia Lusitânica permitiu abordar a               mentares, representativos das sucessivas etapas
questão da sequencialidade de um modo prag-                 evolutivas da bacia ao longo do Mesozoico.
mático e objetivo, procurando evitar abordagens                 Em termos geodinâmicos, procedeu-se a uma
demasiadamente dependentes de modelos rígidos               revisão dos dados referentes ao magmatismo me-
(Catuneanu, 2006). A sequencialidade apresentada            sozóico na bacia, à análise das descontinuidades
baseia-se essencialmente no reconhecimento de               deposicionais e dos principais eventos de carácter
grandes descontinuidades regionais com signifi-             erosivo e à caracterização espaço-temporal do
cado geodinâmico (Sequências de 1ª Ordem) e                 diapirismo, introduzindo todos esses elementos
no reconhecimento de Superfícies de Inundação               também no referido quadro litoestratigráfico.
M á x ima (S I M) e Su p e r fíci e s d e R e g re s s ã o  As questões relacionadas à subsidência e soergui-
Máxima (SRM) no registo litoestratigráfico (Sequên-         mento foram naturalmente abordadas nesta bacia
cias de 2ª Ordem), de acordo com os conceitos de            com forte controle tectônico. A compreensão das
Sequência T-R (sensu Embry e Johannessen, 1992)             relações tectonossedimentares e a sua integração
e de Sequência Genética (sensu Galloway, 1989).             na geodinâmica regional revelou-se fundamental
O conhecimento detalhado da bacia leva a con-               na contribuição para decifrar as etapas evolutivas,
siderar que o tectonismo tenha tido uma forte               e a elevada complexidade da bacia.
influência nesta sequencialidade, preponderando                 A integração de todos esses dados, análises, sín-
sobre os fatores puramente eustáticos, pelo que             teses e interpretações, complementada pela contex-
se decidiu evitar um modelo de tipo determinista            tualização regional da Bacia Lusitânica na evolução
e a busca forçada de todos os tractos de sistema            mesozóica do Tétis e do Atlântico, permitiu elaborar
associados às curvas eustáticas. A calibração da            um novo modelo geológico evolutivo para a bacia.
idade dos limites de sequência foi efectuada com            Esse modelo considera três grandes etapas geodinâ-
base em escalas bioestratigráficas resultantes de           micas, dentre as quais se definem etapas menores
estudos detalhados de biozonação, principalmente            relacionadas à evolução local da própria bacia em
por amonites e por foraminíferos, permitindo,               resposta aos controles regionais. No seu conjunto,
de uma forma geral, atribuir idades precisas às             o modelo evidencia o complexo caminho tomado
Sequências de 2ª Ordem, tanto em afloramentos               pela Bacia Lusitânica desde o início do fraturamento
quanto em poços.                                            da Pangeia no Triássico Superior até a abertura do
     Alguns trabalhos realizados na bacia descrevem         Atlântico Norte no Cretáceo Inferior e a inversão
Sequências de 3ª Ordem, de controle possivelmente           alpina a partir do Cretáceo Superior.
                                                                                                                  25
                                 contexto geodinâmico regional                            a ZOM, orientado NNW-SSE, corresponde a uma fei-
                                                                                         ção crustal com mergulho para ocidente, coincidindo
                                                                                         em parte com aquela que viria a ser a borda oriental
                                    A Bacia Lusitânica situa-se na Margem Ibérica do     da própria Bacia Lusitânica, entre Coimbra e Tomar.
                                Atlântico Norte, cujo assoalhamento oceânico se iniciou  Em termos orogênicos, toda essa área do SW Ibérico
                                no Cretáceo Inferior. No entanto, a origem desta bacia,  foi englobada no Arco Colisional Ibero-Armoricano e
                                cujos sedimentos basais datam do Triássico Superior,     deformada em regime dúctil pela Orogenia Variscana,
                                enraiza-se em um quadro geodinâmico bem mais an-         desde o Devoniano Médio até o Carbonífero, com
                                tigo, iniciado com as colisões continentais paleozoicas, eixos orientados NNW (1ª fase) a NW (2ª fase) (Matte
                                continuado com a abertura e fechamento do Tétis oci-     e Ribeiro, 1985; Ribeiro, 1990; Pinheiro et al., 1996).
                                dental e terminado com a abertura do Atlântico Norte.    No início do Permiano, já em regime frágil, a com-
                                    A Bacia Lusitânica constitui uma das múltiplas ba-   pressão tardi-variscana induziu à movimentação de
                                cias marginais do Atlântico Norte, situada no onshore e  feições conjugadas no bloco ibérico, NNE-SSW sinistrais
                                no offshore raso português, tendo a Bacia de Peniche     (predominantes) e NNW-SSE dextrais (Ribeiro, 1990).
                                mais a oeste (no offshore profundo). Na margem           Estas feições do embasamento viriam a ser sucessiva-
                                conjugada norte-americana, se situam no offshore         mente reactivadas ao longo do Mesozoico, com com-
                                canadense as bacias dos Grand Banks (Jeanne D’Arc        ponente vertical importante, constituindo as direções
                                e Flemish) (Pimentel et al., 1997). Todas estas bacias   principais de movimentação e controle da evolução
                                conjugadas foram geradas na sequência do fratura-        tectonossedimentar da Bacia Lusitânica.
                                mento da Pangeia no Triássico, em uma posição paleo­         Após o Permiano Inferior e em muitas regiões
                                geográfica correspondente à antiga faixa colisional      sujeitas a um processo de subsidência térmica, atu-
                                variscana (Withjack e Schlische, 2005; Miall, 2008).     almente localizadas na Europa Ocidental e Central,
                                Consequentemente, a sua evolução mesozóica foi           instalou-se um novo ciclo de rifteamento do
                                fortemente condicionada pela herança estrutural e        Permiano Superior-Triássico Inferior, que conduziu à
                                litológica do embasamento Paleozóico.                    fragmentação da Pangeia. Da ruptura continental e
Figura 1                            No território português, o embasamento da Bacia      do espalhamento oceânico subsequente, resultaram,
Enquadramento geodinâmi-
                                Lusitânica é constituído por rochas pré-cambrianas e     entre outros elementos, a propagação meridional do
co da Ibéria (círculo verme-
                                paleozóicas do Maciço Ibérico, integrando terrenos       Ártico-Atlântico Norte e o avanço para oeste dos rif-
lho) no final do Paleozoico.
a) Contexto regional (modifi-   da Zona Centro-Ibérica (ZCI), Zona de Ossa-Morena        tes do Neotétis (Ziegler e Stampfli, 2001). Já durante
cado de Matte, 1991 e de        (ZOM) e Zona Sul-Portuguesa (ZSP) (Lotze, 1945;          o Triássico, o Rifte do Mar do Norte, o sulco Dano­
Ribeiro e Sanderson, 1996)      Julivert et al., 1974) (fig. 1). O contato entre a ZCI e polonês e o Rifte da Biscaia constituíram elementos
e b) Os terrenos da Ibéria
no Arco Ibero-Armoricano
(modificado de Ribeiro et al.,
2010). 1 - Zona Centro-Ibérica;
2 - Zona de Ossa- Morena;
3 - Zona Sul-Portuguesa;
FPTF - Falha de Porto - Tomar -
Ferreira.
Figure 1
Geodynamic framework of
Iberia (red circle) at the end
of the Paleozoic. a) Regional
context (modified from
Matte, 1991 and Ribeiro and
Sanderson, 1996) and
b) Iberia terranes in the
Ibero-Armorican Arch
(modified from Ribeiro et
al., 2010). Central-Iberian
Zone; 2 - Ossa- Morena
Zone; 3 - South-Portugueses
Zone; FPTF - Porto - Tomar -
Ferreira Fault.
    26
                                                                                                                   Figura 2
                                                                                                                  Arcabouço geológico e estru-
                                                                                                                  tural da Bacia Lusitânica.
                                                                                                                  a) Cartografia Geológica de
                                                                                                                  Portugal na escala 1:1.000.000;
                                                                                                                  b) profundidades do embasa-
                                                                                                                  mento (modificado de Ribeiro
                                                                                                                  et al., 1996).
                                                                                                                  A sobrecarga cinzenta indica
                                                                                                                  a área aproximada da Bacia
                                                                                                                  Lusitânica.
                                                                                                                  Figure 2
                                                                                                                  Structural geological frame-
                                                                                                                  work of the Lusitanian Basin.
                                                                                                                  a) Geological Chart of
                                                                                                                  Portugal (scale 1:1.000.000);
                                                                                                                  b) depths of the basement
                                                                                                                  top (modified from Ribeiro
                                                                                                                  et al., 1996) . The gray area
                                                                                                                  represents the position of
                                                                                                                  the Lusitanian Basin.
importantes de um sistema de riftes multidireccional      Central e Norte, a oriente da placa americana (Stampfli
que se desenvolveu na Europa Central e Ocidental.         e Borel, 2002). No Jurássico Inferior, a abertura do
O desenvolvimento destes grabens, envolvendo par-         Tétis Alpino promoveu subsidência acentuada na
cialmente a reativação das tensões dos sistemas de        região ibérica e abriu espaço para a penetração do
fraturas permo-carboníferas, viria a persistir durante    mar tetiano para ocidente, com a invasão marinha
o Jurássico e o Cretáceo Inferior e foi acompanhado       de toda a borda ibérica e a sua ligação ao Atlântico
por uma significativa distensão e correspondente          Central no NW africano (Stampfli e Borel, 2002).
adelgaçamento crustal em alguns riftes (Ziegler et        Ao longo do Jurássico, a expansão do Atlântico
al., 2001). É neste quadro que deve ser integrado o       Central entre as placas americana e africana provo-
rifte que viria a originar a Bacia Lusitânica, permitindo cou a deriva desta para leste, originando no início do
igualmente sublinhar, neste caso, a reutilização de       Jurássico Superior o alinhamento do rifte Atlântico
antigas orientações do Paleozóico, ao longo das quais     Central com a margem ibérica ocidental e promo-
se distribuíram as distensões tectônicas no Triássico     vendo a reorganização das bacias periatlânticas
Superior (fig. 2).                                        (Pinheiro et al., 1996). A partir do Cretáceo Inferior,
     O final do Permiano e início do Triássico não        deu-se início à oceanização do Atlântico Norte, a qual
apresentam registro geológico no território portu-        progrediu da Ibéria em direcção à Groenlândia em
guês, em resultado da erosão intensa das cadeias          segmentos sucessivamente mais recentes de S para
variscanas. Entretanto na Europa e América do Norte,      N (Driscoll et al., 1995; Rey et al., 2006).
se configuravam as primeiras bacias intracontinentais         Ao longo dos cerca de 150 Ma que durou a
do Rotliegendes e Zechstein. A partir do Triássico        sua evolução, a Bacia Lusitânica percorreu um
Superior, múltiplos grabens foram gerados entre as        longo trajeto paleogeográfico associado à deriva
placas americana, africana e euroasiática, promo-         continental, desde uma latitude próxima de 12º N
vendo a ruptura generalizada da Pangeia e o gradual       no Triássico Superior (Turell e Pares, 1996) até
desenvolvimento dos novos oceanos mesozóicos:             uma latitude próxima de 30º no Cretáceo Superior
o Tétis Alpino, a ocidente do Paleotétis e o Atlântico    (Ziegler, 1988), com a consequente passagem por
                                                                                                                                            27
    diferentes faixas climáticas. Este fato, aliado às    Triássico Superior a Jurássico Médio
   próprias mudanças globais mesozóicas, teve como
   consequência a existência de condições climáticas
   variáveis ao longo daquele tempo geológico, con-      Etapa I.1 – Sequências A e B
   ferindo características próprias aos sedimentos
   depositados em cada intervalo.                            O limite oriental da Bacia Lusitânica, que se pode
       A posição da Bacia Lusitânica neste intrincado    reconhecer pela expressão dos depósitos basais
   contexto paleogeográfico originou uma evolução        triássicos, é essencialmente estrutural, podendo
   fortemente condicionada pelos distintos controles     estabelecer-se que a extensão oriental das áreas de
   geodinâmicos que se foram sucedendo ao longo          acumulação se prolongava para leste do atual limite
   do tempo, desde o início da sua configuração no       cartográfico. Com efeito, na maior parte das situa-
   Triássico Superior, passando por influências tetianas ções reconhece-se o contato com o embasamento
   e atlânticas ao longo do Jurássico e Cretáceo até a   por falha, muitas vezes retocada por movimentos
   inversão da bacia em regime compressivo a partir      de compressão bastante tardios (Matos et al., 2010).
   do Cretáceo Superior (Pena dos Reis e Pimentel,       Todavia, em alguns afloramentos observa-se a sedi-
   2008). Portanto, o modelo evolutivo proposto          mentação aluvial vermelha e pelicular em discordância
   procura evitar uma abordagem linear da bacia em       angular sobre o embasamento, sugerindo uma ver-
   um simples contexto de bacia de margem passiva,       gência flexural para o interior da bacia a ocidente,
   refletindo antes a sua complexidade geodinâmica       provavelmente contra falhas meridianas que definem
   e integrando as sucessivas etapas no contexto         os limites ocidentais de semigrabens assimétricos com
   regional acima referido.                              espessamento ocidental.
                                                             Os depósitos basais de preenchimento da Bacia
                                                         Lusitânica constituem os designados Grês de Silves
                                                         do Triássico Superior (Palain, 1976; Soares et al.,
   análise estratigráfica                                1985). São depósitos siliciclásticos de leque aluvial
                                                         mediano a distal, com uma espessura total próxima
                                                         de 400m, definindo duas sequências granodecres-
       A Bacia Lusitânica possui um preenchimento        centes correspondentes ao início da configuração
   sedimentar com espessuras muito variáveis e           da bacia no Carniano (Formação Conraria) e sua
   superiores a 5km nas suas áreas depocêntricas         reactivação no Noriano (Formação Castelo Viegas).
   (fig. 2), apresentando um registro que vai desde      A segunda sequência passa lateralmente a depó­
   o Triássico Superior até o Cretáceo Superior,         sitos de sabkha e lagunares, com níveis evaporíticos
   com taxas bastante variáveis e mais de 3km de         e dolomíticos intercalados em argilas vermelhas.
   sedimentos acumulados localmente no Jurássico         Os Grês de Silves correspondem, portanto, ao
   Superior. Por outro lado, a complexidade estrutural   desenvolvimento de leques aluviais em ambiente
   da bacia, resultante da ação de múltiplas feições     subárido, passando distalmente a ambientes eva-
   estruturais ao longo do Mesozóico, também             poríticos, predominantemente intracontinentais.
   induziu importantes variações espaço-temporais            Estudos de proveniência e de paleocorrentes na
   de fácies. Esta situação dificulta sobremaneira a     borda oriental da bacia indicam aporte terrígeno de
   representação gráfica da análise estratigráfica,      leste (Palain, 1976), desconhecendo-se a eventual
   tendo-se procurado ilustrar o essencial da organi-    extensão de aportes de oeste por inexistência de aflo-
   zação dos corpos sedimentares com base na sua         ramentos nessa borda, bem como de evidências dessa
   faciologia e nas suas articulações ao longo de um     hipotética paleodrenagem nos sedimentos conhecidos.
   perfil aproximadamente NNE-SSW, correspondente        A configuração e influência da borda ocidental da
   ao sentido proximal-distal da bacia a partir do       bacia são, portanto, especulativas. No seu conjunto,
   Jurássico Superior (fig. 3). No entanto, aspectos     estes depósitos apresentam espessuras muito variáveis,
   como a configuração triássica em estreitos grabens    parecendo preencher múltiplas sub-bacias, cuja posição
   assimétricos, a rampa carbonática do Jurássico        exata é desconhecida (Uphoff, 2005). Estas sequências
   Inferior com mergulho para NW ou, até mesmo,          deposicionais resultaram da distensão e do fratura­
   as sub-bacias do Jurássico Superior não puderam ter   mento crustal, com diferenciação em blocos subsidentes,
   a adequada representação no quadro apresentado.       assimétricos e basculados para oeste, reutilizando as
28
              Idade Lim.
     IDADE       (Ma)
      (Ma)     (IUGS,
                2008)
                          P
                              SW                                                                                                NE
                                                                                      F
                          O   INVERSÃO
                              SW                                                                                                      NE
                                         BRL
                              DRIFT 3
                              SW                                                                                                   NE
                          N            BRL
                              DRIFT 3
                              SW                                                                                            NE
                          M
                                                                                          F
                              DRIFTS 1 e 2
                          L   NW                                                                                                 SE
                                     BRL
                              RIFT 2                                  F
                          J
                              NW                                                                                                 SE
                          I
                                     BRL
                                                                         F
                          H   RIFT 2
                              OESTE - NW                                                                                LESTE - SE
                          G           BRL
                              SAG 18
                          F
                              OESTE - NW                                                                                LESTE - SE
                          E           BRL
                              RIFT 18
                          D   OESTE - NW                                                                                LESTE - SE
                                      BRL
                                                                          F
                          C   SAG 1A
                          B   OESTE - NW                                                                                LESTE - SE
                                      BRL
                                                                          F
                              RIFT 1A
                          A
                                                                                    Figure 3                                                                Figura 3
                                   Lusitanian Basin.
                                                       Stratigraphic chart of the              lução da Bacia Lusitânica.
29
                                                                                                                            Quadro estratigráfico da evo-
    estruturas tardi-variscanas com orientação predomi­       fácies profundas, com níveis ricos em matéria orgânica
   nante NNE-SSW (Uphoff, 2005).                             (Formação Vale das Fontes, Pliensbaquiano). Estas con-
                                                             dições de mar profundo mantiveram-se na maior parte
   Etapa I.2 – Sequências C e D                              da bacia durante todo o Jurássico Inferior, com espessa
                                                             sedimentação margo-calcária (cerca de 300m) (Grupo
        No início do Jurássico, a sedimentação argilo­       Brenha, Pliensbaquiano-Aaleniano) (Duarte e Soares,
   evaporítica generaliza-se na bacia, originando es-        2002; Duarte, 2004). Localmente, na região de Peniche,
   pessos depósitos lutíticos com abundante gesso e          estas alternâncias monótonas são interrompidas e
   halita (Formação Dagorda, Hetangiano), enquanto           substituídas por fácies de leques submarinos, com
   nas bordas se depositavam arenitos finos e dolomitos      turbiditos siliciclásticos e calciclásticos, provenientes
   lutitos micáceos e dolomitos brechoides (Formação         de ocidente (Formação Cabo Carvoeiro, Toarciano)
   Pereiros, cerca de 100m de espessura). A espessura        (Wright e Wilson, 1984).
   destes depósitos é de difícil determinação, devido à          Em termos paleogeográficos, mantém-se o pa-
   sua plasticidade e ao diapirismo atuante na bacia.        drão de afogamento das áreas mais subsidentes
   Mas em sísmica, os pacotes atribuídos à Formação          em direção a WNW, definindo-se mais claramente
   Dagorda apresentam espessuras da ordem dos 500m           um sulco aberto para N com dois braços orien-
   (Rasmussen et al., 1998). O ambiente deposicional         tados NNE-SSW e WNW-ESE, com a respectiva
   denota condições subáridas, evaporíticas e euxínicas,     diferenciação faciológica (fig. 4). No entanto, em
   com desenvolvimento de ambientes lagunares ali-           termos paleobiogeográficos, denota-se agora uma
   mentados por aportes finos de leste (Palain, 1976).       influência mesogeana (de sul), a par da influência
        Para o topo, aumenta a abundância de intercalações   boreal (de norte).
   dolomíticas, passando a sedimentação predominante-            Esta etapa marca um reinício da subsidência
   mente carbonática com espessura da ordem de centena       tectônica na bacia com um forte e generalizado
   de metros (Formação Coimbra, Sinemuriano) (Soares et      basculamento para WNW, onde a sedimentação
   al., 1985). Nos níveis superiores, encontram-se alguns    apresenta fácies mais profundas e ricas em ma-
   níveis margosos com potencial gerador (Formação Água      téria orgânica (porém, de origem continental).
   de Madeiros) e, localmente, a sedimentação é calcária.    A existência de uma borda ocidental ativa é teste-
   Estes depósitos contêm fósseis já francamente marinhos    munhada pelos leques submarinos com proveni-
   e registram a instalação expansiva de condições mari-     ência do Bloco das Berlengas. Considera-se que a
   nhas rasas, com a acumulação de abundantes dolomitos      espessura de sedimentos acumulados nesta etapa
   e calcários, de fácies maciças e, por vezes, cavernosas e possa ter sido suficiente para promover o início da
   de colapso sin-sedimentar. A análise faciológica desta    movimentação dos materiais argilo-evaporíticos da
   unidade indica uma paleogeografia de plataforma           Formação Dagorda, contribuindo para o controle
   pouco inclinada, com paleobatimetrias crescentes para     da sedimentação no Jurássico Médio.
   NW, configurando uma abertura para N em ligação com
   os mares tetianos boreais (fig. 4).                       Etapa I.4 - Sequências F e G
        No seu conjunto, esta etapa traduz a atenuação
   da subsidência tectônica triássica, com o desenvolvi-         O início do Aaleniano corresponde a uma des-
   mento de ambientes transicionais e, posteriormente,       continuidade, com hiato deposicional de cerca de
   a colmatação e expansão/coalescência das sub-bacias       1 Ma (reconhecida pela bioestratigrafia de amo-
   fini-triássicas, resultante do afogamento generalizado e  noides), registrando-se a partir de então diversos
   instalação de uma plataforma epicontinental rasa, com     sinais de instabilidade tectônica, com figuras ero-
   sedimentação dolomítica e com as primeiras amonitas       sivas, slumps e debris-flows submarinos (Azerêdo,
   (Mouterde et al., 1979). O final da etapa é marcado por   1993). Ao longo do Jurássico Médio, assiste-se
   uma descontinuidade de escala bacinal, com superfícies    a um progressivo raseamento dos ambientes
   condensadas a leste e hardgrounds a oeste (ib. idem).     sedimentares: as fácies de rampa externa com ca-
                                                             rácter margoso (Formação Ançã e Formação Chão
   Etapa I.3 - Sequência E                                   das Pias), existentes no Aaleniano na maior parte
                                                             da bacia, dão lugar, a partir do Bajociano, a espes-
        Sobre os depósitos carbonáticos de plataforma rasa,  sas fácies carbonáticas de plataforma interna que
   desenvolveram-se rapidamente depósitos margosos de        se instalam em toda a bacia (Grupo Candeeiros,
30
 cerca de 400m de espessura) (Azerêdo, 1988).                   No Oxfordiano Superior, a sedimentação torna-se
A tendência de raseamento acentua-se para o                gradualmente mais carbonática, com bancadas regu-
topo, com desenvolvimento generalizado de bar-             lares de calcários e finos níveis margosos (Formação
reiras recifais e oolíticas no Caloviano. Esta etapa       Montejunto, cerca de 200m a 300m). As fácies passam
fortemente regressiva terminou com a passagem              a ser francamente marinhas e com fortes variações
a ambientes transicionais ou mesmo evidências de           paleobatimétricas, desde calcários bioclásticos rasos a
exposição subaérea em diversos locais da bacia             NE até calcários margosos pelágicos de rampa e talude
(Azerêdo et al., 2002).                                    mais a SW. A NW, NE e SE, sente-se a influência das
    As distribuições faciológicas traduzem um claro ra-    bordas da bacia com fácies lagunares e transicionais.
seamento no Jurássico Médio, relacionado ao aumento            N a p a s s a g e m p ara o K imm e r i d gian o, a
do aporte sedimentar e à diminuição do espaço de           sedimentação passou a ser predominantemente
acomodação, resultando na progradação das fácies           terrígena, com a deposição de espessos corpos
de rampa interna de E para W. Ao mesmo tempo, o            aluvio-deltaicos nos sectores proximais a NW, NE
sulco - que no Jurássico Inferior se abria para N - sofreu e SE (Formações Boa Viagem e Alcobaça) e leques
inicialmente uma atenuação, passando a configurar-se       turbidíticos nos sectores distais a SW (Formação
uma outra área mais profunda aberta para SW (fig. 4).      Abadia). Estudos de proveniência apontam para a
    Esta etapa encerra com uma importante dis-             existência de aportes laterais de blocos soerguidos
cordância de âmbito regional, a qual se traduz em          a leste e a oeste, a par de uma drenagem axial
um hiato deposicional de cerca de 3 Ma, desde o            para SW (Wilson, 1979). As variações de espessura
Caloviano Superior até o Oxfordiano Médio (Rocha           são muito importantes, desde 400m até cerca de
et al., 1996). Em direcção às bordas da bacia, esta        1.200m, definindo diversos depocentros e sub­
discordância chega mesmo a ser erosiva (atingindo          bacias na parte SW da bacia (Pena dos Reis et al.,
níveis do Batoniano) e de caráter angular (cerca de        1996). O final desta etapa de forte subsidência e
15º, segundo Ruget et al., 1988), o que aponta para        preenchimento dá-se por raseamento e colmatação
um forte controle tectônico com soerguimento e             da bacia, com deposição local de fácies de barreira
não apenas para um simples episódio eustático.             oolítica (Formação Amaral, cerca de 100m).
                                                               A sequência de depósitos desta etapa do Jurássico
                                                           Superior traduz claramente uma reativação da bacia
Jurássico Superior a Cretáceo Inferior                     sedimentar após o hiato do Caloviano, ao mesmo
                                                           tempo que acentua o eixo paleogeográfico NNE-SSW,
                                                           incipiente no Jurássico Médio. As fácies iniciais mais
Etapa II.1a –Sequências H e I                              rasas deram rapidamente lugar a fácies carbonáticas
                                                           profundas, as quais antecederam o momento de má-
    Após a descontinuidade do topo do Caloviano,           xima subsidência tectônica com incisão das bordas
a sedimentação foi retomada no Oxfordiano Médio,           soerguidas e progradação de espessos turbiditos para
com depósitos de natureza margo-calcária, por vezes        as áreas depocêntricas (Pena dos Reis et al., 1996).
betuminosos e com potencial gerador (Formação              Na borda oriental existiu soerguimento, exposição e
Cabaços). A presença de carófitas, algas calcárias,        erosão da plataforma carbonática do Jurássico Médio,
anidrita e brechas de colapso, a par de equinoder-         com desenvolvimento de olistostromas e turbiditos
mes, corais e amonitas em alguns níveis (Leinfelder        calciclásticos.
e Wilson, 1989), aponta para condições ambientais              No início desta etapa, a existência de cerca de
lagunares a marinhas rasas, com fortes variações           1km de sedimentos jurássicos sobre os materiais
de salinidade (Azerêdo et al., 2002). A distribuição       argilo-evaporíticos da Formação Dagorda, a par da
faciológica evidencia uma paleogeografia que traduz        acumulação de outro tanto no Jurássico Superior,
o início do desenvolvimento acentuado de um sulco          deve ter acentuado a pressão e plasticidade daqueles
orientado NNE-SSW, bordejado por áreas emersas             materiais. Tal dinâmica teria promovido o seu movi-
a ocidente e a oriente (fig. 4). Por outro lado, as es-    mento horizontal e ascensional (ao longo das gran-
pessuras aumentam também para SW com valores               des fraturas regionais), controlando a subsidência
muito variáveis (desde 80m a 390m), refletindo um          diferencial na bacia e, possivelmente, até os próprios
forte controle tectônico da subsidência e o início da      sistemas deposicionais jurássicos (Alves et al., 2003,
configuração de sub-bacias.                                2006; Carvalho et al., 2005).
                                                                                                                   31
 Figura 4
Esquemas paleogeográ­fi cos
das Sequências de
2ª Ordem da Bacia Lusitânica.
a) Sequências C a G, baseado
em dados de poços e aflo-
ramentos, complementado
pela consulta de Mouterde
(1979), GPEP (1986) e Rocha
et al., 1996 e b) sequências
H a N, baseado em dados de
poços e afloramentos, modi-
ficado de BAG (1996).
Figure 4
Palaeogeographic sketches
for 2nd -Order Sequences at
the Lusitanian Basin.
a) Sequences C to G, based
in well and outcrop data,
complemented by data
from Mouterde (1979),
GPEP (1986) and Rocha et al.
(1996) and b) sequences H
to N, based in well and out-
crop data, modified from
BAG (1996).
    32
 33    Etapa II.1b. – Sequência J                             Etapa II.3 – Sequência M
       No Tithoniano, desenvolveram-se sistemas depo­          Durante o Barremiano, o sector norte da bacia
   sicionais fluviais meandriformes e flúvio-deltaicos na continua emerso e exposto, enquanto nas áreas depo-
   Bacia Lusitânica, com acumulação de corpos are­        cêntricas a Sul se verifica uma forte regressão traduzida
   nosos canalizados, intercalados em lutitos vermelhos   em emersão e carsificação da plataforma carbonática
   de inundação (Formação Lourinhã) com espessuras        da Formação Guincho. Esta superfície encontra-se co-
   médias da ordem de 400m (máximas de 1.100m no          berta por depósitos estuarinos nas áreas depocêntricas
   Bombarral). A sedimentação traduz a progradação        (Formação Regatão; 50m) e fluviais na larga maioria das
   de depósitos siliciclásticos provenientes dos bordos   restantes áreas (Formação Almargem Inferior; 20m).
   oriental e ocidental da bacia (onde aflorava o emba­   Ao longo do Aptiano, a sedimentação carbonática gene­
   samento Paleozoico) para o seu sulco central com       ralizou-se nos sectores meridionais da bacia, por vezes
   drenagem regional axial para SSW, passando neste       com construções recifais (Formação Crismina, 80m).
   momento a fácies costeiras arenosas (Formação               Esta etapa marca uma nova reativação da bacia,
   Porto da Calada) e carbonáticas (Formação Farta        com aporte terrígeno em direção às áreas depocên-
   Pão) (Hill, 1988) (fig. 4).                            tricas situadas a SSW na região de Lisboa-Cascais
       Esta progradação aluvial marca o resultado da ate- seguida de uma transgressão marinha. Ainda assim,
   nuação da intensa subsidência tectônica do Jurássico   menos acentuada que a do Valanginiano (fig. 4).
   Superior, promovendo a colmatação e sedimentação
   predominantemente continental na bacia, a qual
   prosseguiria até o Cretáceo Inferior.                  Cretáceo Inferior a Cretáceo Superior
   Etapa II.2 – Sequência L
                                                          Etapa III.1 – Sequência N
       As fácies flúvio-deltaicas e transicionais do
   Berriasiano deram subitamente lugar a depósitos             No Aptiano terminal, a anterior sedimentação fina e
   fluviais areno-conglomeráticos, localmente ravi-       carbonática é abruptamente interrompida por um forte
   nantes e discordantes (Formação Vale de Lobos,         aporte de siliciclásticos grosseiros por rios entrelaçados.
   espessura de 50m) (Rey et al., 2006). Distalmente,     Estes depósitos estão presentes na maior parte da bacia,
   estes depósitos fluviais passam a arenitos finos       tanto no sector sul e central (Formação Rodízio, 20m)
   e calcários rasos (Formação Serradão, cerca de         como no sector norte (Formação Figueira da Foz), fre-
   100m). Este aporte de abundantes siliciclásticos       quentemente ravinando as unidades subjacentes cretá-
   grosseiros, provenientes do embasamento em             cicas e mesmo jurássicas (em especial no sector norte).
   direção ao depocentro marinho, traduz um soer-         Os estudos de paleocorrentes e proveniência indicam
   guimento das bordas da bacia e um aumento da           acarreios de E e de W (Rey, 1972), o que significa que o
   diferenciação paleogeográfica da bacia. Ao longo       bloco de embasamento da Berlenga também terá sido
   do Valanginiano, desenvolveram-se em condi-            soerguido e novamente sujeito a erosão, pelo menos a
   ções transgressivas as fácies carbonáticas costei-     ocidente do sector central da bacia.
   ras, com espessos calcários recifais na região de           Ao longo do Albiano, a sedimentação terrígena
   Lisboa (Formação Guincho). Tal como no Jurássico       foi dando lugar a fácies mais finas e, nas áreas mais
   Superior, a bacia encontrava-se aberta e drenando      distais a SSW, a depósitos marinhos costeiros (fig. 4).
   para SSW (fig. 4).                                     No Cenomaniano, deu-se a instalação progressiva de
       Toda esta sedimentação flúvio-estuarina e          uma plataforma carbonática rasa de S para N, com
   marinha costeira restringiu-se aos sectores meri­      barreiras recifais de rudistas nos sectores central e sul
   dionais da bacia, não apresentando qualquer            (Formação Costa de Arnes)
   registro nos sectores a N da Falha Lousã-Caldas             Esta etapa representa uma importante rotura de
   da Rainha. Esta lacuna deposicional - a par da         escala bacinal, com soerguimento do embasamento
   ruptura sedimentar e forte aporte siliciclástico -     e de sectores invertidos da bacia, originando discor­
   indica soerguimento e exposição do sector norte        dâncias erosivas e forte aporte de siliciclásticos. A evo-
   da bacia, com acumulação da subsidência nos            lução posterior relaciona-se à subida global do nível
   sectores central e sul.                                do mar no Cenomaniano-Turoniano (Haq et al., 1988).
34
 Etapa III.2 – Sequência O                                   filonianas NNE-SSW de caráter alcalino, presentes
                                                            nas rochas do embasamento Paleozoico (Gomes et
    No Turoniano, a sedimentação carbonática e recifal      al., 1995). As datações existentes apontam para uma
mostra para o topo sinais evidentes de raseamento,          contemporaneidade com o início da sedimentação do
registrando-se em múltiplos locais da bacia emersão         Triássico Superior há cerca de 230 Ma, o que permite
e carsificação generalizadas. Nos sectores sul e central    correlacionar estas intrusões e o início da distensão e
da bacia, a sedimentação cessou em definitivo, regis­       fragmentação do Maciço Hespérico, que gerou os gra-
trando-se um hiato deposicional até o Paleógeno. Dessa      bens intracontinentais triássicos com idêntica orientação.
forma, a Bacia Lusitânica ficou restrita ao sector norte,        O segundo evento magmático corresponde a
no qual se observa uma importante discordância, por         intrusões e extrusões basálticas, apenas presentes
vezes angular, entre os calcários recifais da Formação      no extremo sul da bacia (Sesimbra), mas bem
Costa d’Arnes e os depósitos siliciclásticos sobrejacentes  desenvolvidas nas bacias do Alentejo e do Algarve.
de idade Campaniano, traduzindo o aporte de grandes         O carácter toleítico e as idades em torno de 200
quantidades de siliciclásticos provenientes das áreas       Ma permitem correlacionar este evento e o CAMP
soer­guidas a leste (Grês Grosseiros Superiores), cujo teto (Central Atlantic Magmatic Province), resultante de
registra uma importante quebra sedimentar com um            adelgaçamento e fusão na base da litosfera conti-
episódio regional de intensa silicificação. A esta descon-  nental, associado ao rifteamento intracontinental
tinuidade sucede um evento geodinâmico com o início         e início do espalhamento oceânico no Atlântico
de atividade magmática e diapírica, com brechas peri-       Central (Martins et al., 2007; 2010).
diapíricas, marcando o momento da extrusão subaérea              O terceiro evento magmático desenvolveu-se há
dos materiais argilo-evaporíticos da Formação Dagorda.      cerca de 140 Ma (Berriasiano) com caráter transicional
    A situação descrita indica que a descontinuidade        em intrusões orientadas NNE-SSW, frequentemente
do Cretáceo terminal corresponde a um evento de             associadas aos alinhamentos tectônicos em que afloram
natureza essencialmente geodinâmica e não tanto             os diápiros da bacia. Este evento é atribuído a fusão
eustática, tanto mais que a tendência global seria          parcial na base da litosfera continental em regime dis-
ainda positiva (Haq et al., 1988).                          tensivo, sendo contemporâneo do início da oceanização
                                                            no Atlântico Norte (Martins, 1991; Martins et al., 2010).
Etapa IV.1 – Sequência P                                    A coincidência espacial entre estes filões e os diápiros
                                                            tem levado alguns autores a considerá-los “motores
    O final do Cretáceo é marcado por um hiato depo-        térmicos” da ascensão, por aquecimento e fluidização
sicional na bacia, sendo soerguido todo o sector sul e      (Kullberg, 2000). No entanto, comparando-se a outras
central, gerando-se duas bacias continentais a NW e a SE    idades de reconhecida actividade diapírica, não existem
desse relevo – as futuras bacias cenozoicas do Mondego      evidências geológicas ou geofísicas de significativa
e do Tejo. A Sul da Falha da Lousã, deu-se soerguimen-      ascensão nessa idade.
to e erosão generalizada com magmatismo extrusivo                O quarto evento é de caráter alcalino (Miranda
intenso, enquanto para NW se configurava uma nova           et al., 2008; Martins et al., 2010), tendo-se iniciado
bacia com preenchimento aluvial condicionado pelas          há cerca de 90 Ma (final do Turoniano) com pe­
estruturas diapíricas em extrusão.                          quenos sills, atribuídos a fusão mantélica, fratura-
                                                            mento litosférico e rápida ascensão, contemporânea
                                                            da abertura da Biscaia e rotação da microplaca
processos geodinâmicos                                      ibérica. O magmatismo intensificou-se há cerca de
                                                            78 Ma (Campaniano) com a instalação do maciço
    Para além da análise estratigráfica do preenchi-        intrusivo de Sintra, cuja natureza grano-diorítica
mento sedimentar, foram analisados os diversos              denota importante assimilação crustal. Este evento
processos geodinâmicos atuantes na bacia, especifica-       alcalino terminou há cerca de 72 Ma (Campaniano
mente o seu magmatismo e a evolução do diapirismo.          terminal), com intenso vulcanismo e intrusões na
                                                            região de Lisboa, contemporâneo do início da co-
magmatismo                                                  lisão entre a placa africana e a microplaca ibérica.
                                                                 Desta breve resenha, conclui-se que os quatro
    O magmatismo mesozoico na margem ibérica oci-           eventos magmáticos da Bacia Lusitânica estão clara-
dental tem os seus primeiros registros em intrusões         mente associados à evolução geodinâmica regional,
                                                                                                                       35
 Figura 5
Isópacas das sequências de
2ª ordem. a) Sequências C
a H e b) sequências I, J, L e
M a P.
Figure 5
Isopachs for 2nd order
sequences. a) Sequences C
to H and b) sequences I to L
and M-P.
   36
 37                                 traduzindo e sublinhando as sucessivas etapas evo-      essa altura, associada à reorganização geodinâmica
                                lutivas da Bacia Lusitânica.                            da bacia e à intensa subsidência então registrada.
                                                                                        Essa ascensão deu-se, preferencialmente, ao
                                diapirismo                                              longo de dois alinhamentos orientados NNE-SSW,
                                                                                        devendo corresponder a direções de fraturamento
                                    O diapirismo na Bacia Lusitânica está relacionado   tardi-variscanas, ativas ao nível do embasamento e
                                à movimentação lateral e vertical de massas argilo-     transmitidas à cobertura sedimentar.
                                sas da Formação Dagorda, ricas em evaporitos com           As massas diapíricas originaram relevos contro-
                                halita e gesso de idade hetangiana (início do Jurássico ladores da sedimentação fluvial no Cretáceo Inferior
                                Inferior, Sequência C). Estes materiais foram depo-     (Dinis e Pena dos Reis, 1989), atingindo a superfície
                                sitados em bacias intracontinentais a transicionais,    com extrusão a partir do Cretáceo Superior (Pena
                                desconhecendo-se a sua espessura original ou a sua      dos Reis, 1983) em relação ao evento magmático
                                variação regional, por se encontrarem quase sempre      que assinala o final da subsidência e a inversão
                                a alguns quilômetros de profundidade, excepto nas       definitiva da bacia.
                                áreas onde afloram por ascensão diapírica.                 A geometria dos diápiros aflorantes indicia tam-
                                    Nas linhas sísmicas onshore (fig. 6), observa-se    bém a sua deformação em regime compressivo ao
                                frequente deformação dos níveis da Formação             longo do Cenozoico (Miranda, 2009; Fernandes,
                                Dagorda com importantes movimentações horizon-          2009). A análise cartográfica sugere a existência
                                tais e variações de espessura, as quais devem ter       de rejeitos levógiros em dois grandes alinhamentos
                                controlado a sedimentação pelo menos a partir do        diapíricos NNE-SSW: o de Caldas da Rainha a ocidente
                                Jurássico Superior (Alves et al., 2005). Tal fato leva  e o de Porto de Mós a oriente, com configurações
                                a supor que a ascensão diapírica teve seu início a      de pull-apart na maioria das áreas de afloramento da
Figura 6
Linhas sísmicas exemplifi-
cativas das relações entre a
tectônica do embasamento,
as movimentações diapíricas
e o controle da sedimentação
no Jurássico Superior.
a) Modificado de Rasmussen
et al. (2004). b) Modificado
de Alves et al. (2003).
Figure 6
Seismic lines representing
relationships between base-
ment tectonics, diapiric move-
ments and sedimentation
control in Late Jurassic.
a) Modified from Rasmussen
et al. (2004). b) Modified from
Alves et al. (2003).
    38
 Formação Dagorda. Cada uma dessas bacias parecem            fundamentais de reactivação vertical do fraturamento
estar afectadas por compressão orientada segundo            tardi-variscano, exprimindo, ainda, uma migração do
WNW-ESE. A uma maior escala, o bloco central alon-          depocentro de N (Águeda) para S (região de Coimbra).
gado NNE-SSW e delimitado por aqueles dois alinha-              Na fase final desta etapa, a subsidência tectônica
mentos apresenta uma terminação em indentação               decresceu e adquiriu um carácter essencialmente
compressiva no seu extremo meridional (Matacães)            flexural, dando origem a uma geometria retrogra-
e também no seu extremo setentrional (Serra da Boa          dante com onlap de depósitos transgressivos sobre o
Viagem). Esta complexidade estrutural aponta para           embasamento. Esta sedimentação apresenta caráter
diferentes episódios compressivos, desde o Cretácico        evaporítico (já na Sequência B e principalmente na
Superior até o Quaternário, havendo evidências de           Sequência C) nas regiões mais centrais, bem como
deformação neotectônica das falhas e das áreas dia-         nos blocos abatidos junto a sobrelevações de emba-
píricas (Cabral, 1985).                                     samento (Palain, 1976). As espessuras registradas da
                                                            sedimentação evaporítica são extremamente variá-
                                                            veis (fig. 5) e podem, em boa parte, explicar-se pela
                                                            movimentação lateral das massas salinas durante a
subsidência e soerguimento                                  sedimentação das séries posteriores (Uphoff, 2005),
                                                            como é o caso do Jurássico Superior.
    As relações geométricas entre as diferentes fases       Sinemuriano - Caloviano (Sequências D, E, F e G)
de preenchimento, bem como a articulação dos sis-
temas deposicionais em cada etapa em uma direção                Durante o Jurássico Inferior-Médio predominou
source to sink, registram as transformações que o           um contexto de desaceleração da subsidência
nível de base sofreu ao longo do tempo, como res-           tectônica e a instalação de um quadro geral com
posta às variações da subsidência e dos episódios de        carácter distensivo em alguns episódios, porém,
soerguimento (fig. 7). O espaço criado foi, em várias       com predomínio de uma geometria de sag interior.
etapas, determinado por oscilações do nível do mar,         Salienta-se a assimetria desta geometria com valores
enquanto em outras, por movimentação tectônica              mais elevados de subsidência a W e NW, como resul-
de blocos.                                                  tado da atividade de prováveis falhas de crescimen-
                                                            to na proximidade do limite do bloco ocidental da
                                                            Berlenga nos primeiros tempos do Jurássico Inferior.
Triásico Superior a Jurássico Médio                         Por outro lado, verifica-se raseamento a E e SE, com
                                                            sedimentação pouco espessa e pouco subsidente
                                                            (fig. 5). Permanece a incerteza de como se pôde ter
Triásico Superior - base do Jurássico (Sequências A, B e C) passado de um quadro estruturado em blocos com
                                                            sulcos NE-SW (Uphoff, 2005) durante o Triássico
    A sedimentação foi condicionada por um sistema de       Superior a uma vergência da subsidência para NW.
grabens e hemigrabens, criados pelos movimentos das         A causa poderá ser o onlap da Formação Coimbra
falhas lístricas e associados ao início da fragmentação     e o afogamento generalizado de blocos tectônicos
continental na margem oeste ibérica. É espessa a acumu-     que eram mais subsidentes nas áreas setentrionais já
lação de sedimentos clásticos em compartimentos sub-        no Triássico. Nota-se ainda a aparente instabilidade
sidentes, atingindo, em alguns casos, valores próximos      provocada pela estruturação frágil em blocos, com
aos 600m. A geometria dos compartimentos parece             evidências deposicionais e bioestratigráficas no final
apontar para uma configuração de múltiplas rampas           do Toarciano e início do Aaleniano. Em interpretação
estreitas inclinadas para oeste, terminando em falhas       de perfis sísmicos, já pode reconhecer-se o funcio-
orientadas N-S. Assim, os depósitos mais proximais          namento do par sedimentação-halocinese (fig. 6).
que se observam assentam geralmente sobre o emba-               Na passagem para o Aaleniano, este evento de
samento através de superfícies erosivas com mergulho        extrema importância estaria associado ao início de
para ocidente, servindo de zona de transferência para os    espalhamento oceânico com geração de crosta oceâ-
sectores mais próximos das falhas, onde as espessuras       nica entre o NW de Marrocos - Mauritânia e o Canadá
aumentam. Estão descritos dois megaciclos granode-          (início do Atlântico Central) e entre o N de Marrocos e
crescentes (Palain, 1976), que resultam de episódios        o SE da Ibéria (início do Tétis Alpino), ficando a Bacia
                                                                                                                     39
 Figura 7
Modelagem da subsidência
por sequências de 2ª ordem
em poços da Bacia Lusitânica,
incluindo curvas de subsi-
dência tectônica e total,
modeladas em Decompac.
Figure 7
Subsidence modeling for
2nd -order sequences in
Lusitanian Basin wells,
including tectonic and total
subsidence curves, mod-
eled with the Decompac
software.
                              Lusitânica como ramo abandonado de rifteamento.      do Alto Atlas (Marrocos). Este hiato intra-Comptum
                              O registro sedimentar deste intervalo, aferido com   está registrado em outras bacias da Península Ibérica
                              detalhado controle bioestratigráfico com base em     (Basco–Cantábrica, Asturiana e Lusitânica norte)
                              amonitas (Henriques,1995), documenta uma lacuna      (García-Frank et al., 2008). Todavia, segundo Henriques
                              na parte N da bacia (Cabo Mondego), a qual parece    (1995), o hiato estratigráfico verificado na Bacia
                              ampliar-se para S no Algarve e ainda mais nas bacias Lusitânica abrange a biozona Murchinsonae. Esta
    40
                                                            Figura 8
descontinuidade, bem documentada em várias
                                                           Esquemas coceptuais da
regiões, poderia ser resultante de uma regressão           evolução geodinâmica da
forçada com descida do nível de base e incisão na          Bacia Lusitânica de acordo
rampa, resultante de um impulso tectônico com plau-        com as etapas definidas neste
síveis implicações na gênese de turbiditos, todavia,       trabalho.
não documentados. Esta atividade de estruturação
                                                           Figure 8
tem sido designada em outras regiões como “evento
                                                           Conceptual schematics of the
Meso-Cimeriano” e relacionada ao efeito combinado          geodynamic evolution of the
do rifteamento no Domínio Alpino-Tetiano e no Mar          Lusitanian Basin according to
do Norte, bem como ao início da formação de crosta         the steps defined in this paper.
oceânica no sulco do Tétis ocidental ao longo da
margem marroquina.
    Uma hipótese consistente para a origem deste
hiato estratigráfico aponta para o possível soergui-
mento das bordas das margens por entumescimento
térmico, associado ao início do espalhamento oceâ-
nico no sector ocidental da margem norte-africana.
    A diminuição progressiva da subsidência, bem
como a resultante subida do nível relativo do mar,
deram origem a uma persistente sedimentação
carbonatada de plataforma agitada nas zonas
mais rasas e com alguns eventos bioconstruídos de
dimensões importantes, isolando as fácies margo-
calcárias nos sistemas mais profundos a NW, para
onde convergiam alguns materiais terrígenos finos
por bypass.
    Esta fase de preenchimento Sinemuriano-Caloviano
é limitada superiormente por uma descontinuidade
que registra uma lacuna do Caloviano Superior até
o Oxfordiano Inferior. Este episódio sugere uma des-
cida eustática, contemporânea do soerguimento que
precedeu a segunda fase de rifteamento, com uma
acentuada queda do nível do mar e exposição da plata-
forma (Pena dos Reis et al., 1992; Azerêdo et al., 1998).
A descontinuidade está extensivamente reconhecida na
Europa e nos Andes (Hallam, 2001), tendo na Ibéria uma
expressão generalizada em diferentes bacias do sector
NE. Na Bacia Lusitânica, o levantamento com erosão
(fig. 8) afetou os materiais pré-existentes com evidências
de carstificação em alguns locais (Guéry et al.,1986;
Wright e Wilson, 1987 e Azerêdo et al., 1998).
Jurássico Superior a Cretáceo Inferior
Oxfordiano - Berriasiano (Sequências H, I e J)
    Continua a abertura do Atlântico Central (Marrocos -
Mauritânia) e do Tétis Alpino (Marrocos – Ibéria W).
A principal mudança é que a Bacia Lusitânica, embora
                                                                                      41
    ainda como rifte intracontinental, passa a estar alinhada     O conjunto é interrompido no final do Berriasiano
   à orientação e rifteamento do Atlântico Central.          por uma descontinuidade com erosão (Dinis et al.,
   Entretanto, nos Pirineus, desenvolve-se uma bacia de      2008), que é associada a um evento distensivo na
   pull-apart entre a Ibéria e a Laurasia.                   margem oeste-ibérica, antecedendo o espalhamento
       No Oxfordiano Médio, iniciou-se uma nova fase         oceânico no sector do Tejo e marcando o início
   de rifteamento na Bacia Lusitânica com orientação         da exumação do manto e o climax do rifteamento
   SSW-NNE (Wilson et al., 1990), com reativação das         no sector da Ibéria e da Galiza (Pinheiro et al.,
   fracturas tardi-variscanas. Desenvolveram-se, então,      1992; Dean et al., 2000; Reston, 2005). Esta fase
   duas grandes fossas tectônicas, separadas pelo            de rifteamento, exprimindo sobretudo uma assi-
   designado alinhamento das Caldas da Rainha                natura atlântica, vai expressar-se através de uma
   (Canérot et al., 1995): a Fossa da Beira Litoral a N,     migração do tempo de break-up de S para N e do
   menos subsidente e com uma orientação NNW-SSE             início da criação de crosta oceânica ao longo de três
   e a Fossa da Estremadura a S, com orientação              sectores sucessivos: sector do Tejo, sector Ibérico
   NNE-SSE e com valores acentuados da subsidência           e sector da Galiza, cuja evolução pode ser reco-
   tectônica. A sedimentação iniciou-se por carbo-           nhecida através do registro sedimentar Cretáceo
   natos em lagunas costeiras (Formação Cabaços),            (Dinis et al., 2008).
   com graus variáveis de influência marinha (Wright,
   1985). O equilíbrio eustático da bacia foi atingido       Valanginiano - Aptiano (Sequências L e M)
   pela sedimentação de carbonatos de plataforma
   (Formação Montejunto), apresentando acentuadas                Continua a expansão do Atlântico Central com
   variações de fácies e de espessuras na região central,    propagação do estiramento e subsidência para a Bacia
   registrando, também, a definição precoce de depo-         Lusitânica. Permanece também a abertura do Tétis
   centros que diferenciaram, em seguida, diferentes         Alpino, mas abranda o espalhamento entre a Ibéria
   sub-bacias (fig. 5).                                      e o norte de Marrocos.
       Em relação à instalação de um segmento de rifte           A Placa Ibérica apresenta tendência para se separar
   na Planície Abissal do Tejo (Mauffret et al., 1989), a    da Laurasia (por via da Bacia Pirenaica) e aproximar-se
   atividade distensiva intensificou-se significativamente   da África. A sedimentação, composta por calcários e
   durante o Oxfordiano Superior, marcando o início do       arenitos registrando essencialmente sistemas costeiros
   intervalo de clímax. Nesta fase, estão registrados va-    e continentais, cujo depocentro localizava-se no sector
   lores de subsidência que ultrapassaram 1.600m/Ma          sul (Península de Lisboa), reduz-se aos sectores central
   (Pena dos Reis et al., 1997). A rotação da placa          e meridional da Bacia Lusitânica nesta fase (fig. 5), com
   ibérica com um polo localizado para oriente provo-        valores moderados de subsidência e permanecendo, o
   cou uma distensão crustal orientada NNE-SSW ou            sector norte, em soerguimento e erosão. No Barremiano,
   NE-SW (Brunet, 1992), justificando a definição de         define-se uma regressão (Dinis et al., 2008), a qual se
   diferentes sub-bacias (Arruda, Turcifal e Bombarral),     associa uma descontinuidade erosiva com evidências
   com uma geometria de pull-apart e controladas por         de paleocarsificação, limitando superiormente esta
   falhas profundas.                                         sequência. À esta paragem atribui-se um soergui-
       Na Fossa da Estremadura, a intensa subsidência        mento regional associado ao início do espalhamento
   tectônica em sectores geometricamente diferen-            oceânico no sector da Ibéria (Whitmarsh e Wallace, 2001;
   ciados por falhas do embasamento é acentuada              Shillington et al., 2004).
   pela existência de um processo ativo de tectônica             Finalmente, no final do Cretáceo Inferior, dá-se a
   salina. Com efeito, ao longo das principais falhas        ruptura e o espalhamento oceânico ao largo da fachada
   profundas, observa-se em sísmica um espessa-              atlântica ibérica, ao mesmo tempo que cessa o afasta-
   mento importante das massas evaporíticas, cuja            mento entre a Ibéria e norte da África, passando ambos
   dinâmica foi a causa e o efeito das elevadas taxas        a fazer parte da mesma placa tectônica. O Tétis Alpino
   de sedimentação nos umbigos de subsidência                liga-se agora ao Atlântico Norte mais abertamente por N.
   (depo­centros) das sub-bacias (fig. 6). Mais a norte,     A sedimentação, que continua a registrar sistemas
   na Fossa da Beira Litoral com subsidência mais            costeiros com eventos carbonatados e siliciclásticos
   moderada, as condições marinhas permaneceram              (Dinis et al., 2008), permanece confinada aos sectores
   rasas e os depósitos apresentavam espessuras              central e meridional da bacia, com valores reduzidos
   menos variáveis.                                          de subsidência.
42
 Cretáceo Inferior a Terciário                               de uma faixa central, a qual irá separar duas bacias
                                                            cenozoicas a partir do final do Cretáceo: a Bacia
                                                            do Mondego a N e a Bacia do Tejo a S. Este soer-
Aptiano – Maastrichtiano (Sequências N, O e P)              guimento tectônico no sector sul coincide com o
                                                            início da atividade vulcânica na região de Lisboa.
    No Aptiano Superior, um novo episódio de estru-         A rede fluvial que se estabelece com drenagem
turação tectônica registra o início do espalhamento         para NW e N tem origem no bloco soerguido a S
oceânico no sector da Galiza e está registrado por          e é controlada pelos alinhamentos diapíricos a W
uma descontinuidade de âmbito bacinal, sobreposta           (fig. 5). A paleogeografia profundamente modifi-
por sedimentos aluviais e fluviais. Desta idade             cada restringe a sedimentação finicretácica pouco
são também reconhecidas descontinuidades em                 subsidente ao sector a N da Falha Lousã-Caldas.
sondagens na Galiza (Sibuet et al., 1978; Mauffret
e Montadert, 1988; Reston, 2005; Murillas et al.,
1990) e em muitas bacias da Europa ocidental, dos           Cenozoico
domínios tetisianos e boreais.
    Os sedimentos siliciclásticos grosseiros que                A partir do Luteciano Médio (Eoceno), a tectônica
cobrem esta descontinuidade assentam em clara               de blocos compartimentou o embasamento herciniano
discordância sobre níveis estratigraficamente               e os sedimentos, que o recobriam em duas grandes
mais baixos, geralmente do Jurássico Superior               fossas com eixo NE-SW: a da Mondego e a do
e Médio, atingindo mesmo níveis do Jurássico                Baixo Tejo. A sedimentação aluvial restringe-se às
Inferior. A distribuição espacial da amplitude deste        fossas, com drenagem axial e subsidência fraca a N
evento evidencia um aumento das espessuras ero-             e moderada a S. Com fraca acomodação, o volume
didas de sul para norte, desde cerca de 500m na             significativo de sedimentos então gerados utilizou
região de Torres Vedras até mais de 2.000m na re-           estas fossas pouco subsidentes como corredores de
gião de Coimbra-Aveiro. Este fato traduz a existência       by-pass em direção ao oceano a W.
de levantamentos significa­tivos e crescentes para              No final do Mioceno, as fases tectônicas com-
N, possivelmente associados ao entumescimento               pressivas da orogenia Bética acentuaram os gran-
térmico antecedente do break-up definitivo então            des levantamentos do Maciço Marginal, Cordilheira
registrado na margem oeste ibérica.                         Central Portuguesa, Maciço Calcário Estremenho
    As bacias da borda ocidental da Ibéria passam           e elevação das montanhas submarinas do Porto e
então a integrar uma configuração geodinâmica               de Vasco da Gama. Em sectores restritos das bacias
de margem passiva, fato que justifica as reduzidas          referidas, acumularam-se sedimentos aluviais pouco
taxas de sedimentação que se verificam a partir             espessos, que estabeleceram sistemas costeiros de
desta fase, com um máximo de cerca de 500m de               configuração aluvial e estuarina e com importância
sedimentos acumulados desde o final do Aptiano              volumétrica significativa.
até o final do Cretáceo.
    A partir do Cretáceo Superior, devido à rotação da
Placa Africana no N da Ibéria (limite setentrional da
Placa), desenvolveu-se uma extensa zona de colisão,
responsável pelo início da inversão na Bacia Lusitânica.
                                                            conclusões
Nos Pirineus, iniciou-se o encurtamento N-S, o qual só
atingiria o limite África-Ibéria no Eoceno (Atlas, Béticas,     A análise do preenchimento sedimentar que
etc.). Nesta altura, o espalhamento oceânico entrou até     constitui o registro geológico da Bacia Lusitânica,
à Groenlândia, ao mesmo tempo que o Atlântico Sul           permite reconstituir a evolução mesozoica desta
se abria entre a América do Sul e a África Ocidental.       bacia no seu contexto geodinâmico regional. Essa
    Após um ciclo do Cretáceo Superior, que ter-            evolução pode ser sintetizada em sucessivas etapas
mina com sistemas siliciclásticos progradantes para         tectonossedimentares, nas quais os preenchimentos
W e SW, concluindo com exposição subaérea e um              registram a resposta dos sistemas deposicionais aos
silcreto (Pena dos Reis, 1983), acentua-se a inversão       soerguimentos e subsidências diferenciados.
tectônica da Bacia Lusitânica, já iniciada no Turonia-          A gênese da Bacia Lusitânica integra-se no con-
no (Berthou, 1971) e conduzindo ao soerguimento             texto da evolução da Europa Ocidental, com forte
                                                                                                                  43
    condicionamento exercido pelas fases orogênicas de       depocêntricas passaram a situar-se a SSW. Nestas
   colisão e deformação dúctil no Permo-Carbonífero e       áreas, as sub-bacias recém-criadas apresentam um
   frágil a partir do Permiano. As consequentes suturas     forte controle geométrico pela tectônica local, atin-
   e fraturas viriam a condicionar a própria gênese e       gindo taxas de subsidência extremamente elevadas.
   configuração da Bacia Lusitânica a partir do Triássico       A análise deste evento de rifte permite considerar
   Superior no contexto global de fraturamento do           uma forte criação de espaço de acomodação no
   Pangeia e formação de sulcos intracontinentais na        Oxfordiano Médio, o início da fase paroxismal no
   Europa ocidental e Leste da América. No território       Oxfordiano Superior e o clímax no Kimmeridgiano
   português, a subsidência acentuada concentrou-se         Inferior. A fase paroxismal foi acompanhada pela
   em grabens assimétricos alongados NNE-SSW, rapi-         movimentação vertical e rotação de blocos intra-
   damente preenchidos por depósitos siliciclásticos em     bacinais, promovendo a carsificação e erosão de
   condições de acentuada aridez. A colmatação deu-se       níveis carbonatados marinhos do Oxfordiano nas
   no final do Triássico, já em condições de afogamen-      ombreiras e o preenchimento por olistostromas
   to marinho raso, em onlap expansivo associado à          e turbidtos nas áreas mais subsidentes. Para esta
   coalescência paleogeográfica e deposicional dos          instabilidade tectônica, contribuiu a movimentação
   sulcos iniciais.                                         diapírica, induzida pela espessura sedimentar acu-
       O início do Jurássico foi marcado pelo incremento    mulada ao longo do Jurássico e que começaria a
   da subsidência e criação de espaço de acomodação não     ultrapassar os 1.000m.
   compensado pela sedimentação, em virtude da escassez         Ao longo do Jurássico Superior, a sedimentação
   de aportes das áreas envolventes, parcialmente arra­     foi gradualmente compensando a subsidência em ate-
   sadas. Esta situação promoveu a entrada generalizada     nuação, com progradação de materiais siliciclásticos
   de águas marinhas e deposição de materiais carboná­      turbidíticos cada vez mais rasos, passando gradual-
   ticos profundos e ricos em matéria orgânica. Uma ampla   mente a costeiros e flúvio-deltaicos.
   área subsidente abriu-se então a W e NW, ligando-se          A partir do início do Cretáceo Inferior, a subsidência
   aos mares tetianos europeus. Ao longo do Jurássico       permaneceu moderada e a deposição passou a ser
   Inferior e Médio, a subsidência foi se atenuando, regis­ predominantemente fluvial e costeira, com sedi-
   trando, no entanto, alguma instabilidade tectônica,      mentação mista siliciclástica e carbonática em fun-
   sugerindo a manutenção da atividade das estruturas       ção da ciclicidade tectonoeustática. A análise deste
   do embasamento orientadas NNE-SSW, em especial           preenchimento permite identificar descontinuidades
   na borda ocidental. O final desta etapa é marcado pelo   deposicionais com forte aporte terrígeno grosseiro e
   preenchimento por materiais carbonáticos progradantes    progradante, atribuído a eventos de espalhamento
   e genericamente mais rasos para o topo.                  oceânico na fachada ibero-atlântica em sucessivos
       No Caloviano, o raseamento da sedimentação           segmentos a sul e a oeste da Bacia Lusitânica no
   atingiu níveis extremos com total emersão e paleo-       Berriasiano e no Barremiano, respectivamente.
   carstificação nos sectores marginais da bacia. Esta          No final do Aptiano, a abertura do Atlântico Norte
   tendência está registrada em toda a região ibérica       a latitudes norte-ibéricas deixou marcas fortes no
   e também nas bacias norte-atlânticas americanas          registro geológico da bacia. Importantes sectores
   (Jeanne D’Arc), acentuada por um importante evento       foram então soerguidos, principalmente a norte e
   geodinâmico regional, em que o alinhamento da Bacia      também na parte central, com significativas espes-
   Lusitânica com o rifteamento do Atlântico Central        suras de sedimentos (até 1-2km) a serem erodidos e
   (já em espalhamento oceânico) induziu novos condi-       transportados para o oceano. Os sedimentos pós-
   cionamentos tectônicos. Esse alinhamento provocou        breakup assentam frequentemente sobre o Jurássico,
   uma reorientação das tensões e uma reconfiguração        com caráter fortemente erosivo, progradante e com
   da bacia segundo uma fossa estrutural aberta para        forte carga conglomerática, proveniente também das
   SSW. O referido evento traduziu-se por uma impor-        áreas do embasamento soerguidas a leste e a oeste.
   tante descontinuidade e lacuna estratigráfica regional,      O Cretáceo Superior é marcado pela transgressão
   localmente com discordância angular.                     marinha cenomaniana, cobrindo a maior parte da bacia
       Em toda a bacia, os depósitos iniciais pós-          com uma unidade carbonatada e de fácies recifal. De
   -discordância caloviana são de caráter ainda tran-       algum modo, este evento marca o final da subsidência
   sicional e ricos em matéria orgânica. A subsidência      e o preenchimento da Bacia Lusitânica, dado que a
   foi então fortemente retomada e as novas áreas           partir do Turoniano toda a parte meridional da bacia
44
 entra em soerguimento com exposição e carsificação,      do Atlantis no âmbito do Programa de Fronteiras
enquanto a parte setentrional registra uma sucessão      Exploratórias do Centro de Pesquisas, com especial
estratigráfica de depósitos pouco espessos associados    apreço aos geólogos Adriano Viana e Gilmar Bueno.
à inversão tectônica da bacia, que se prolongaria e se   Agradece-se também aos doze bolsistas deste projeto,
acentuaria no Cenozoico.                                 sediados nas universidades de Portugal (Coimbra e
    Em geral, considera-se que a Bacia Lusitânica        Lisboa) e do Brasil (Sergipe), pelo intenso trabalho
apresenta uma evolução complexa e que não tra-           produzido, bem como a diversos consultores (Tiago
duz a simples abertura de uma margem atlântica           Alves, Ramón Salas, Ricardo Pereira, Maria Helena
passiva. A herança paleozoica foi determinante           Henriques, Angel Corrochano, Hugo Matias, entre
na estruturação e configuração da bacia nas suas         outros), que contribuíram para a discussão de muitos
sucessivas etapas tectonossedimentares, bem como         dos temas aqui abordados. Finalmente, agradece-se
na localização do magmatismo e do diapirismo, con-       à Divisão de Prospecção e Exploração de Petróleo
tribuindo para essa complexidade. No Mesozoico,          (DPEP, Portugal) pelo acesso aos seus arquivos de
a posição geodinâmica da Ibéria entre as placas          dados exploratórios da bacia.
Europeia, Africana e Americana e entre o Tétis e
o Atlântico também condicionou fortemente essa
evolução, passando pelas seguintes situações:
    i)	 inicialmente integrada na faixa colisional
                                                         referências bibliográficas
          euro-americana;
    ii)	 afectada pelo fraturamento permo-triássico da   Alves, T. M.; Manuppella, G.; Gawthorpe, R.
          Europa Ocidental;                              L.; Hunt, D. W.; Monteiro, J. H. The depositional
    iii)	 apartada do continente norte-americano em      evolution of diapir- vs. fault-bounded rift basins:
          direção à Europa Ocidental, por influência     examples from the Lusitanian Basin of West Iberia.
          e alinhamento com a abertura do Atlântico      Sedimentary Geology, Elsevier, v. 162, Tulsa,
          Central no Jurássico Superior;                 n. 3-4, p. 273-303, 2003.
    iv)	 condicionada pelo início da abertura do
          Atlântico Norte, por segmentos progradantes    Alves, T. M.; Moita, C.; Sandnes, F.; Cunha, T.;
          para N até a ruptura e break-up no final do    Monteiro, J. H.; Pinheiro, L. Seismic stratigraphy
          Cretáceo Inferior e                            and structure of continental slope basins: the Peniche
    v)	 afectada pela abertura da Biscaia, pela traje-   Basin north of 38º45’N, western Iberian margin. AAPG
          tória convergente com a placa africana e pela  Bulletin, v. 90, n. 1, p. 31-60, 2006.
          colisão pirenaica, instaurando um regime pre-
          dominantemente compressivo e promotor da       AURELL, M.; ROBLES, S.; BÁDENAS, B.; ROSALES I.;
          inversão tectônica da bacia de margem passiva  QUESADA S.; MELÉNDEZ G.; GARCÍA-RAMOS
          no Cretáceo terminal e Cenozoico.              J. C. Transgressive-regressive cycles and Jurassic
                                                         palaeogeography of northeast Iberia. Sedimentary
    Em cada uma destas situações, as paleogeogra-        Geology, v. 162, Tulsa, n. 3-4, p. 239-271, 2003.
fias e relações tectonossedimentares foram distintas,
produzindo um complexo mosaico estratigráfico,           Azerêdo, A. C. Jurássico Médio do Maciço Calcário
cujo entendimento é fundamental para a predição          Estremenho (Bacia Lusitânica): análise de fácies,
espaço-temporal dos diversos elementos dos sistemas      micropaleontologia. 1988. Tese (Doutorado). Universi-
petrolíferos reconhecidos nesta bacia.                   dade de Lisboa, Portugal, 1988.
                                                         Azerêdo, A. C. Calcareous debris-flows as evidence
                                                         for a distally steepened carbonate ramp in West-Central
agradecimentos                                           Portugal. Comunicações do Serviço Geológico de
                                                         Portugal, Lisboa, t. 74, p. 57-67, 1993.
    Os autores agradecem à Petrobras pelas condições     Azerêdo, A. C.; Wright, V. P.; Ramalho, M.
financeiras e técnico-científicas para o desenvolvimento M. The Middle-Late Jurassic forced regression and
                                                                                                                 45
    disconformity in central Portugal: eustatic, tectonic   Driscoll, N. W.; Hogg, J. R.; Christie-Blick, N.;
   and climatic effects on a carbonate ramp system.        Karner, G. D. Extensional tectonics in the Jeanne
   Sedimentology, v. 49, n. 6, p. 1339-1370, 2002.         d’Arc Basin, offshore Newfoundland: implications
                                                           for the timing of break-up between Grand Banks
   Azerêdo, A. C.; Ramalho, M. M.; Wright,                 and Iberia. In: SCRUTTON, R. A.; STOKER, M. S.;
   P. V. The Middle-Upper Jurassic disconformity in        SHIMMIELD G. B.; TUDHOPE, A. W. (Eds.) The tec-
   the Lusitanian basin, Portugal: preliminary facies      tonics, sedimentation and palaeoceanography of
   analysis and evidence for paleoclimatic fluctuations.   the North Atlantic region. Geological Society of
   Journal of Iberian Geology, 1998.                       London, Special Publication, v. 90, p. 1-28, 1995.
   Azerêdo, A. C.; Duarte, L. V.; Henriques, M. H.;        Duarte, L. V.; Soares, A. F. Litostratigrafia das
   Manuppella, G. Da dinâmica continental no Triásico      séries margocalcárias do Jurássico inferior da Bacia
   aos mares do Jurássico inferior e médio. Cadernos       Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto
   de Geologia de Portugal. Instituto Geológico e          Geológico Mineiro, Lisboa, v. 89, p. 115-134, 2002.
   Mineiro, Lisboa, 2003.
                                                           Duarte, L. V. The Upper Sinemurian – Upper Toarcian
   Berthou, P. Y. L e Crét acé sup érieur de               sucession in the Peniche peninsula: lithostratigraphy and
   l’Estrémadure portugaise. 472 f. 1971. Thèse en         Sequence Stratigraphy. In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES,
   Sciences, Paris, 1971.                                  M. H. (Eds). Carboniferous and Jurassic carbonate
                                                           platforms of Iberia, 58-60. Coimbra: IAS, 2004.
   Callapez, P. M. Estratigrafia e paleobiologia do
   Cenomaniano – Turoniano, o significado do eixo da       Fernandes, A. R. B. Controle Estrutural e evo-
   Nazaré-Leiria-Pombal. 1998. 491 f. Tese ( Doutorado) –  lução tectónica dos diapiros salíferos na Bacia
   Universidade de Coimbra, Portugal, 1998.                Lusitânica. 2009. 87 f. Dissertação (Mestrado) –
                                                           Universidade de Lisboa, Faculdade de Ciências,
   Canérot, J.; Rey, J.; Baptista, R.; Manuppella, G.;     Departamento de Geologia, 2009.
   Peybernés, B. Nouvelle interpretation structuralle et
   géodynamique de la marge atlantique portugaise dans     García-Frank, A.; Ureta, S.; Mas, R. Aalenian
   le sécteur de Caldas da Raínha (Portugal). Comptes      pulses of tectonic activity in the Iberian Basin,
   Rendus de l’ Académie des Sciences, Paris, série 2,     Spain. Sedimentar y Geology, v. 209, n.1,
   t. 320, n. 6, p. 523-530, 1995.                         p. 15-35, 2008.
   Catuneanu, O. Principles of Sequence Stratigraphy.      Gomes, C. R.; Soares, A. F.; Macedo, C. R.
   Amsterdam: Elsevier, 2006. 376 p.                       O significado magnetostratigráfico de filões bási-
                                                           cos da Meseta (Trancoso-Pinhel). Memórias, n. 4,
   Dean, S. M.; Minshull, T. A.; Whitmarsh, R. B.;         p. 89-90, Universidade do Porto, 1995.
   Louden, K. E. Deep-structure of the ocean-continent
   transition in the southern Iberia Abyssal Plain from    Hill, G. The Sedimentology and Lithostrati-
   seismic refraction profiles: the IAM-9 transect at      graphy of the Upper Jurassic Lourinhã Forma-
   40º20’N. Journal of Geophysical Research B,             tion, Lusitanian Basin, Portugal. 1988. 290 f.
   v. 105, n. 3, p. 5859-5886, 2000.                       PhD Thesis – Open University, 1988.
   Dinis, J.; Pena dos Reis, R. Litostratigrafia e modelso Hallam, A. A review of the broad pattern of
   deposicionais nos “Grés Belasianos” (Cretácico) a Leste Jurassic sea-level changes and their possible causes
   de Leiria (Portugal Central). Geociências, Revista da   in the light of current knowledge. Palaeogeogra-
   Universidade de Aveiro, v. 4, n. 2, p. 75-96, 1989.     phic Palaeoclimatology Palaeoecology, v. 167,
                                                           n.1-2, p. 23-37, 2001.
   Dinis, J. L.; Rey, J.; Cunha, P. P.; Callapez, P.; Pena
   dos Reis, R. Stratigraphy and allogenic controls of the Henriques, M. H. Les faunes d’Ammonites de
   western Portugal Cretaceous: an updated synthesis.      l’Aalénien portugais: composition et implications paléo-
   Cretaceous Research, v. 29, n. 5-6, p. 772-780, 2008.   biogéographiques. Geobioes, v. 18, p. 229-235, 1995.
46
 JULIVERT, M.; FONTBOTÉ, J. M.; RIBEIRO, A.;              Coimbra. In: CONGRESSO NACIONAL DE GEOLOGIA,
CONDE, L. Mapa tectónico de la Península                 7., 2010, Portugal. Sociedade Geológica de Portugal.
Ibérica y Baleares. Escala 1:1.000.000. Memória          Revista Electrônica de Ciências da Terra, v. 11,
explicativa. Instituto Geológico y Minero de España,     n. 3, 2010. Geosciences On-line Journal.
1974. 113 p.
                                                         Matte, P. Accretionary history and crustal evolution of
Lotze, F. Einige Probleme der Iberischen Meseta.         the Variscan belt in Western Europe. Tectonophysics,
Geotektonische Forschungen, v. 6, p. 1-12, 1945.         v. 196, n. 3-4, p. 309-337, 1991.
Tradução do espanhol RÍOS, J. M. Algunos problemas
de la Meseta Ibérica: publicaciones extranjeras sobre    Miall, A. D. The Sedimentary Basins of the United
geología de España, 1950.                                States of America. In: HSU, K. J. (Ed.) Sedimentary
                                                         Basins of the World. Amesterdam: Elsevier, 2008.
Martins, L. T. Actividade ígnea mesozóica em             v. 5. 610 p.
Portugal, contribuição petrológica e geoquímica.
1991. 418 f. Tese ( Doutorado) – Universidade de Lisboa, Miranda, J. P. Aquisição e modelação de dados
Portugal, 1991.                                          gravimétricos sobre o diapiro salino de Matacães,
                                                         Torres Vedras, Bacia Lusitânica. 2009. Dissertação
Martins, L. T.; Madeira, J.; Youbi, N.; Mata, J.;        (Mestrado) – Universidade de Coimbra, Departamento
Munhá, J. M.; Kerrich, R. Rift-related magma-            de Ciências da Terra, Portugal, 2009.
tism of the Central Atlantic Magmatic Province in
Algarve (Southern Portugal). Lithos, v. 101, n. 1-2,     Miranda, R.; Valadares, V.; Terrinha, P.; Mata,
p. 102-124, 2008.                                        J.; Azevedo, M. R.; Gaspar, M.; Kullberg, J. C.;
                                                         Ribeiro, C. Age constraints on the Late Cretaceous
Martins, L.; Miranda, R.; Alves, C.; Mata, J.;           alkaline magmatism on the West Iberian Margin.
Madeira, J.; Munhá, J.; Terrinha, P.; Youbi,             Cretaceous Research, v. 30, n. 3, p. 575-586, 2008.
N.; Bensalah, K. Mesozoic magmatism at the
West Iberian Margins: timing and geochemistry.           Mouterde, R.; Ruget, C.; Rocha, R. B. Le Lias
In: CENTRAL E NORTH ATLANTIC CONJUGATE                   moyen et supérieur de la région de Tomar. Comuni-
MARGINS CONFERENCE, 2., 2010. v. 3, p. 172-175.          cações do Serviço Geológico de Portugal, v. 55,
                                                         p. 55-86, Lisboa, 1971.
MATTE, P. Accretionary history and crustal evolution
of the Variscan belt in the Western Europe. Tectono-     Mouterde, R.; Rocha, R. B.; Ruget, C.; Tintant,
physics, v. 196, n. 3-4, p. 309-377, 1991.               H. Faciès, bioestratigraphie et paléogéographie du
                                                         Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL),
Matte, P.; Ribeiro, A. Forme et orientation de           n. 5, p.29-52, 1979.
l’ellipsoide de déformation dans la virgation hercy-
neenne de Galicia: relation avec le plissemet et hy-     Murillas, J.; Mougenot, D.; Boillot, G.; Comas,
pothèses sur la génese de l’Arc Ibéro-Armoricain.        M. C.; Banda, E.; Mauffret, A. Structure and evo-
Comptes Rendus de l’ Académie des Sciences,              lution of the Galicia interior basin (Atlantic western
Paris, v. 280, p. 2825-2828, 1975.                       Iberian continental margin). Tectonophysics, v. 184,
                                                         n. 3-4, p. 297–319, 1990.
Mauffret, A.; Montadert, L. Seismic stratigra-
phy off Galicia. Departement Geologie Dynamique,         Pena dos Reis, R. A sedimentologia de depó­
Universite Pierre et Marie Curie, Paris, Franc.          sitos continentais. Dois exemplos do Cretácico
In: BOILLOT, G., WINTERER, E. L. et al. (Eds.) Procee-   Superior–Miocénico de Portugal. 1983. 403 f.
dings of the Ocean Drilling Project, Scientific Results, Tese (Doutorado) – Universidade de Coimbra,
Texas, v. 103, p. 13-20, 1988.                           Portugal, 1983.
Matos, V.; Miranda, J. P.; Pina, B; Calhoa, A.           Pena dos Reis, R. Depositional systems and se-
M.; Pena dos Reis; Pimentel, N. Sistemas de falhas       quences in a geological setting displaying variable
em afloramentos do Triásico Superior na região de        sedimentary geometries and controls: example of the
                                                                                                                 47
    Late Cretaceous, Lusitanian Basin (Central Portugal).        Plain. Geophysical Journal International, v. 109,
   Comunicações do Instituto Geológico e Mineiro,               n. 1, p. 106-124, 1992.
   v. 87, p. 63-76, 2000.
                                                                Pinheiro, L. M.; Wilson, R. C. L.; Pena dos Reis,
   Pena dos Reis, R. ; Pimentel, N.; Bueno, G.                  R. P.; Whitmarsh, R. B.; Ribeiro, A. The western
   Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro.                 Iberia Margin: a geophysical and geological over-
   3 ed. Coimbra, 2008. 136 p.                                  view. In: WHITMARSH, R. B.; SAWIER, D. S.; KLAUS,
                                                                A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings of Oil Drilling
   Pena dos Reis, R. P.; Pimentel, N. L.; Garcia, A.            Project, Scientific Results, v. 149, p. 3-23, 1996.
   Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro.
   2 ed. Coimbra, 2007a. 162 p.                                 Rasmussen, E. S.; Lomholt, S.; Andersen, C.;
                                                                Vejbæk, O. V. Aspects of the structural evolution
   Pena dos Reis, R. P.; Pimentel, N. L.; Garcia, A.            of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf
   J. V. The Lusitanian basin (Portugal): a new synthetic       and slope area offshore Portugal. Tectonophysics,
   litostratigraphic and geodynamic chart. In: MAPG             v. 300, n. 1-4, p. 199-225, 1998.
   CONFERENCE, 1., 2007, Marrakesh. Abstracts…
   Marrakesh, 2007b.                                            REY, J. Recherches géologiques sur le Crétacé
                                                                inférieur de l'Estremadura (Portugal). N. S.,
   Pena dos Reis, R.; Pimentel, N.; Garcia, A. The              n. 21, Lisboa, 1972. 477 p. (Memórias do Serviço
   Evolution of the Atlantic Margin of Iberia as                Geológico de Portugal).
   recorded in the Lusitanian Basin (Portugal).
   In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM                        Reston, T. J. Polyphase faulting during the development
   GEOLOGISTS, INTERNATIONAL CONFERENCE AND                     of the west Galicia rifted margin. Earth and Planetary
   EXHIBITION, Rio de Janeiro, Search and Discovery             Science Letters, v. 237, n. 3-4, p. 561-576, 2005.
   Article, 2009.
                                                                Ribeiro, A. Geodynamic evoloution of the Iberian
   Pena dos Reis, R.; Pimentel, N. L. The Lusitanian            Massif. In: DALLMEYER, R. D.; MARTINEZ-GARCIA,
   basin (Portugal) – Lithostratigraphic and geo-               E. (Eds.) Pre-Mesozoic Geology of the Iberian
   dynamic correlation with other Portuguese and                Peninsula. Berlin: Springer, 1990. p. 399-409.
   Moroccan basins. In: BROWN, D. (Ed.) Sharing Ideas,
   Embracing Opportunities. Canada: CNSOPB, 2008. p. 64.        Ribeiro, A.; Sanderson, D. SW Iberia, transpres-
                                                                sional orogeny in the Variscides. In: GEE, D. G.;
   Pena dos Reis, R.; Pimentel, N. L. Sistemas petro-           ZEYEN, H. J. (Eds.) Litosphere dynamics, origin
   líferos no on-shore da Bacia Lusitânica, uma visão           and evolution of continents. Europrobe, Uppsala
   geológica integradora. In: NORONHA, F.; RIBEIRO, A.          University, 1996. 138 p.
   (Eds.) Ciências geológicas, ensino, investigação
   e sua história. 2010. v. 2, p. 143-156.                      Ribeiro, A.; Munhá, J.; Fonseca, P. E.; Araújo, A.;
                                                                Pedro, J. C.; Mateus, A.; Tassinari, C.; Machado,
   Pena dos Reis, R.; Dinis, J. L.; Cunha, P. P.; Trincão,      G.; Jesus, A. Variscan ophiolite belts in the Ossa-Morena
   P. Upper Jurassic Sedimentary Infill and Tectonics of        Zone (Southwest Iberia): Geological characterization and
   the Lusitanian Basin, Western Portugal. GeoResearch          geodynamic significance. Gondwana Research, v. 17,
   Forum, n. 1-2, p. 377-386, Zurich, 1996.                     n. 2-3, p. 408-421, 2010.
   Pimentel, N.; Pena dos Reis, R.; Garcia, A. The              Ruget, C.; Thierry, J.; Rocha, R. B.; Delance, J.
   Lusitanian Basin, Portugal, and its North-American           H.; Laurin, B.; Mouterde, R.; Tintant, H. Strati-
   counterparts. In: MAPG CONFERENCE, 1., 2007.                 graphie du Dogger et crise lusitanienne dans la Serra
   Abstracts… Marrakesh, 2007. p.59.                            de Candeeiros. Ciências Terra (UNL), Lisboa, n. 9,
                                                                p. 55-62, 1988.
   Pinheiro, L. M.; Whitmarsh, R. B.; Miles, P. R. The
   ocean-continent boundary off the western continental         Shillington, D. J.; Holbrook, W. S.; Tucholke,
   margin of Iberia, II: Crustal structure in the Tagus Abyssal B. E.; Hopper, J. R.; Louden, K. E.; Larsen, H. C.;
48
 Van Avendonk, H. J. A.; Deemer, S.; Hall, J. Data         Withjack, M. O.; Schlische, R. W. A review
report: marine geophysical data on the Newfoundland       of tectonic events on the passive margins of eas-
nonvolcanic rifted margin around SCREECH transect 2.      tern North America. In: POST, P. (Ed.) Petroleum
In: TUCHOLKE, B. E.; SIBUET, J. C.; KLAUS, A. (Eds.)      Systems of Divergent Continental Margin
Proceedings of the Ocean Drilling Project, Initial        Basins, 2005.
Reports, 210, p. 1-36, 2004.
                                                          Withjack, M. O.; Schlische, R. W. A review of
Sibuet, J. C.; Charpal, O.; Montadert, L.; Ryan, W.       tectonic events on the passive margins of eastern
B. F. Mouvements verticaux dans la région des bancs       North America. In: POST, P. (Ed.) Petroleum Systems
de Galice (Atlantique nord-est), d’après les résultats    of Divergent Continental Margin Basins. Trabalho
du Leg 47B. Bulletin de la Societé Géologique de          apresentado em 25th Research Conference, Houston,
France, v. 20, n. 4, p. 365-373, 1978.                    p. 203-235, 2005.
Soares, A. F.; Marques, J. F.; Rocha, R. B.               Wilson, R. C. L. A reconnaissance study of Upper
Contribuição para o conhecimento geológico de             Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências
Coimbra. Memórias e Notícias, Coimbra, v. 100,            da Terra (UNL), n. 5, p. 53-85, 1979.
p. 41-71, 1985.
                                                          Wilson, R. C. L. Mesozoic development of the Lu-
Turell, J. D.; Pares, J. M. El Triasico de la Peninsula   sitanian Basin, Portugal. Revista da Sociedade de
Ibérica, nuevos datos paleomagnéticos. Cuadernos de       Geologia da Espanha, v. 1, n. 3-4, p. 393-407, 1988.
Geologia Iberica, Serviço de Publicaciones da Univer-
sidad Complutense, Madrid, n. 20, p. 367-384, 1996.       WITT, W. G. Stratigraphy of the Lusitanian Basin.
                                                          Lisbon, Portugal: Shell Prospex Portuguesa, 1977.
Uphoff, T. L. Subsalt (pre-Jurassic) exploration play     Unpublished report. In: PETROLEUM POTENCIAL OF
in the northern Lusitanian Basin of Portugal. AAPG        PORTUGAL, GPEP, 1986.
Bulletin, v. 89, n. 6, p. 699-714, June 2005.
                                                          Wright, V. P.; Wilson, R. C. L. A carbonate submarine-
Whitmarsh, R. B.; Wallace, P. J. The rift-to-drift        fan sequence from the Jurassic of Portugal. Journal
development of the west Iberia nonvolcanic                of Sedimentology and Petrology, Tulsa, v. 54,
continental margin: a summary and review of               n. 2, p. 394-412, 1984.
the contribution of Ocean Drilling program Leg 173.
In: BESLIER, M. O.; WHITMARSH, R. B.; WALLACE,            Ziegler, P. A. Evolution of the Arctic-North
P. J.; GIRARDEAU, J. (Eds.) Proceedings of the Ocean      Atlantic and the western Tethys. Tulsa: AAPG,
Drilling Project, Scientific Results, 173, p. 1-36, 2001. 1988. 198 p. (AAPG Memoir, 43).
                                                                                                                 49
    expanded abstract                                            and the Lusitanian Basin rifting. This geodynamic
                                                                re-organization promoted a regional unconfor-
                                                                mity and the re-orientation of the subsiding trough
       The analysis of the sedimentary infill of the Lusitanian towards NNE-SSW.
   Basin allows the reconstruction of its Mesozoic evolution        The initial post-unconformity deposits are mainly
   within a Western-European geodynamic context. That           transitional and rich in organic matter. Intense sub-
   evolution may be summarized in successive tectono-           sidence started again in Oxfordian, with depocenter
   sedimentary steps, during which the infills record the       areas located to the SSW, strongly controlled by
   response of the depositional systems to time and space       basement structures. Maximum subsidence and
   differentiated subsidences and uplifts.                      accommodation space, associated to the rift cli-
       The genesis of the Lusitanian Basin may be inte-         max, were attained in the Lower Kimmeridgian.
   grated in the Late Paleozoic evolution of Western            Uplift and intra-basinal block rotation promoted
   Europe, with a strong influence of the Carboniferous         karstification and erosion of Oxfordian carbonates
   to Permian orogenic phases of collision and ductile          in the rift-shoulders. This instability may have been
   deformation and Permian brittle fracture. Those              contemporary to important diapiric vertical move-
   sutures and fractures would condition the origin             ments, considering an over 1.000m thick overbur-
   and configuration of the Lusitanian Basin since the          den of the Triassic salt, by then.
   Late Triassic, in the global context of the Pangaea              Towards the end of the Jurassic, sedimentation
   break-up and intra-continental troughs in Western            gradually compensated subsidence and siliciclastic
   Europe and East America. In Western Iberia, strong           turbidites prograded into the basin, passing to coastal
   subsidence concentrated in asymmetric NNE-SSW-               and fluvio-deltaic deposits in Tithonian times.
   trending grabens, rapidly filled by alluvial-fan silici-         During the Early Cretaceous, subsidence was low
   clastic deposits passing to sabkha evaporite clays           and sedimentation was mainly fluvial and coastal,
   and salts, under arid climatic conditions. At the end        with alternating and mixed siliciclastics and carbon-
   of the Triassic, the basin became filled-up, due to a        ates, associated to local and global eustatic cycles.
   shallow marine tethyan ingression, with expansive            Some strong coarse-grained prograding siliciclas-
   onlap associated to paleogeographic coalescence              tics mark basinal ruptures, related to the ocean-
   of the initial troughs.                                      spreading events at the Iberian Atlantic facade, to
       The beginning of the Jurassic was marked by              the SW of the Lusitanian Basin, in Berriasian (with
   increased subsidence and accommodation space,                transitional magmatic intrusions underlining this
   not compensated by sedimentation, due to the                 event) and Barremian times.
   scarcity of inputs from the surrounding areas,                   The opening of the North Atlantic west of Iberia
   already largely eroded. This situation promoted a            at Late Aptian times, introduced a strong geological
   generalized marine ingression and deposition of              record in the basin, with important uplifts (up to
   deep-sea carbonates, rich in organic matter. A large         2km in the northern sectors), intense erosion and
   subsiding ramp had developed by then, deepening              coarse post-breakup conglomerates being carried
   towards W and NW and connecting itself to the                towards SW. The Late Cretaceous is marked by a
   tethyan European seas. Throughout the Early and              Cenomanian transgression, covering the basin with
   Middle Jurassic, the subsidence was been attenu-             reefal carbonates, representing the end of the ba-
   ated, with some tectonic instability, suggesting the         sin’s subsidence and infill. Since the Turonian, emer-
   activity of NNE-SSW- trending basement structures,           sion became predominant in the southern sectors
   especially on the western border of the basin.               and thin sediments in the northern sectors register
   A prograding and shallowing-up carbonate fill-up             the beginning of the tectonic inversion history of
   marks the end of this mainly marine and carbonate            the basin. Piercing of the thick Mesozoic cover by
   evolutionary step.                                           diapiric bodies and by alkaline volcanics was also
       The Callovian is marked by strong shallowing             attained by then. The tectonic inversion of the basin
   and even emersion with paleo-karstification at the           would continue and even accentuate during the
   borders of the basin. This event is present in all Iberia    Tertiary, associated to the alpine collisions.
   and also in the North-Atlantic American basins, pos-             The Lusitanian Basin presents a complex evolu-
   sibly related to the alignment of the Central Atlantic       tion which should not be assigned strictly to the
   ocean-spreading with the Western Iberian facade              opening of a passive Atlantic margin. Paleozoic
50
 inheritance was crucial on the structural evolution         Atlantic oceans, also contributed to this complexity.
of the basin, defining sub-basins and depocenter            The understanding of this mosaic, involving rapidly
axes, magmatic events and diapiric movements.               changing paleogeographies and tectono-sedimentary
Mesozoic geodynamic location of the basin be-               relationships, is crucial to deal with the petroleum
tween European, African and North-American                  system elements, recognized and active in the basin,
plates, as well as between the Tethys and the               and to predict its articulation in space and time.
autores
                        Rui Paulo Bento Pena dos Reis                             Nuno Lamas Pimentel
                        Universidade de Coimbra                                   Universidade de Lisboa
                        Faculdade de Ciências e Tecnologia                        Faculdade de Ciências
                        Departamento de Ciências da Terra                         Departamento de Geologia
                        penareis@dct.uc.pt                                        Pimentel@fc.ul.pt
Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em Assentis-           Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.
Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universidade      Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em
de Coimbra licenciou-se em Geologia em 1976, dou-           Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de
torou-se em Estratigrafia em 1984 e fez a agregação em      Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade
2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984 supervisiona         desde 1987. Colaborou em diversos projetos de
projetos de mestrado, de doutoramento e de pós-douto-       pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil
ramento em Estratigrafia, Sedimentologia e Geologia         desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto
de Petróleo no Departamento de Ciências da Terra da         Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto
Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade de       Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da
Coimbra. Especialista em estratigrafia e análise de bacias, Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins
é autor ou coautor de um grande número de capítulos         Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo
de livros e artigos científicos, fundamentalmente relacio-  na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.
nados à Estratigrafia de Sequências e Análise de Sistemas
Petrolíferos em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena
projectos exploratórios de I&D com a indústria.
                                                                                                                   51
                         Antônio Jorge Vasconcelos Garcia
                        Universidade Federal de Sergipe
                        NUPEG – Petrobras/UFS/FAPESE
                        Núcleo de Geologia – NUGEO
                        garciageo@hotmail.com
   Antônio Jorge Vasconcellos Garcia nasceu em
   18 de abril de 1956 em Belém. Graduou-se geólogo
   em 1978 pela Universidade Federal do Rio Grande
   do Sul, concluiu mestrado em Geociências em
   1982 pela Universidade Federal do Rio Grande
   do Sul e doutorou-se em Geociências em 1992
   pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
   Pós-Doutorado pela Universidade de Uppsala,
   Suécia, em 1996. Especialização em Gestão da
   Qualidade, com ênfase na Gestão de Equipes
   Multidisciplinares, em 1999 pela UNISINOS. Iniciou
   carreira docente em 1983 atuando como professor
   de graduação e pós-graduação da Universidade
   Federal de Ouro Preto, atuando no Programa de
   Mestrado em Geologia de Reservatório. Em 2006,
   transferiu-se para a Universidade Federal de Sergipe,
   colaborando com a implantação do Curso de
   Geologia e coordenando projetos para a Petrobras
   voltados para a Caracterização Multiescalar de
   Reservatórios e Análise de Bacias. Atualmente,
   desenvolve pesquisa aplicada focando a caracte-
   rização multiescalar de reservatórios em rochas
   carbonáticas envolvendo estudos de afloramentos
   análogos e a formação de recursos humanos.
52
 Contribuição dos métodos potenciais para
os estudos tectônicos regionais na Margem
Continental Ibérica Ocidental
Contribuition from potential field methods to regional tectonic studies of the Western Iberian Continental Margin
Luizemara Soares Alves
resumo                                                      de gravimetria apontam um provável limite da crosta
                                                            continental. Além disso, estes dados revelam limites
                                                            tectônicos adicionais, pelo aprimoramento dos mapas
    Este artigo visa ilustrar como a gravimetria e a        de anomalia Bouguer através do uso de algumas de-
magnetometria podem ser úteis na compreensão do             rivadas espaciais. Essas possíveis interfaces coincidem
arcabouço tectônico regional da Margem Continental          com os limites das principais unidades tectônicas que
Ibérica Ocidental. Estes métodos permitem sugerir algu-     compõem o embasamento da Margem Continental
mas interpretações sobre domínios tectônicos offshore.      Ibérica Ocidental, mapeadas a onshore. As anomalias
    A interpretação dos domínios tectônicos foi base-       magnéticas de altas freqüências e amplitudes sugerem
ada em dados gravimétricos de satélite e dados mag-         uma mudança brusca no embasamento na zona de
néticos do Projeto EMAG2. Existem três assinaturas          transição continente-oceano, a oeste da Anomalia J.
de domínios diferentes nesta área: continental, tran-
sicional e crosta oceânica. Observações sobre dados         Palavras-chave: Margem Ibérica | Galícia | crosta continental | métodos potenciais
                                                                                                                                               53
    abstract                                                                   introdução
        This paper aims to illustrate how potential field                          Os métodos gravimétrico e magnetométrico têm sido
   methods, such as gravimetry and magnetometry,                              amplamente utilizados para auxiliar na determinação
   could be helpful to understand the regional tectonic                       de limites crustais em estudos regionais em bacias de
   framework of the Western Iberia Continental Margin.                        margem passiva. Tradicionalmente, este tipo de interpre-
   The proposed data handling results in a revised inter-                     tação geofísica utiliza os modelos geológicos clássicos de
   pretation of the main tectonic domains. The data base                      rifteamento de margens continentais (McKenzie, 1978;
   included public sattelite gravity data and the EMAG2                       Wernicke, 1985). No entanto, a exemplo dos estudos
   Project magnetic data. Based on different geophysical                      geofísicos e de poços realizados mais recentemente na
   signatures, three crustal domains were identified in                       Ibéria Ocidental (Figura 1), percebe-se que nem sempre
   this area: continental, transicional and oceanic crust.                    estes modelos são adequados para representar o cenário
        Observations from gravity data are able to point out                  geológico observado. Com base em novos conceitos
   the probable continental crust boundary. Furthermore,                      geológicos sobre a geração e configuração das margens
   gravity data reveal additional tectonic edges unveiled                     continentais passivas, modelos mais complexos foram
   by the enhancement of the Bouguer anomaly grids                            formulados, apoiados por estudos realizados a partir
   through the use of some spatial derivatives. These pos-                    de amostras do fundo oceânico, na região do Banco
   sible interfaces fit well the onshore mapped limits of                     da Galícia (e.g., Boillot et al., 1980, Boillot et al., 1985,
   the main tectonic units that compound the Western                          Brun e Beslier, 1996, Beslier et al., 1996, Zhao, 1996,
   Iberian Continental Margin basement. Also, significant                     Whitmarsh e Wallace, 2001).
   basement changes were suggested through the tran-
   sitional zone by high-frequency and high-amplitude
   magnetic anomalies westward from J Anomaly.
   (Expanded abstract available at the end of the paper).
                                                                              a “nova” margem passiva
   Keywords: Iberian Margin | Galicia | continental crust | potential methods      Os modelos pioneiros de geração de margens
                                                                              continentais passivas contemplam um evento mo-
                                                                              nofásico. No modelo de rifteamento pure shear, de
                                                                              McKenzie (1978), a margem é deformada uniforme-
                                                                              mente pela atuação de falhas normais, com bacias
                                                                              limitadas por falhas normais simétricas cobrindo a
                                                                              crosta continental estirada. Já no modelo simple
                                                                              shear, de Wernicke (1985), o sistema de rifteamento
                                                                              atuante é assimétrico, controlado por uma extensa
                                                                              falha de descolamento que corta toda a litosfera.
                                                                              Nestes dois modelos, a ruptura continental e o apa-
                                                                              recimento da crosta oceânica compõem um evento
                                                                              isolado, quase instantâneo no tempo geológico,
                                                                              criando uma justaposição das crostas oceânica e
                                                                              continental. Desta forma, o contato entre estas
                                                                              seria bem definido e configurado por uma anomalia
                                                                              magnética característica do início do espalhamento
                                                                              oceânico (Péron-Pinvidic et al., 2007).
                                                                                   Com a evolução dos estudos desenvolvidos em
                                                                              margens passivas, a ruptura continental passou a ser
                                                                              vista como um processo de alta complexidade estru-
                                                                              tural que contempla várias etapas de rifteamento.
                                                                              Percebeu-se que a influência direta de alguns fatores
                                                                              como espessura continental, velocidade de abertura
54
 e composição do manto litosférico, podem resultar         formadas neste período, mas o registro sedimentar é
em uma abertura com extremo afinamento crustal e          complexo e fragmentado a offshore (Pinheiro et al.,
exposição superficial de rochas peridotíticas manté-      1996, Almeida, 2010).
licas (Péron-Pinvidic et al., 2007; Boillot et al., 1980,     Após a criação da margem passiva ibérica, a região
Boillot et al., 1985).                                    foi submetida a eventos compressionais no Eoceno
    Pode-se chamar de zona transicional, ou zona de       e no Mioceno. Estes eventos estão registrados como
transição continente-oceano, a região intermediária       dobramentos, não-deposição e erosão de sedimentos
entre a crosta continental e o domínio de franca          abissais. A deformação eocênica é bem representada
crosta oceânica (e.g., Sibuet et al., 2007). Esta região  na Galícia e a miocênica domina todo o restante da
de transição compreende áreas de possível ou com-         margem (Pinheiro et al., 1996). No entanto, estas defor-
provada exumação de rochas do manto litosférico           mações não alteraram drasticamente a disposição dos
subcontinental, blocos alóctones de crosta continental    terrenos do embasamento, que guardam como trama
e áreas onde houve episódios de vulcanismo intenso.       principal regional a estruturação variscana, dada pelo
                                                          Arco Ibero-Armoricano.
evolução geotectônica regional                            região offshore – Galícia NW
                                                              A Galícia NW compreende a região offshore da
    O Maciço Ibérico, núcleo mais antigo da Península     Ibéria Ocidental norte. O rifteamento da margem
Ibérica, foi formado durante a Orogenia Variscana, ou     nesta região deu origem a uma crosta hiper-esten-
também chamada Orogenia Hercínica, que resultou da        dida, com numerosos altos estruturais oriundos da
colisão do Gondwana com as massas continentais a          rotação dos blocos falhados do embasamento. Ima-
norte, Laurásia e Báltica, e de alguns micro-continentes, gens sísmicas atestam a abundância de estruturas
mais destacadamente Avalonia e Armorica (Matte,           do tipo hemi-graben, com transporte para oeste
2001), na formação do supercontinente Pangea.             (Pinheiro et al., 1996). As estruturas apresentam
As colisões variscanas deram origem ao zoneamento         influência de falhas na direção NE-SW, padrão este
de unidades tectono-estratigráficas que se observa no     presente em toda a Ibéria Ocidental. Considera-se
Maciço Ibérico (Martínez-Catalán et al., 2007, Pinheiro   que este rifteamento teve início no Mesozóico, com
et al., 1996), que constiste nas seguintes unidades:      reati­vação de estruturas pelos eventos compressivos
Zona Cantábrica (ZC) e a Zona Sul Portuguesa (ZSP),       do Cenozóico (Pinheiro et al., 1996).
Zona Galícia-Trás-os-Montes (ZGTM), Zona Oeste                Na porção SW dos Bancos da Galícia, referida
Asturica-Leonesa (ZOAL), Zona Centro Ibérica (ZCI)        como Margem Profunda da Galícia, foram realizadas
e a Zona Ossa Morena (ZOM) (Figura 1, Martínez-           campanhas de amostragem do fundo oceânico pelos
Catalán et al., 2007; LNEG-LGM, 2010). As unidades        programas Ocean Drilling Program (ODP) e Deep Sea
que formam o Maciço Ibérico estão dispostas ao longo      Drilling Program (DSDP) (Whitmarsh e Wallace, 2001,
de um oroclinal de origem na Orogenia Variscana, o        Boillot et al., 1980), referidas como legs 103, 149 e
Arco Ibero-Armoricano (Martínez-Catalán et al., 2007).    173 na Figura 1. Foram amostradas rochas máficas
    A margem continental passiva na Ibéria Ocidental      continentais de idade variscana, com características
começou a se desenvolver entre o Permiano e o Triássico,  de rochas intrusivas de crosta continental inferior, e
com a quebra do Pangea. O rifteamento principal se        lherzolitos serpentinizados. A oeste, o início do domínio
desenvolveu do Triássico Superior ao final do Cretáceo,   da crosta oceânica é marcado por um alto de rocha
com consequente abertura de bacia oceânica, sendo         peridotítica e uma delgada crosta oceânica, caracte-
parte de um sistema de rifteamento registrado em toda     rizada por anomalias magnéticas de espalhamento
a extensão da Orogenia Variscana na Europa Ocidental,     oceânico (Whitmarsh e Wallace, 2001, Zhao, 1996).
do Caribe ao leste do Mediterrâneo (Manatschal,           Na zona de transição entre o continente e o oceano,
2004, Manatschal e Bernoulli, 1999). Há evidências        o embasamento possui baixo relevo e há anomalias
de magmatismo no período que abrange o Triássico          magnéticas lineares paralelas à direção do espalha-
Superior até 130 Ma, e também após este período,          mento oceânico. Supõe-se que por toda a área da
sendo que as últimas são ocorrências esporádicas e de     Margem Profunda da Galícia existam fragmentos de
pouco volume. Importantes bacias do tipo rifte foram      crosta estirada, magmaticamente rompida e intrudida
                                                                                                                    55
 Figura 1
                                                                                            –12°          –8°            –4°              0°           4°
Figura 1 – Área foco do estudo
                                                                                0       200000   400000   600000   800000 1000000      1200000 1400000
na Península Ibérica. Em des-
taque (A): poços perfurados                                                                                                                                             44°
                                      36°       38°      40°      42°     44°
na região do Banco da Galícia
                                                                                                                                                              4800000
(Boillot et al., 1980, Zhao,
1996, Whitmarsh e Wallace,
2001). Principais zonas tec-
                                                                                    a
                                                                                                                                                                        42°
tônicas (Martínez-Catalán et
al., 2007, LNEG-LGM, 2010):                                                                                                                                   4600
ZOAL - Zona Oeste-Astúrico-
Leonesa, ZGTM - Zona Galícia
                                                                                                                                              a
Trás-Os-Montes, ZCI - Zona
Centro-Ibérica, ZOM - Zona
                                    4000000 4200000 4400000 4600000 4800000
de Ossa Morena, ZSP - Zona
Sul-Portuguesa, BG - Banco
Gorringe, BL - Bacia Lusitânica.
(AIA): região central do Arco
Ibero-Armoricano. Mapa de
fundo: topografia e batime-
tria, com curvas a cada 1000m.
Figure 1                                                                                                                                                      0000
Focused area on Iberian
                                                                                0       200000   400000   600000   800000   1000000    1200000 1400000
Peninsula. (A): location of
                                                                                          –12°             –8°              –4°                0°
well sites on Galicia Bank
(Boillot et al., 1980, Zhao,
1996, Whitmarsh e Wallace,
2001). Main tectonic zones
                                   (Pinheiro et al., 1996), que estão sobre o limite crosta-                                magnetométrico trará sempre uma resposta relativa-
(Martínez-Catalán et al., 2007,    manto exumado (Whitmarsh e Wallace, 2001).                                               mente mais rasa, já que a preservação da magnetização
LNEG-LGM, 2010): ZOAL -                Por estes estudos, a margem continental na re-                                       é controlada por condições de pressão e temperatura
West Asturian Leonese Zone,        gião da Galícia NW é considerada a área-tipo para                                        (e.g., Telford et al., 1990).
ZGTM - Galícia Trás-Os-Montes
                                   margens passivas classificadas como sendo do tipo                                            Os dados regionais gravimétricos em margens
Zone, ZCI - Centro-Ibérica
Zone, ZOM - Ossa Morena
                                   não-vulcânica, ou magma-poor (e.g., Whitmarsh                                            do tipo magma-poor acentuam o limite da crosta
Zone, ZSP - Sul-Portuguesa         et al., 2001, Péron-Pinvidic et al., 2007), e pode                                       continental, identificado pelo contraste lateral de
Zone, BG – Gorringe Bank,          ser subdividida em: margem proximal, região onde                                         densidade entre esta e o manto superior na região
BL – Lusitanian Basin. (AIA):      há rifteamento mas sem afinamento crustal; zona                                          de afinamento crustal. Nos mapas magnetométricos,
core units of Ibero-Armorican      de necking, região de maior afinamento crustal;                                          não se identifica claramente o limite continental, pro-
Arc. Background: topography
                                   margem distal, que inclui a zona de exumação                                             vavelmente pelo baixo contraste de susceptibilidade
and bathymetry, curves every
1000m.
                                   mantélica; e domínio oceânico, região de franca                                          magnética entre o domínio continental e a zona de
                                   crosta oceânica.                                                                         exumação mantélica em baixa profundidade.
                                                                                                                                As anomalias magnéticas, tanto onshore quanto
                                                                                                                            a offshore, são clássicas fontes de informação para
                                                                                                                            os estudos de reversões dos pólos magnéticos. Nos
                                   gravimetria e magnetometria                                                              processos geológicos formadores de crosta oceânica,
                                                                                                                            ocorre o registro da assinatura magnética das rochas
                                                                                                                            geradas ao longo das cadeias meso-oceânicas durante
                                       Em estudos de escala continental, a anomalia gra-                                    sua cristalização. Esses registros formam as chamadas
                                   vimétrica Bouguer não filtrada refletirá predominante-                                   isócronas magnéticas. Na Ibéria Ocidental, algumas
                                   mente a resposta da estruturação regional, devido ao                                     anomalias que foram consideradas como anomalias
                                   maior contraste de densidade entre a base da crosta e                                    de espalhamento oceânico, na verdade, se encontram
                                   o manto superior, e devido ao maior comprimento de                                       em zona de transição, e são geradas como resposta
                                   onda destas estruturas. Ou seja, espera-se que o dado                                    de peridotitos serpentinizados, ou intrusões mag-
                                   Bouguer evidencie as principais ondulações da super-                                     máticas nesta zona (Boillot et al., 1980, Zhao, 1996;
                                   fície formada pela Discontinuidade de Mohorovi i                                         Malod e Mauffret, 1990). Como exemplo, a anoma-
                                   (Gómez-Ortiz, et al. 2011). Por outro lado, o mapa                                       lia pré-aptiana M0, que se acredita ser gerada por
   56
 peridotitos magnetizados (Sibuet et al. 2007); e a
Anomalia J, explicada pelo efeito de corpos máficos
                                                         assinatura da Margem
intrudidos na crosta transicional em Whitmarsh et al.
(2001) e Bronner et al. (2011).                          Passiva Ocidental
     Há estudos que indicam a possibilidade da camada
de rochas do manto exumado que se encontram                   Para o estudo gravimétrico, foram utilizados dados
altamente serpentinizadas ter uma espessura de 1         de Anomalia de Ar-livre de Sandwell e Smith (2009)
a 1,5km (Cooper e Kusnir, 2011). Ainda, registra-se      e Pavlis et al. (2008). Para melhor observação das
que há um aumento, em frequência e volume, dos           feições, o mapa gravimétrico de Anomalia Bouguer
eventos vulcânicos na zona de transição em direção ao    foi gerado pela aplicação da correção Bouguer com-
domínio oceânico (e.g. Whitmarsh et al., 2001). Com      pleta para a densidade de 2.3g/cm3 em mar, e em
a transição gradual de um tipo de crosta para outro,     terra, 2.67g/cm3. O uso de um baixo contraste de
o início da crosta oceânica é de difícil determinação.   densidade a offshore implica que as áreas de maior
Os dados magnetométricos permitem a sugestão             densidade foram sub-estimadas, o que acaba por
de um domínio diferenciado, a oeste da Anomalia J,       exacerbar a resposta gravimétrica destas regiões. Isto
de anomalias de alta amplitude, de forma que a in-       pode ajudar na localização e observação dos corpos
tensidade de magnetização desta área faz com que         de maior densidade, tendo-se em mente, durante
a amplitude da resposta magnética do campo total         a interpretação, que esta resposta está acentuada.
reduzido ao pólo (RTP) dos demais domínios propostos          A variação dos valores gravimétricos de Anomalia
esteja relativamente muito reduzida.                     Bouguer da margem continental ocidental (Figura 2a)
     A interpretação de assinaturas gravimétricas e      permitem a identificação de variações mais significativas
magnéticas de zonas de sutura do embasamento, é          de espessura crustal continental. A offshore há uma
uma técnica já utilizada na Ibéria para mapeamento de    tendência da assinatura gravimétrica mais baixa na re-
colagens variscanas na região central do Arco Ibero-     gião continental no mapa da Anomalia Bouguer, bem
Armoricano (e.g., Lefort e Haworth, 1979; Galdeano       como valores intermediários para regiões onde houve
et al., 1990). É possível observar as regiões onde       o rifteamento com afinamento crustal – região NW da
estão as unidades ZOAL e ZC, no Maciço Ibérico norte     Galícia e borda da plataforma continental. Os altos va-
(Figura 3), onde o contato aproximado é indicado por     lores que dominam a porção oeste do mapa Bouguer
anomalias magnéticas e gravimétricas (figuras 2, 3 e 4), caracterizam as regiões onde houve ascensão mantélica.
como demonstrado em interpretações de Lefort e           Na porção central e sul da margem continental ibérica,
Haworth (1979). Ainda, a sutura mapeada em terra         este padrão de altos valores é alterado por zonas de
entre ZCI e ZOM, na porção sul do maciço, é indi-        falha transversais regionais E-W e núcleos de vulcanismo
cada pelos mapas gravimétricos filtrados (Figura 2).     intenso – como na região do Esporão de Estremadura
O eventual deslocamento das feições observadas no        e Banco de Gorringe. A onshore, destaca-se a região
mapa geofísico, em comparação ao contato mape-           interna, mais preservada e mais antiga, do Arco Ibero-
ado, pode ser resultado da influência de estruturas      Armoricano, com valores baixos de Anomalia Bouguer;
não aflorantes, e pelo efeito da profundidade (Lowrie,   e a sul, as unidades de Ossa Morena e Sul Portuguesa;
2007). Isto é, o registro geofísico regional pode ser    pela assinatura de altos valores de Anomalia Bouguer.
dado não pela sutura mapeada em superfície, mas               Ao considerar que a superfície gerada pela Anomalia
pela geometria e disposição no espaço de corpos          Bouguer pode ser interpretada como sendo represen­
inseridos na sutura.                                     tativa da morfologia regional da base da crosta, é possí-
     Uma provável causa da assinatura gravimétrica e     vel observar que a diminuição da espessura continental
magnética destacada das zonas de sutura são as rochas    para oeste ocorre em duas etapas na margem ocidental
mais densas presentes nestas regiões, como rochas de     norte – Galícia NW, criando um patamar intermediário
alto grau metamórfico e ofiolitos, como é o caso do      a leste da última subida do manto.
contato ZCI-ZOM em terra (e.g., Martínez-Catalán et           A região da Galícia NW forma um patamar de
al., 2007, LNEG-LGM, 2010). Outra possibilidade é de     valores intermediários a norte. Esta feição é indicada
haver um contraste de densidade ou susceptibilidade      em modelos gravimétricos como de Gómez-Ortiz et
magnética entre os próprios terrenos em contato, mas     al. (2011). Essa é uma área altamente afinada, onde
isto dependerá também das características geofísicas     estão instaladas bacias do tipo rifte, sendo a mais
das fácies sub-aflorantes das duas unidades.             desenvolvida a Bacia Interior da Galícia (Pinheiro et al.,
                                                                                                                    57
    1996). A coexistência destes dois fatores, gravimétrico     ganho de amplitude para os valores mais extremos,
   e geológico, corrobora a interpretação de área com          pela multiplicação de cada valor por seu valor abso-
   maior afinamento crustal.                                   luto. Deste modo, pode-se observar com mais clareza
        A aplicação dos filtros em dados gravimétricos e       as regiões onde há maior ou menor intensidade de
   magnetométricos (Figura 2), tais como os de primeira        magnetização. Com o auxílio dos filtros de amplitude
   derivada vertical (Evjen, 1936), gradiente horizontal total do sinal analítico (Roest et al., 1992) e derivada TDR
   (Blakely e Simpson, 1986) e derivada TDR (Verduzco et       (Verduzco et al., 2004), foram demonstradas outras
   al., 2004) têm como objetivo principal auxiliar na com-     feições magnéticas e possíveis domínios tectônicos.
   preensão do comportamento de possíveis interfaces               Dois tipos de assinatura regional são identifi­
   de terrenos com diferentes densidades. As respostas         cados através da análise textural dos mapas magné-
   positivas indicam aproximadamente os contatos de            ticos, sendo um de alta e outro de baixa amplitude.
   corpos com densidades diferentes, sendo que a fonte         Nos mapas magnetométricos (Figura 3), a região
   da resposta do gradiente horizontal é mais profunda.        que abrange a crosta transicional, justaposta com
        Na margem ocidental norte, o provável limite           o limite continental, apresenta uma magnetização
   crustal alcança cerca de 150 km para oeste da               notadamente menos intensa quando comparada ao
   costa ibérica, como já apresentado na literatura            domínio à oeste da Anomalia J, exceto em regiões
   (e.g., Sibuet et al., 2007). A porção sul da margem         onde ocorreram episódios de vulcanismo intenso e
   ibérica apresenta um limite crustal continental mais        onde o peridotito serpentinizado do embasamento
   próximo da linha de costa, de tendência geral N-S.          está fortemente magnetizado, a oeste, em direção
   Estas interpetações são corroboradas por resultados         ao início do espalhamento oceânico (Zhao, 1996,
   de modelagens gravimétricas regionais da crosta             Whitmarsh et al., 1996) . Por outro lado, em escala
   continental ibérica, como em Gómez-Ortiz et al.             regional, a zona transicional próxima ao continente
   (2011) e Jiménez-Munt et al. (2001).                        possui intensidade de magnetização semelhante à do
        No mapa de primeira derivada vertical da Anomalia      domínio continental, de tal forma que as assinaturas
   Bouguer (Figura 2b), o início da região onde ocorre a       magnetométricas destes dois domínios crustais não
   exumação do manto, na Margem Profunda da Galícia,           são facilmente distinguíveis nestes mapas (Figura 3).
   é indicado pela textura com predomínio de assinaturas       Com o caráter de magnetização mais tênue nesta
   gravimétricas positivas, de maior frequência. Isto tam-     região, há o destaque das anomalias de corpos
   bém nos mapas de derivada TDR (Figura 2c). Assim, nos       vulcânicos alojados, como, por exemplo, possíveis
   mapas de derivadas TDR e primeira vertical, a região        províncias vulcânicas do Banco da Galícia, a norte,
   com valores mais altos indica a posição do contato la-      onde estão os montes submarinos Vasco da Gama e
   teral entre a crosta continental e a crosta transicional,   Vigo; e os corpos intrusivos do Complexo Vulcânico
   na margem continental oeste. No mapa de gradiente           de Lisboa, Sines e Monchique (LNEG-LGM, 2010).
   horizontal total (Figura 2d), a textura de altos está           Considerando-se os estudos realizados com dados
   apenas sobre contatos; a textura de altra frequência        de poços (Boillot et al., 1980, Whitmarsh e Wallace,
   está predominantemente sobre o domínio continental          2001) e a análise de assinaturas magnéticas (Whitmarsh
   e regiões não-continentais de vulcanismo intenso.           e Wallace, 2001, Whitmarsh et al., 2001, Zhao, 1996), foi
        As mudanças texturais observadas nos mapas             proposto um domínio diferente à oeste da Anomalia J,
   gravimétricos citados estão presentes na região onde        que poderia corresponder ao domínio oceânico, como
   há a comprovação deste contato por poços (Boillot et        indicado em Sibuet et al. (2007). Através dos mapas da
   al., 1980; Figura 1), o que permite estender esta inter­    Figura 3, podemos observar a provável região de cros-
   pretação para toda a margem, e estimar o traçado            ta oceânica como um domínio de anomalias de maior
   de um limite crustal continental nas demais regiões.        amplitude e alta frequência, lineares. Algumas feições
        O dado magnetométrico de intensidade do                contribuem para a dúvida sobre o traçado do limite leste
   campo total utilizado provém do Projeto EMAG2               da crosta oceânica na margem ibérica, como as inúmeras
   (Maus et al., 2009). Para a obtenção do mapa de re-         ocorrências vulcânicas na região, que poderiam indicar
   dução ao pólo (RTP; Baranov e Naudy, 1964), foram           a formação de uma crosta proto-oceânica, e ainda, a
   utilizados valores médios de inclinação e declinação        contribuição dada pela fase petrológica mantélica aste-
   calculados para a região, sendo 54° e -5° respecti-         nosférica serpentinizada, que está exposta e que possui
   vamente (Figura 3). O mapa de anomalia magnética            alta capacidade de magnetização, como demonstrado
   do campo total reduzido ao polo é apresentado com           pela análise dos testemunhos dos sites 897 e 899 (poços
58
                                                                                                                                      Figura 2
                               500000        1000000                                            500000            1000000            Mapas gravimétricos.
                                                                                                                                     Anomalia Bouguer a), e os
          a                                                               b                                                          filtros aplicados de primeira
                                                                                                                                     derivada vertical b), derivada
                                                                                                                                     TDR c) e gradiente horizontal
                                                                                                                                     total d). Mapa e): interpre-
                                                                                                                                     tação gravimétrica regional.
4500000                                                         4500000
                                                                                                                                     Principais zonas tectônicas do
                                                                                                                                     maciço: legenda da Figura 1.
                                                                                                                                     Figure 2
                                                                                                                                     Gravity maps. Bouguer
                                                                                                                                     Anomaly a) and applied fil-
                                                                                                                                     ters: first vertical derivative
4000000                                                         4000000
                                                                                                                                     b), total horizontal gradient
                                                                                                                                     c) and TDR derivative d). e)
                                                                                                                                     map: regional gravimetric
                                                                                                                                     interpretation. Iberian Massif
      –9 84 134 192 267                 –118 –55 –30 –3 32                –0.0020 0.0002 0.0019          –0.007   –0.001     0.003   zones on Figure 1.
          mGal (offshore)                   mGal (onshore)                  mGal/m (offshore)               mGal/m (onshore)
                               500000        1000000                                            500000            1000000
          c                                                               d
4500000                                                         4500000
4000000                                                         4000000
      –1.515 –0.066 –0.888              –1.742   –0.341 0.581              –0.001 0.001   0.003          –0.000   0.001    0.001
              rad (offshore)                 rad (onshore)                  (mGal/m)^2 (offshore)         (mGal/m)^2 (onshore)
                               500000        1000000
          e                                                                               250        0      250
                                                                                                    km
4500000
4000000
                                                                                                                                                                59
 Figura 3
Mapas magnetométricos.
Mapa RTP modificado (ver                                     500000   1000000                               500000                  1000000
texto) a), primeira derivada                a                                             b
vertical do RTP b), derivada
TDR do campo magnético
total c) e amplitude do sinal
analítico d). Mapa E: inter-
pretação magnetométrica
                                  4500000                                       4500000
regional. Principais zonas tec-
tônicas do maciço: legenda
da Figura 1.
Figure 3
Magnetometric maps. Modi-
                                  4000000                                       4000000
fied RTP a); see text); first
vertical derivative b), TDR
derivative c) and amplitude
of analytic signal d). E map:
regional magnetometric                 –5906 –28 187 4442                            –0.0054 0.0002   0.0046
interpretation. Iberian Massif
                                                nT*│nT│                                        nT/m
zones on Figure 1.                                        500000      1000000                               500000                      1000000
                                            c                                             d
                                  4500000                                       4500000
                                  4000000                                       4000000
                                       –1.328 –0.215 0.885
                                                                                      0.000   0.001   0.003
                                                 rad
                                                             500000   1000000                   nT
                                            e                                                         250           0             250
                                                                                                                    km
                                                                                                            WGS 84/UTM zone 29N
                                  4500000
                                  4000000
   60
 ODP, Figura 1), em Zhao (1996), e pelos levantamentos       crosta oceânica estar presente na Planície Abissal do
de magnetometria de fundo sobre os sites 897, 898,          Tejo (e.g., Pinheiro et al., 1996), porém, o padrão de
900 e 901 (Whitmarsh et al., 1996). Assim, é possível       limite crustal contínuo na direção N-S, na região da
delimitar domínios regionais, mas ainda é difícil afirmar   Anomalia J, já é indicado em trabalhos da literatura
a natureza do embasamento destes domínios.                  (e.g., Whitmarsh et al. 2001, Muntener e Manatschal,
    O mapa de derivada TDR apresenta uma feição             2006, Sibuet et al. 2007).
contínua N-S, que passa pela região onde está loca-
lizada a Anomalia J. Esta feição alongada se estende
subparalela e com extensão comparável à linha de            assinatura do embasamento na margem
costa portuguesa. Nesta região, foi demarcado um
provável limite oeste para a zona de transição conhe-
                                                            continental
cida, considerando-se que a derivada TRD acentua e
define prováveis contatos litológicos (Verduzco et al.,         O dado gravimétrico e magnetométrico regional
2004). Apesar de haver peridotitos serpentinizados          também permite a observação de contatos de ter-
na região da Anomalia J (e.g., Whitmarsh et al., 2001)      renos diferenciados do embasamento que estejam
uma mudança significativa acontece com o emba-              justapostos no domínio continental, e apresentem um
samento nesta região. Ao menos magneticamente,              contraste de densidade e/ou susceptibilidade magné-
o domínio que segue a oeste é muito diferenciado.           tica que promova este tipo de separação.
    Os domínios sugeridos indicam que há uma ex-                Alguns dos contatos observados nos mapas
tensa área de zona de transição continente-oceano           gravimétricos e magnetométricos, representados
na porção central e sul da margem continental Ibérica.      na Figura 4 sobre o mapa magnetométrico de RTP,
Há interpretações que apresentam a possibilidade da         quando comparados com as unidades geológicas
                                                                                                                     Figura 4
                        –14°        –12°     –10°           –8°        –6°     –4°       –2°                         Interpretação do zoneamento
                               200000      400000           600000      800000     1000000                           gravimétrico e magnético re-
                                                                                                                     gionais, descrevendo possíveis
                                                                                                                     domínios crustais e unidades
        44°                                                                                                          do embasamento. Para ilustrar
              4800000
                                                                                                                     algumas das feições inter-
                                                                                                                     pretadas, no plano de fundo
        43°                                                                                                          está o mapa de campo total
                                                                                                                     magnético reduzido ao pólo
                                                                                                                     (modificado). Lineamentos (1)
        42°                                                                                                          a (4): lineamentos gravimé-
              4600000
                                                                                                                     tricos e magnéticos. Pontos
                                                                                                                     numerados na Galícia NW:
                                                                                                                     poços do ODP. Principais zonas
        41°                                                                                                          tectônicas do maciço: legenda
                                                                                                                     da Figura 1.
        40°
              4400000
                                                                                                                     Figure 4
                                                                                                                     Interpretation of gravimetric
                                                                                                                     and magnetometric regional
        39°                                                                                                          zones, that could correspond
                                                                                                                     to crustal domains and base-
                                                                                                                     ment zones. Background map:
              4200000
        38°                                                                                                          total magnetic field reduced
                                                                                                                     to pole. Lines (1) to (4): gravi-
                                                                                                                     metric and magnetic linea-
        37°                                                                                                          ments. Dots on NW-Galícia:
                                                                                                                     ODP well locations. Iberian
              4000000
                                                                                                                     Massif zones on Figure 1.
        36°
                                                                                                                                                 61
    mapeadas em terra (LNEG-LGM, 2010; Martínez-
   Catalán, 2001), coincidem em posição e direção com
                                                            conclusões e observações
   suturas e falhas do Maciço Ibérico.
       A posição (1) (Figura 4) pode representar um contato      As interpretações gravimétricas e magnetométricas
   tectono-estratigráfico, e também uma zona de falha.      apresentadas neste trabalho possibilitaram a investi-
   Seguindo o traçado deste contato, observamos que         gação de possíveis limites entre os domínios crustais
   este se encaixa com as unidades alóctones do extremo     presentes na área estudada. A observação dos com-
   norte, onde está a Zona Galiza Trás-Os-Montes (ZGTM),    primentos de onda regionais da anomalia Bouguer, a
   e ainda, com a terminação de uma zona de falha cisa-     mudança textural do mapa de primeira derivada vertical
   lhante, a Zona de Porto-Tomar.                           e derivada TDR desta anomalia, e o aumento nos valo-
       Quando prolongado para SE, o lineamento (2) coin-    res de gradiente horizontal apontam a localização das
   cide com o início da borda leste da Bacia Lusitânica,    principais regiões onde houve o afinamento crustal e
   e com a terminação da Falha Porto-Coimbra-Tomar          onde se localiza o domínio continental. Pela natureza
   em terra (Pinheiro et al., 1996), com a ressalva de que  do dado, a interpretação dos limites crustais e prováveis
   esta falha tem terminação de direção aproximada          suturas pode não corresponder exatamente ao posicio-
   N-S (Martínez-Catalán et al., 2007), e o lineamento      namento aflorante – pela influência, por exemplo, do
   interpretado tem direção NW-SE. No mapa tectono-         mergulho dos contatos; mas estima-se que o contato
   estrafigráfico apresentado em LNEG-LGM (2010), são       esteja próximo do mapeado em superfície.
   apresentadas, no extremo norte da Bacia Lusitânica,           Os dados magnéticos trazem uma informação
   porções de terreno possivelmente pertencentes à          complementar sobre o domínio não continental, com
   ZOM. Esta interpretação corrobora com a proposição       uma sugestão para o posicionamento do limite entre
   do lineamento (2) corresponder à sutura entre ZCI e      a zona de transição e o início da crosta oceânica, loca­
   ZOM. Além disso, nos mapas de derivada vertical e        lização já indicada em literatura (e.g., Whitmarsh et
   TRD (Figura 2-B e 2-C), este lineamento se une a uma     al., 2001; Sibuet et al., 2007), mas ainda em discussão
   feição observada próxima e subparalela ao contato        (e.g., Bronner et al., 2011).
   mapeado destas duas zonas do maciço. No mapa                  Apesar da incerteza quanto ao alcance do domínio
   do campo total reduzido ao polo (figuras 3-A e 4), a     oceânico na Ibéria Ocidental, pode-se concluir que
   textura observada na assinatura magnetométrica da        há uma significativa alteração na superfície terrestre
   região sul da Ibéria, onde estão as unidades ZOM e       na região a oeste da Anomalia J, caracterizada pela
   ZSP, é semelhante à assinatura do seu provável corres-   mudança brusca no padrão magnético, de anomalias
   pondente a NW, offshore.                                 fracamente lineares e de baixa amplitude a leste para
       O lineamento (3) aparentemente não possui uma        uma zona de anomalias de alta amplitude e frequência
   ligação direta com as falhas mais pronunciadas já        a oeste e a norte.
   mapeadas, ou com zonas de sutura. No entanto,                 Nos mapas gravimétricos, não há uma feição que
   este lineamento está representado, pois marca uma        caracterize um segmento crustal continental hiper-
   região onde as anomalias se interrompem, tanto           estirado na porção central e sul da margem ibérica.
   magnetométricas quanto gravimétricas, onde há uma        A resposta da crosta continental nesta latitude re-
   mudança brusca no desenho do limite continental;         flete uma provável interface mais verticalizada entre
   e ainda, segue a orientação das grandes falhas do        o manto superior e a crosta continental, indicando
   embasamento do maciço.                                   uma elevação contínua da superfície da Moho.
       Na região do traçado do lineamento (4), ob-          Isto corrobora as interpretações em literatura de
   serva-se que há uma brusca mudança na borda              uma borda continental com uma curta região de
   crustal continental, o que inscita a ideia de haver      afinamento crustal continental nesta região (Sibuet
   uma falha de movimentação transcorrente destral          et al., 2007).
   na região. A existência desta movimentação já é               Uma região que possui diferentes interpreta-
   sugerida em literatura e também a sua provável           ções é o limite crustal continental localizado na
   ligação com a zona de falha de Porto-Tomar (e.g.,        latitude de Lisboa. Há autores que posicionam o
   Martínez-Catalán, 2011; PT, Figura 4). Este linea-       limite crustal continental de forma a acompanhar
   mento também passa pela região central do Banco          as feições batimétricas, resultando em um traçado
   de Gorringe, a sul, e poderia estar relacionado com      côncavo para este limite nesta região (e.g., Sibuet
   o trend de estruturas da região.                         et al., 2007). Entretanto, a interpretação em mapa
62
 apresentada para este trecho do limite crustal con-   BARANOV, V.; NAUDY, H. Numerical Calculation of the
tinental é uma feição retilínea N-S, fundamentada     formula of reduction to the magnetic pole. Geophysics,
pelos mapas gravimétricos (Figura 2), geometria       v. 29, n.1, p. 67-79, 1964.
indicada também em modelos crustais em literatura
(e.g., Gómez-Ortiz et al., 2011).                     BESLIER, M. O.; CORNEN, G.; GIRARDEAU, J. Tectono-
    Na porção offshore do domínio continental, po-    Metamorphic evolution of peridotites from the
demos observar possíveis prolongamentos de suturas    ocean/continent transition of the Iberia Abyssal
paleozóicas do Maciço Ibérico mapeadas em terra,      Plain margin. In: WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D. S.;
com destaque para uma possível continuação da         KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings of the
sutura entre ZCI e ZOM a offshore. As assinaturas     Ocean Drilling Program, Scientific Results, Ocean Drilling
geofísicas apontam para esta possibilidade, mas       Program, College Station, v. 149, p. 397-412, 1996.
não há estudos geológicos suficientes que sirvam
de respaldo para esta interpretação.                  BLAKELY, R. J. Potential Theory in Gravity and
    Para a melhor caracterização das estruturas do    Magnetics Applications. New York: Cambridge
embasamento ibérico ocidental, é necessário inves-    University Press, 1996. 441p.
tigar qual a provável fonte das anomalias da Ibéria
NW, a offshore, para melhor avaliar se há o terreno   BLAKELY, R. J.; SIMPSON, R. W. Approximating edges
correspondente à ZOM nesta região. Além disso,        of source bodies from magnetic or gravity anomalies.
é preciso intensificar os estudos sobre a região da   Geophysics, v. 51, n. 7, p. 1494-1498, 1986.
Falha de Porto-Tomar, sobre sua continuidade a sul
e o deslocamento resultante.                          BOILLOT, G.; COMAS, M. C.; GIRARDEAU, J.;
                                                      KORNPROBST, J.; LOREAU, J. P.; MERGOIL-DANIEL,
                                                      J.; TORRENT, G. Ocean-continent boundary of
                                                      the Iberian margin: a serpentinite diapir west of
agradecimentos                                        the Galicia Bank. Earth and Planetary Science
                                                      Letters, v. 48, n. 1, p. 23-34, 1980.
    O tema deste artigo é parte da dissertação de     BOILLOT, G.; WINTERER, E. L.; MEYER, A. W. Ocean
mestrado da autora, desenvolvida no Programa de       Drilling Program, Leg 103 Scientific Prospectus:
Pós-graduação em Análise de Bacias e Faixas Móveis    Galicia Bank. Texas: A&M University, 1985. Relatório
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).   Interno. College Station, Ocean Drilling Program.
Agradecimentos ao apoio da Petróleo Brasileiro S. A.
(Petrobras) e da Universidade do Estado do Rio de     BRONNER, A., SAUTER, D., MANATSCHAL, G.,
Janeiro (UERJ) no desenvolvimento deste trabalho e da PÉRON-PINDIVIC, G., MUNSCHY. Magmatic breakup
referida dissertação, bem como de todos os colegas    as an explanation for magnetic anomalies at
da equipe de Métodos Não-Sísmicos da Petrobras.       magma-poor rifted margins. Nature Geocisence,
Em especial, agradecimentos ao Geofísico Benedito     v. 4, p. 549-553, 2011.
Souza Gomes (DHN, Marinha do Brasil), co-orientador
deste trabalho; ao Geofísico Marco Polo Pereira       BRUN, J. P.; BESLIER, M. O. Mantle exhumation at
Buonora, gerente da equipe de métodos potenciais da   passive margins. Earth and Planetary Science
Petrobras; e à Monica Heilbron, professora pela UERJ  Letters, v. 142, n.1-2, p.161-173, July 1996.
e orientadora, pelo apoio e auxílio técnico.
                                                      COOPER, C.; KUSNIR, N. J. Density-depth relationship
                                                      of serpentinised mantle on the Iberian, Newfoundland
                                                      and Nova Scotia Margins from comparison of seismic
referências bibliográficas                            and gravity inversion moho depths. Geophysical
                                                      Research Abstracts, v. 13, EGU2011-11606, 2011.
ALMEIDA, E. M. C. P. Caracterização electromagné-     EVJEN, H. M. The place of the vertical gradient in
tica da Zona Ossa Morena. 2010. Tese (Doutorado) –    gravitational interpretations. Geophysics, v. 1, n. 1,
Universidade de Lisboa, Portugal, 2010.               p. 127-136, 1936.
                                                                                                                 63
    GALDEANO, A.; MIRANDA, J. M.; MATTE, P.; MOUGE,            MANATSCHAL, G. New models for evolution of
   P.; ROSSIGNOL, J. C. Aeromagnetic data: a tool for         magma-poor rifted margins based on a review of
   studying the Variscan arc of Western Europe and its        data and concepts from West Iberia and the Alps.
   correlations with transatlantic structures. In: MATTE,     International Journal of Earth Science (Geol
   P. (Ed). Terranes in the Variscan Belt of Europe and       Rundsch), v. 93, p. 432-466, 2004.
   Circum-Atlantic Paleozoic Orogens. Tectonophysics,
   v. 177, n. 1-3, p. 293-305, 1990.                          MARTÍNEZ CATALÁN, J. R.; ARENAS, R.; DÍAZ GARCÍA,
                                                              F.; GONZÁLEZ CUADRA, P.; GÓMEZ-BARREIRO, J.; ABATI,
   GÓMEZ-ORTIZ, D.; AGARWAL, B. N. P.; TEJERO, R.;            J.; CASTIÑERAS, P.; FERNÁNDEZ-SUÁREZ, J.; SÁNCHEZ
   RUIZ, J. Crustal structure from gravity signatures in the  MARTÍNEZ, S.; ANDONAEGUI, P.; GONZÁLEZ CLAVIJO,
   Iberian Peninsula. Geological Society of America           E.; DÍEZ MONTES, A.; RUBIO PASCUAL, F. J.; VALLE
   Bulletin, v. 123, n. 7-8, p. 1247-1257, 2011.              AGUADO, B. Space and time in the tectonic evolution
                                                              of the northwestern Iberian Massif: implications for the
   HÖLKER, A. B.; MANATSCHAL, G.; K. HOLLIGER, K.;            Variscan belt. In: HATCHER, R. D. JR.; CARLSON, M. P.;
   BERNOULLI, D. Tectonic nature and seismic response         MCBRIDE, J. H.; MARTÍNEZ CATALÁN, J. R. (Eds.) 4-D
   of top-basement detachment faults in magma-poor            Framework of Continental Crust. [s.L.]: Geological
   rifted margins: Tectonics, v. 22, n. 4, p. 1035, 2003.     Society of America, 2007. p. 403-423. (GSA Memoir, 200).
   JIMENEZ-MUNT, I.; FERNANDEZ,M.; TORNE, M.; BIRD,           MARTÍNEZ-CATALÁN, J. R. Are the oroclines of the
   P. The transition from linear to diffuse plate boundary    Variscan belt related to late Variscan strike-slip tectonics?
   in the Azores-Gibraltar region: results from a thin-sheet  Terra Nova, v. 23, n. 4, p. 241-247, 2011.
   model. Earth and Planetary Science Letters, v. 192,
   n. 2, 175-189, Oct. 2001.                                  MAUS, S.; BARCKHAUSEN, U.; BERKENBOSCH, H.;
                                                              BOURNAS, N.; BROZENA, J.; CHILDERS, V.; DOSTALER,
   LEFORT, JEAN-PIERRE, HAWORTH, RICHARD T. The               F.; FAIRHEAD, J. D.; FINN, C.; VON FRESE, R. R. B.;
   Age and origin of the deepest correlative strucutres       GAINA, C.; GOLYNSKY, S.; KUCKS. R.; LÜHR, H.;
   recognized off Canada and Europe. Tectonophysics,          MILLIGAN, P.; MOGREN, S.; MÜLLER, R. D.; OLESEN,
   v. 59, n. 1-4, p. 139-150, 1979.                           O.; PILKINGTON, M.; SALTUS, R.; SCHRECKENBERGER,
                                                              B.; THÉBAULT, E.; CARATORI TONTINI, F. EMAG2:
   LISTER, G. S.; ETHERIDGE, M. A.; SYMONDS P.                A 2-arc-minute resolution Earth Magnetic anomaly Grid
   A. Detachment models for the formation of pas-             compiled from satellite, airborne and marine magnetic
   sive continental margins. Tectonics, v. 10, n. 5,          measurements. Geochemistry Geophysics Geosys-
   p. 1038-1064, 1991.                                        tems, v. 10, Q08005, 2009. 12p.
   LABORATÓRIO NACIONAL DE ENERGIA E GEO-                     MAT TE, P. The Variscan collage and Orogeny
   LOGIA – LABORATÓRIO DE GEOLOGIA E MINAS.                   (480-290 Ma) and the tectonic definition of the
   Carta Geológica de Portugal. Escala 1:1000000.             Armorica microplate: a review. Terra Nova, v. 13,
   Lisboa: Laboratório Nacional de Energia e Geologia,        n. 2, p. 122-128, 2001.
   Laboratório de Geologia e Minas, 2010.
                                                              MCKENZIE, D. Some remarks on the development of
   LOWRIE, W. Fundamentals of Geophysics. Cambridge:          sedimentary basins. Earth and Planetary Science
   Cambridge University Press. 2 ed. 2007. Cap. 2.6, p.84-91. Letters, v. 40, n.1, p. 25-32, 1978.
   MALOD, J. A.; MAUFFRET, A. Iberian plate motions           MELANKHOLINA, E. N. Tectonotype of Nonvolcanic
   during the Mesozoic. Tectonophysics, v. 184,               Passive Margins in the Iberia–Newfoundland Region.
   n. 3-4, p. 261-278, 1990.                                  Geotectonics, v. 45, n. 1, p. 71-93, 2011.
   MANATSCHAL, G.; BERNOULLI, D. Architecture and             MUNTENER, O.; MANATSCHAL, G. High degrees of
   tectonic evolution of nonvolcanic margins: present         melt extraction recorded by spinel harzburgite of the
   day Galicia and ancient Adria. Tectonics, v. 18, n. 6,     Newfoundland margin: the role of inheritance and
   p. 1099-1119, 1999.                                        consequences for the evolution of the southern North
64
 Atlantic. Earth and Planetary Science Letters,            VERDUZCO, B.; FAIRHEAD, J. D.; GREEN, C. M. New in-
v. 252, n. 3-4, p. 437-452, 2006.                         sights into magnetic derivatives for structural mapping.
                                                          The Leading Edge, v. 23, n. 2, p. 116-119, Feb. 2004.
PERON-PINVIDIC, G.; MANATSCHAL, G.; MINSHULL,
T. A.; SAWYER, D. S. Tectonosedimentary evolution         WERNICKE, B. Uniform-sense normal simple shear
of the deep Iberia-Newfoundland margins: evidence         of the continental lithosphere. Canadian Journal
for a complex breakup history. Tectonics, v. 26,          of Earth Sciences, v. 22, n. 1, p. 108-125, 1985.
TC2011, 19 p., 2007.
                                                          WHITMARSH, R. B.; MILES, P. R.; SIBUET, J. C.;
PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; PENA DOS REIS,         LOUVEL, V. Geological and geophysical impli-
R.; WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The Western             cations of deep-tow magnetometer observa-
Iberia Margin: a geophysical and geological               tions near sites 897, 898, 899, 900, and 901
overview. IN: WHITMARSH, R. B.; SAYWER, D.                on the West Iberia Continental Margin. In:
S.; KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings           WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D. S.; KLAUS, A.;
of the Ocean Drilling Program, Scientific Results,        MASSON, D. G. (Eds.). Proceedings of the Ocean
v. 149, p. 3-23, 1996.                                    Drilling Program, Scientific Results, College Station,
                                                          Texas, v. 149, p. 665-674, 1996.
ROEST, W. R.; VERHOEF, J.; PILKINGTON, M. Magnetic
interpretation using the 3-D analytic signal. Geophysics, WHITMARSH, R. B.; MANATSCHAL, G.; MINSHULL,
v. 57, n. 1, p. 116-125, 1992.                            T. A. Evolution of magma-poor continental margins
                                                          from rifting to seafloor spreading. Nature, v. 413,
SANDWELL, D. T.; SMITH, W. H. F. Global marine            p. 150-154, Sept. 2001.
gravity from retracked Geosat and ERS-1 altimetry:
Ridge segmentation versus spreading rate. Journal of      WHITMARSH, R. B.; WALLACE, P. J. The rift-to-drift
Geophysical Research, v.114, B01411, 18 p., 2009.         development of the West Iberia nonvolcanic
                                                          continental margin: a summary and review of the
SIBUET, J. C.; SRIVASTAVA, S.; MANATSCHAL, G.             contribution of ocean Drilling Program Leg 173. In:
Exhumed mantle-forming transitional crust in the          BESLIER, M. O.; WHITMARSH, R. B.; WALLACE, P. J.;
Newfoundland-Iberia rift and associated magnetic          GIRARDEAU, J. (Eds.) Proceedings of the Ocean Drilling
anomalies. Journal of Geophysical Research, v. 112,       Program, Scientific Results, Texas, v. 173, p.1-36, 2001.
B06105, 23 p., 2007.
                                                          ZHAO, X. Magnetic signatures of peridotite
TELFORD, W. M.; GELDART, L. P.; SHERIFF, R. E. Applied    rocks from sites 897 and 899 and their implica-
geophysics. 2 ed. Cambridge: Cambridge University         tions. In: Proceedings of the Ocean Drilling Program,
Press, 1990. 792 p.                                       Scientific Results, v. 149, p. 431-446, 1996.
                                                                                                                    65
    expanded abstract                                         necessary to delimit clearly the beginning of the
                                                             oceanic crust using gravimetric data.
                                                                 The surface generated by the Bouguer Anomaly
       This paper aims to illustrate how potential field     grid can be considered as representative of the
   methods, such as gravimetry and magnetometry,             regional morphology of the crust base. In the
   can be helpful to understand the regional tectonic        Bouguer map, the continental crust corresponds
   framework of the Western Iberian Margin.                  to the area with the lowest gravimetric values. On
       On this continental margin, horizontal crustal        the other hand, the hyper-extended crust exhibits
   extension due to Pangea breakup occurred through          intermediate values, which form a platform in this
   various rifting phases, with associated crustal thinning. map on NW-Galícia.
   This process produced three main tectonic domains             High anomaly values dominating the eastern
   in this area: continental, transitional and oceanic.      portion of the Bouguer map characterize regions of
       The transitional crust is an area located between     mantelic ascension. In the first vertical derivative and
   the continental and the oceanic crusts, as used in        TDR of the Bouguer Anomaly map (Figure 2), this
   Sibuet et al. (2007). It is usually characterized by ex-  region is indicated by a texture displaying predomi-
   treme crustal thinning due to the continental exten-      nant positive anomalies westward. This signature
   sion. This area includes several types of serpentinized   extends along the entire continental margin. In the
   peridotites, which are considered to be subcontinental    horizontal gradient map, the most important den-
   mantle rocks exhumed along low-angle detachment           sity variation in this map is represented by clusters
   faults (Boillot et al., 1980, Boillot et al., 1985, Brun  of high-gradient anomalies that comprise two main
   e Beslier, 1996, Beslier et al., 1996, Zhao, 1996,        changes of continental thickness: thick continental or
   Whitmarsh e Wallace, 2001). The Iberian Massif was        proximal margin; and hyper-extended crustal distal
   formed via the amalgamation of distinct terrains: the     margin. In the northern part, the edge of hyper-
   Cantabrian Zone (ZC), the South Portuguese Zone           extended crust has a concave shape.
   (ZSP), the Galiza-Trás-os-Montes Zone (ZGTM), the             In the southern portion of this margin, it is assumed
   Western Asturian Leonese Zone (ZOAL), the Central         that is another type of crustal edge. The gravimetric
   Iberian Zone (ZCI) and the Ossa Morena Zone (ZOM)         signature suggests a crustal structure with no continen-
   (LNEG-LGM, 2010; Martínez-Catalán et al., 2009,           tal hyperextension. It is corroborated by intepretations
   Pinheiro et al., 1996). Furthermore, NW-Iberia is a       in Sibuet et al. (2007).
   crustal region classified as hyper-extended crust.            The magnetic data come from the EMAG2 Project
   This paper considers evidences obtained from both         (Maus et al., 2009). Several filters, such as the ana-
   the Ocean Drilling Program (ODP) and the Deep Sea         lytical signal amplitude (Roest et al., 1992) and the
   Drilling Program (DSDP) (Whitmarsh & Wallace, 2001;       Tilt derivative (TDR; Verduzco et al., 2004), can be
   Boillot et al., 1980; Zhao, 1996) acquired on wells in    useful to highlight the magnetic features of possible
   the deep margin of Galicia, NW-Iberia.                    geological contacts.
       In this work, it is used gravimetric satellite data       Volcanic intrusions originating from the final phase
   (Sandwell and Smith, 2009), Bouguer gravimetric           of passive margin formation can make it difficult to
   anomaly maps and related spatial derivative maps          locate crustal edges, as like as the high magnetization
   (e.g., Evjen, 1936, Blakely e Simpson, 1986, Blakely,     capacity displayed by exhumed mantle rocks observed
   1996). Regional gravimetric data along magma-             on Western OCT domain (Zhao, 1996; Whitmarsh
   poor margins highlight the continental crustal            et al., 1996). Furthermore, magnetic anomalies with
   boundary, which is identified by the lateral density      high-amplitude (RTP) cause the smoothing of the
   contrast between the continental crust and the            other magnetic responses landward. This fact can
   upper mantle, in the crustal thinning region. The         help to determine the location of possible different
   continental boundary is not clearly identified in the     tectonic zones by using textural analysis. In this work,
   magnetic data probably because the low contrast           the known transitional zone near to the continent is
   contrast of magnetic susceptibility between this          limited by a very continuous N-S magnetic anomaly
   domain and the OCT zone.                                  on TDR map, which include the J anomaly area. From
       The seaward zonation of litologic properties in       the J anomaly to the west, the basement is unknown.
   the transitional zone is not abrupt. Thus, any inter-     But its geophysical response is different from the
   face available can furnish the lateral density contrast   response of the transitional zone eastward.
66
     Using the horizontal gradient, some basement
lineaments were indicated in offshore continental
areas. Near the coastline, these fatures coincide in
terms of their direction and position with Variscan
suture zones and faults mapped on geological charts
(Martínez-Catalán, 2011; LNEG-LGM, 2010). There-
fore these contacts possibly represent the continu-
ation of these Paleozoic features. In this way, the
NW-Galícia could be mainly formed by Southern
units of Iberia, ZOM and ZSP. As a result, the Porto-
Tomar fault coud be considered part of a swath of
strike-slip deformation (between ZOM/ZSP onshore
and its corresponding offshore), where the Lusitanian
and Peniche basins are located.
autora
                     Luizemara Soares Alves
                     Petrobras
                     Geofísica Aplicada à Exploração
                     E&P-EXP/GEOF/MNS
                     luizemara@petrobras.com.br
Luizemara Soares Alves é graduada na Universi-
dade de São Paulo desde 2006. Cursou especializa-
ções em Geologia do Petróleo pela Universidade do
Estado do Rio de Janeiro em 2007 e em Geologia
Estrutural na Universidade Federal de Ouro Preto
em 2009. É mestra pela Universidade do Estado do
Rio de Janeiro, com pesquisa em geofísica aplicada
a estudos de geotectônica. Geóloga na Petrobras
desde 2006 atua na análise e interpretação de dados
gravimétricos e magnetométricos aplicados à explo-
ração petrolífera no Rio de Janeiro.
                                                      67
  Aquisição e modelagem de dados gravimétricos
sobre o diápiro salino de Matacães (Torres Vedras,
Bacia Lusitânica, Portugal)
Acquisition and modelling of gravimetric data over the Matacães salt diapir (Torres Vedras, Lusitanian Basin, Portugal)
Jhonny Pato Miranda | Fernando Pedro Ortega Figueiredo | Nuno Lamas Pimentel
resumo                                                           Sobre o mapa da anomalia de Bouguer, foi tra-
                                                            çado um perfil (NW-SE), perpendicular às direcções
                                                            predominantes das estruturas existentes na área em
    O presente trabalho tem por objectivo analisar a        estudo (Alinhamento Torres Vedras – Montejunto), de
geometria em subsuperfície do diápiro salino de             modo a interceptar o Diápiro de Matacães (aflorante).
Matacães (Torres Vedras, Portugal), tendo em conta o             A modelagem do perfil gravimétrico permitiu
contexto geodinâmico que condicionou a sua gênese.          construir dois modelos hipotéticos da geometria do
    Com este objectivo, realizou-se na vizinhança do        Diápiro de Matacães em subsuperfície. O modelo
Diápiro de Matacães uma campanha de aquisição               considerado mais apropriado na definição do Diápiro
de dados gravimétricos, de posicionamento (GPS)             de Matacães considerou os diferentes períodos tec-
e altimétricos, que perfez um total de 233 pontos           tônicos (distensivos-compressivos) aos quais a região
de medição, com especial adensamento de pontos              esteve sujeita, nomeadamente a compressão Miocênica
próximos dos flancos do diápiro.                            registrada na Bacia Lusitânica. Neste contexto,
    Após a correcção e tratamento dos dados reco-           considera-se o Diápiro de Matacães um diápiro com
lhidos, construíram-se diversos mapas de anomalias          características intermédias entre um namakier e uma
gravimétricas (anomalia de Bouguer, Regional e              “língua de sal”.
Residual), permitindo identificar e delimitar com maior
rigor a anomalia gravimétrica provocada pelo Diápiro        Palavras-chave: Bacia Lusitânica | Formação Dagorda | Diápiro de Matacães |
de Matacães, bem como reconhecer os depocentros             Alinhamento Torres Vedras – Montejunto | modelagem gravimétrica |
das sub-bacias de Bombarral, Turcifal e Arruda.             evolução estrutural
                                                                                                                                        69
    abstract                                                                  introdução
        The objective of the present work is to analyze                          O conhecimento da geometria de um diápiro é de
   the sub-surface geometry of the Matacães (Torres                          especial relevância para o estudo e conhecimento dos
   Vedras, Portugal) salt diapir, taking into consideration                  sistemas petrolíferos em qualquer bacia sedimentar com
   the geodynamic context that led to its formation.                         potencial petrolífero, como é o caso da Bacia Lusitânica.
        With this objective, a campaign took place in the                        Com o presente trabalho, pretende-se construir
   surrounding area of the Matacães salt diapir in order                     mapas de anomalias gravimétricas (Bouguer, Regional e
   to gather gravimetric data, as well as the acquisi-                       Residual) da área circundante ao Diápiro de Matacães,
   tion of global positioning (GPS) and altimetry data,                      recorrendo a dados gravimétricos recolhidos no campo
   with a total of 233 measurement points with special                       e articulando-os a outra informação relevante, nome-
   relevance to the flanks of the diapir.                                    adamente, a decorrente da análise de sondagens e a
        After the correction and processing of the gath-                     reinterpretação de secções sísmicas realizadas na área.
   ered data, different anomaly maps were constructed                            A partir da análise de várias sondagens realizadas na
   (Bouguer, Regional and Residual Anomaly), which                           Bacia Lusitânica, especialmente nesta área, bem como
   enabled the identification and delimitation with                          da interpretação de secções sísmicas, viabilizou-se a
   more precision of the Matacães salt diapir, and also                      construção de um mapa do topo da Fm. Dagorda na
   the recognition of the depocenters in Bombarral,                          área circundante ao Diápiro de Matacães.
   Turcifal and Arruda sub-basins.                                               O principal objectivo deste trabalho é a mode-
        A NW-SE profile was drawn over the Bouguer                           lagem gravimétrica dos dados recolhidos, de forma
   anomaly map, in order to cross perpendicularly the                        a criar um modelo teórico da geometria do diápiro
   main structures that exist in the area under study                        salino de Matacães em subsuperfície.
   (Structural Lineament Torres Vedras – Montejunto)                             A modelagem do perfil gravimétrico permitirá
   in order to intercept the Matacães salt diapir                            delimitar a geometria do Diápiro de Matacães em
   (outcropping).                                                            subsuperfície, o que possibilitará construir um perfil
        The gravimetric modeling of the selected profile                     geológico com a aproximação da forma real do diápiro
   enabled the construction of two hypothetical models                       em subsuperfície.
   of the sub-surface geometry of the Matacães salt
   diapir. The most appropriate model, whichexplains
   the geometry of the Matacães Diapir, is the one that
   takes into account the different tectonic periods
   (distensive-compressive) that were registered in
                                                                             enquadramento geográfico e
   the Lusitanian Basin, with special relevance to the
   Miocene compressive period. In this context, the
                                                                             geológico da área estudada
   Matacães Diapir has intermediary characteristics
   between a namakier and a “salt tongue”.                                       Neste capítulo, apresenta-se o enquadramento
                                                                             geográfico e geológico da área estudada, bem como
   (Expanded abstract available at the end of the paper).                    a evolução da Bacia Lusitânica no seu conjunto,
                                                                             destacando-se a análise estrutural e sedimentação
   Keywords: Lusitanian Basin | Dagorda Formation | Matacães Diapir | Torres na região de Torres Vedras, onde se localiza o Diápiro
   Vedras–Montejunto Lineament | gravimetric modeling | structural evolution de Matacães.
                                                                             Bacia Lusitânica: evolução geodinâmica
                                                                             e sedimentar
                                                                                 A Bacia Lusitânica é uma bacia sedimentar que
                                                                             se desenvolveu na Margem Ocidental Ibérica (MOI)
                                                                             durante parte do Mesozoico e a sua dinâmica
70
 enquadra-se no contexto da fragmentação da                  •	 sector norte: localizado a norte da Falha da
Pangeia, associada à abertura do Atlântico Norte                Nazaré – Lousã.
(Kullberg, 2000).
    Caracteriza-se como uma bacia distensiva,               •	 sector central: situado entre as falhas da Nazaré
pertencente a uma margem continental do tipo                    e do Estuário do Tejo.
atlântico de rifte, não vulcânica. A Bacia Lusitânica
ocupa mais de 20.000km 2 na parte central da                •	 sector sul: limitado pelas falhas do Estuário do
MOI, alongando-se por cerca de 200km segundo                    Tejo e da Arrábida.
uma direcção aproximada NNW-SSE e por mais de
100km em uma direcção perpendicular à anterior.             A evolução tectônica da bacia teve como principal
Com cerca de 2/3 aflorantes na área continental         motor os principais períodos de estiramento crustal
emersa, encontra-se a restante área imersa na pla-      ocorridos durante o Mesozoico, sendo também bastante
taforma continental (fig. 1) (Pena dos Reis, 1998;      afectada pela posterior compressão miocénica.
Kullberg et al., 2006).                                     A primeira fase de rifte (Triássico Superior –
    As direcções estruturais predominantes na           Hetangiano) encontra-se registrada sob a forma de
Bacia Lusitânica são herdadas maioritariamente do       depósitos siliciclásticos (Grupo de Silves), pertencentes
Maciço Hespérico e predominantemente resultantes        a leques aluviais (Megassequências A, B e C de Palain,
da Orogenia Tardivarisca, que apresentava dois          1976), intercalados com alguns depósitos lacustres e
grupos distintos de falhas conjugadas: NNE-SSW,         de planície aluvial (Termos A1 e A2 de Palain, op. cit.).
ENE-WSW e NNW- SSE, NW-SE (Ribeiro et al., 1979).       Assume-se que esta deposição ocorreu em sistemas
    Na sua globalidade, a Bacia Lusitânica é limitada   de grabens e halfgrabens, com aporte sedimentar de
a norte e a leste por um complexo sistema de falhas,    leste (Kullberg, 2000).
intrincado da seguinte forma: Falha Porto – Tomar,          Esta fase inicial de rifte também é marcada por
Arrife – Vale Inferior do Tejo e Setúbal – Pinhal Novo. alguma actividade ígnea datada de 222 ± 2 Ma
A oeste, é limitada pelas falhas que controlam o        (Ferreira e Macedo, 1977), em consonância com o
alto estrutural das Berlengas (Soares e Rocha, 1984;    primeiro período de estiramento crustal.
Ribeiro et al., 1996; Kullberg, 2000).                      Estes depósitos terrígenos iniciais deram lugar a
    Internamente, a Bacia Lusitânica apresenta três     sedimentos evaporiticos (Fm. Dagorda), depositados
sectores distintos, baseados em diferenças na sua       em ambientes de sabkha e de lagunas peritidais,
evolução geodinâmica e, por conseguinte, de sedi-       favoráveis a deposição de halita e gesso (Palain,
mentação (Soares e Rocha, 1984). Estes sectores são     1976). A Fm. Dagorda interdigita lateralmente com
limitados por falhas e designam-se da seguinte forma:   o Grupo de Silves (Fm. Castelo de Viegas - Triássico
                                                        Superior) e Fm. de Pereiros (Hetangiano) (Soares et
                                                                                                                  Figura 1
                                                                                                                  Localização geográfica e
                                                                                                                  limites estruturais da Bacia
                                                                                                                  Lusitânica (modificado de
                                                                                                                  Kullberg, 2000 in Silva, 2003).
                                                                                                                  Figure 1
                                                                                                                  Geographic location and struc-
                                                                                                                  tural limits of the Lusitanian
                                                                                                                  Basin (modified from Kullberg,
                                                                                                                  2000 in Silva, 2003).
                                                                                                                                              71
                                                                                       aparentemente relacionado ao C.A.M.P. (Central
                                                                                      Atlantic Magmatic Province) (Verati et al., 2007).
                                                                                          A partir do Sinemuriano, iniciou-se a deposição de
                                                                                      dolomitas (Fm. Coimbra senso strictum), que marca
                                                                                      o início da influência marinha definitiva na bacia.
                                                                                      Segue-se um progressivo aprofundamento marinho
                                                                                      ao longo do Jurássico Inferior (Fm. Brenha), provocado
                                                                                      pela subsidência termal ocorrida após a primeira fase
                                                                                      de rifte, materializando-se em uma plataforma homo-
                                                                                      clinal com pendor (mergulho) para NW (Witt, 1977;
                                                                                      Duarte, 1995; Rasmussen et al., 1998).
                                                                                          A Fm. Brenha é constituída fundamentalmente
                                                                                      por litologias calco-margosas, cuja parte inferior
                                                                                      (Pliensbaquiano - Toarciano) corresponde aos sedi­
                                                                                      mentos de maior profundidade encontrados no
                                                                                      registro sedimentar da Bacia Lusitânica (Duarte, 1995).
                                                                                          Ao longo do Aaleniano e restante do Jurássico
                                                                                      Médio, houve uma diminuição progressiva da coluna
                                                                                      de água culminando no Batoniano-Caloviano, com
                                                                                      deposição de carbonatos de alta energia (Fm. de
                                                                                      Candeeiros) (Azerêdo et al., 2003).
                                                                                          Um hiato datado entre o Caloviano terminal e o
                                                                                      Oxfordiano Inferior separa a sucessão anteriormente
                                                                                      descrita dos sedimentos do Jurássico Superior da
                                                                                      bacia. Esta descontinuidade possui um carácter tec-
                                                                                      tonoeustático com a componente tectônica predomi-
                                                                                      nante, visto que marca o início do segundo período
                                                                                      de rifte da Bacia Lusitânica, prolongando-se até o
                                                                                      Aptiano (Wilson, 1988).
                                                                                          A sedimentação ocorrida ao longo do Jurássico
                                                                                      Superior é bastante distinta daquela ocorrida durante
                                                                                      o Jurássico Inferior e Médio. Durante o Oxfordiano
                                                                                      terminal, depositaram-se, sobretudo, sedimentos
                                                                                      margino-marinhos e parálicos de águas doces-salobras
                                                                                      (margas e calcários, por vezes detríticos, lignitos,
Figura 2
                               al., 1993). Este depocentro possui uma espessura       arenitos lenticulares, calcários areníticos e brechoides,
Variação lateral de fácies do
Hetangiano (Pimentel e Pena    mais assinalável no eixo central (NW-SE) da Bacia      laminitos e evaporitos) que caracterizam a Fm. Cabaços
dos Reis, 2008).               Lusitânica e encontra-se actualmente mascarado         (Azerêdo et al., 2003).
                               devido a remobilização do sal para outros locais.          A estes sucedem-se carbonatos pelágicos e cons-
Figure 2                           A Fm. Dagorda pode ser dividida em três “mem-      truções carbonatadas de ambiente marinho pouco
Lateral variation of Hetangian
                               bros”, com base na sua variação litológica: o primeiro profundo da Fm. de Montejunto, terminando no
Facies (Pimentel e Pena dos
Reis, 2008).
                               “membro” é maioritariamente salino; o segundo          Oxfordiano terminal nas margas do Membro da
                               também é em grande parte salino, mas apresenta         Tojeira, quando a componente siliciclástica come-
                               algumas intercalações dolomíticas; o “membro”          çou a aumentar.
                               superior é dominantemente dolomítico (fig. 2)              Aos sedimentos dominantemente carbonatados
                               (Zbyszewsky, 1959).                                    do Oxfordiano, sucedem-se os sedimentos sili­
                                   No sector sul da Bacia Lusitânica, depósitos vul-  ciclásticos do Kimmeridgiano Inferior, que se
                               cânicos normalmente denominados por “Complexo          depositaram em leques submarinos e ambientes
                               vulcano-sedimentar” assentam sobre a Fm. Dagor-        de rampa progradante (Fm. Abadia).
                               da. Datado do final do Hetangiano (Martins, 1991),         Durante o Kimmeridgiano terminal, registrou-se a
                               o “Complexo vulcano-sedimentar” poderá estar           deposição de carbonatos da Fm. Amaral, que consiste
    72
 em biostromas corálicos e ooides de núcleo conquífero.         Devido ao soerguimento desigual entre os
A sucessão jurássica completa-se com a deposição dos       sectores norte e sul da bacia, registrou-se uma
arenitos superiores do Kimeridgiano terminal – Titoniano.  lacuna estratigráfica na maior parte dos sedi­
Estas formações foram depositadas em ambientes             mentos do Cretáceo Inferior a norte do paralelo da
flúvio-deltaicos que se interdigitam com argilitos mari-   Nazaré (Cunha e Pena dos Reis, 1995; Stapel
nhos marginais e carbonatos (Rasmussen et al., 1998).      et al., 1996).
    Durante a transição de rifte para deriva, registrou-se     Em transgressão sobre a Fm. Torres Vedras,
uma grande descontinuidade provocada pelo início           depositaram-se carbonatos marinhos rasos e argi-
da produção de crosta oceânica ao longo dos três           litos com rudistas (Fm. Galé, Fm. Costa de Arnes).
sectores, marcando o início da Bacia Lusitânica como       A sul, os depósitos do Cretáceo Superior estão
uma bacia de margem passiva. A produção de crosta          ausentes na área invertida da bacia. Contudo, os
oceânica no offshore caracterizou-se pela abertura         depósitos siliciclásticos são conhecidos na sua parte
sucessiva de três segmentos, propagando-se de sul          norte (fig. 3).
para norte. Este facto teve profunda influência na             O Cretáceo terminal é também marcado pela activi-
sedimentação durante este período, visto que causou        dade magmática através do complexo intrusivo de Sintra
variações na sedimentação relacionadas ao início           ou dos basaltos da Sub-bacia de Runa (Ribeiro et al.,
da produção da crosta oceânica em um segmento              1979; Ferreira e Macedo, 1979), que marca o culminar
mais a norte. O início da fase de deriva em pleno          da Bacia Lusitânica.
Aptiano Superior marca a discordância break-up                 Durante o Cenozoico, a deposição de sedimentos
na Bacia Lusitânica (fig. 3) (Cunha e Pena dos Reis,       clásticos continuou com particular espessamento do
1995; Rey et al., 2006).                                   Neogênico em bacias localizadas (Bacia do Tejo e
    Sobre a descontinuidade decorrente da passagem         Bacia do Mondego) (Galopim, 1968; Cunha e Pena
de bacia de rifte para margem passiva, depositaram-se      dos Reis, 1995; Carvalho, 2003).
sedimentos fluviais da Fm. Rodízio e seus equivalentes         A compressão Bética ocorrida durante o Mioceno
laterais durante o Albiano-Turoniano (Rasmussen            provocou a inversão distinta dos sectores norte e
et al., 1998).                                             sul da bacia (Rasmussen et al., 1998).
                                                                                                                  Figura 3
                                                                                                                  Tabela litoestratigráfica da
                                                                                                                  Bacia Lusitânica (Pena Dos
                                                                                                                  Reis et al., 2008).
                                                                                                                  Figure 3
                                                                                                                  Lusitanian Basin litoestrati-
                                                                                                                  graphic chart (Pena Dos Reis
                                                                                                                  et al., 2008).
                                                                                                                                            73
                              localização geográfica da área estudada a região de Torres Vedras e o Diápiro de
                                 A área em estudo localiza-se próxima à Cidade Matacães no contexto da Bacia Lusitânica
                             de Torres Vedras, junto às localidades de Matacães
                             e Runa (fig. 4). Encontra-se compreendida entre os           A área estudada é bastante complexa do ponto
                             paralelos 39º2’N e 39º8’N e os meridianos 9º9’W e       de vista estrutural, visto que caracteriza uma zona
                             9º16’W, enquadrando-se geograficamente na área          de separação de três sub-bacias distintas (Bombarral,
                             abrangida pela Carta Militar de Portugal, na escala     Turcifal e Arruda) (fig. 5).
                             1:25.000, folhas Nº: 361, A-Dos-Cunhado (Torres              Sedimentologicamente, a área é dominada por
                             Vedras); 362, Ramalhal (Torres Vedras); 374, Torres     argilitos e siltitos com algumas intercalações de are-
                             Vedras e folha 375, Olhalvo (Alenquer) (I. G. E).       nitos, que caracterizam a Fm. Abadia (Kimmeridgiano
                                 Para a realização do presente trabalho, foram       Titoniano Inferior). O restante do Jurássico Superior
                             recolhidos dados gravimétricos nas freguesias de        está representado pela Fm. Lourinhã, de características
                             São Pedro, São Tiago, Santa Maria do Castelo, São       marcadamente siliciclásticas, depositadas em um
                             Miguel, Monte Redondo, Matacães, Runa, Carvoeira        ambiente claramente fluvial (Wilson, 1988).
                             e Dois Portos, pertencentes ao Concelho de Torres            Devido ao anticlinal que o caracteriza, sedi-
                             Vedras, Distrito de Lisboa.                             mentos do Jurássico Superior (Oxfordiano Superior
                                 Topograficamente, a área não apresenta grandes      (?) – Kimmeridgiano Inferior) estão expostos ao
                             elevações, exceto as existentes no limite do Diápiro de longo do alinhamento Torres Vedras – Montejunto,
                             Matacães, provocadas pela sua extrusão e, também,       nomeadamente a Fm. Cabaços (Ox fordiano
                             a elevação que caracteriza o início do alinhamento      Superior), constituída por sedimentos lacustres/
                             estrutural de Torres Vedras – Montejunto.               lagunares, a que se sucedem carbonatos marinhos
Figura 4                                                              9°16’30’’W      9°15’0’’W           9°13’30’’W      9°12’0’’W
Ortofotomapas da área de
estudo, com a localização do
Diápiro de Matacães (IGP).
Figure 4
Ortophotomaps from the
area under study, with the
localization of the Matacães
                                                         39°6’0’’N
salt diapir (IGP).                                                                                                                 39°6’0’’N
                                             Portugal
                               Torres Vedras
                                                        39°4’30’’N
                                                                                                                                   39°4’30’’N
                                                         39°3’0’’N
                                                                                                                                   39°3’0’’N
                                                                      9°16’30’’W      9°15’0’’W           9°13’30’’W      9°12’0’’W
    74
 de pequena profundidade (Fm. Montejunto) (Wilson,        em que a Ibéria se encontrava no Cretáceo terminal,
1979; Azerêdo et al., 2003).                             provocado pela rotação anti-horária da Placa Ibérica
    Existem também bastante sedimentos do Cretáceo       (subducção incipiente no Golfo da Biscaia) (Pinheiro
Inferior (Grés de Torres Vedras), principalmente locali- et al., 1996).
zados a NW do Diápiro de Matacães, ocupando uma              A evolução das três sub-bacias decorreu de
grande parte da área aflorante da Sub-bacia de Runa,     forma semelhante durante o Jurássico Inferior –
que se encontra limitada por falhas entre as sub-bacias  Médio, salientando que, já durante o Sinemuriano,
do Turcifal e de Arruda (fig. 5).                        ocorreram as primeiras movimentações do sal
    A Sub-bacia de Runa apresenta uma característica     associadas a falhas no embasamento. Tais movi-
importante, que é possuir rochas ígneas (basaltos)       mentações assentam no facto de se encontrar em
datadas do Cretáceo terminal (Ferreira e Macedo,         alguns perfis sísmicos o onlap da Fm. de Coimbra
1979), sobrepostas a depósitos do Cretáceo Superior      sobre anticlinais de sal, formados por este primeiro
(Zbyszewski e Assunção, 1965). Este evento mag-          empolamento (movimento) do sal (Rasmussen
mático pode ser explicado pelo contexto tectônico        et al., 1998).
                                                                                                              Figura 5
                                                                                                              Localização das sub-bacias de
                                                                                                              Bombarral, Turcifal e Arruda
                                                                                                              e do alinhamento estrutural
                                                                                                              Torres Vedras - Montejunto.
                                                                                                              Figure 5
                                                                                                              Location of the Bombarral,
                                                                                                              Turcifal and Arruda sub-
                                                                                                              basins and also Torres Vedras ­
                                                                                                              Montejunto Structural
                                                                                                              alignment.
                                                                                                                                       75
        Apesar disso, a evolução das sub-bacias foi idên-     estudos gravimétricos
   tica durante o restante do Jurássico Inferior e Médio.
   A verdadeira individualização das três sub-bacias              Em Portugal, a gravimetria como ferramenta geo-
   ocorreu durante o Jurássico Superior, impulsionada pela   física foi utilizada pela primeira vez em grande escala
   segunda fase de rifte que a Bacia Lusitânica sofreu. Esta na década de 1950 (55-56) pela actualmente extinta
   individualização é visível através da análise dos perfis  Companhia Portuguesa de Petróleos (CPP), em par-
   sísmicos, tais como o Ar 5-81 e Ar 3-81, nos quais se     ceria com empresas reconhecidas internacionalmente
   reconhece um espessamento da sucessão do Jurássico        nesta área como a Prakla ou Geoprosco (GPEP, 1986).
   Superior para cada um dos depocentros das sub-bacias           Entre os anos de 1955 e 1962, a CPP, em parceria
   do Bombarral, Turcifal e Arruda (Alves et al., 2003a).    com a Prakla e a Geoprosco, realizaram campanhas
       Esta individualização provocada pelo início da        gravimétricas com um total de 15.942 estações
   segunda fase de rifte (Oxfordiano- Aptiano) provocou      gravimétricas, cobrindo uma área de aproximada-
   valores de subsidência distintos em cada uma das sub­     mente 14.760km2. Tais campanhas incidiram na sua
   bacias. A Sub-bacia de Bombarral caracteriza-se por       actividade, sobretudo na Bacia Lusitânica. Porém,
   configurar uma bacia formada por salt-withdrawal,         realizou-se igualmente uma campanha pioneira em
   enquanto as sub-bacias de Turcifal e de Arruda apre-      1955/1956 na Bacia do Algarve (GPEP, 1986).
   sentam uma estrutura de halfgrabens (Wilson et al.,            Estas primeiras campanhas gravimétricas focaram
   1989), com maiores valores de subsidência próximo         apenas as porções onshore das diferentes bacias
   da Falha de Runa (Sub-bacia de Turcifal) e próximo da     sedimentares. Apenas a partir da década de 1970,
   Falha de Pragança (Sub-bacia de Arruda) (Montenat         iniciaram-se as campanhas de aquisição de dados
   et al., 1988).                                            gravimétricos no offshore pouco profundo, onde
       Este momento de individualização das diferentes       empresas como a Challenger, Chevron, ESSO, SHELL
   sub-bacias foi também um período de fortes                e SUN recolheram dados do offshore de diferentes
   movimentos halocinéticos, que aproveitaram as             bacias sedimentares (Bacia Lusitânica, Bacia Algarvia
   zonas de fraqueza (falhas) para o desenvolvimento         e Bacia de Santiago do Cacém), perfazendo uma área
   de domos salinos.                                         de 13.886km2 (GPEP, 1986).
       Estes períodos de halocinese estão directamente            Este “boom” inicial foi impulsionado por um
   relacionados aos diferentes episódios distensivos e       período, onde se registrou um grande interesse
   compressivos sofridos na Bacia Lusitânica. Os períodos    por parte das empresas de exploração de hidro-
   normalmente considerados como os momentos-chave           carbonetos no potencial petrolífero que a Bacia
   de actividade halocinética são: o Jurássico Superior,     Lusitânica apresentava.
   relacionado à segunda fase de rifte da Bacia Lusitânica;       Após este período de grande actividade, impul­
   o Cretáceo Superior (terminal), relacionado à com-        sionado pelo interesse econômico de empresas
   pressão provocada pela abertura do Golfo da Biscaia       petrolíferas, sucedeu-se uma fase de estagnação na
   e a compressão ocorrida durante o Mioceno, causada        aquisição de novos dados gravimétricos, decorrente
   pela Orogenia Alpina, sendo este último o mais impor-     dos resultados desanimadores obtidos na fase anterior,
   tante e o que provocou a indentação do Diápiro de         que revelaram ser inviável ou não rentável a exploração
   Matacães a norte (Wilson et al., 1989; Canerot et al.,    de hidrocarbonetos na Bacia Lusitânica.
   1995; Kullberg, 2000).                                         Recentemente, foram realizadas campanhas de
                                                             aquisição e interpretação de dados gravimétricos
                                                             com um aspecto acadêmico, salientando-se os
                                                             seguintes trabalhos: F. Carlos Lopes (1993), com o
   estudos regionais anteriores                              estudo da estrutura salífera de Monte Real – ensaio
                                                             de interpretação sísmica e modelagem gravimétrica;
                                                             Figueiredo (2001), com o estudo gravimétrico
       Neste capítulo, referem-se os trabalhos anteriores    centrado na organização geométrica da cobertura
   efectuados na Bacia Lusitânica e, em particular, os que   Meso-Cenozoica (Baixo Vouga); Lourenço (2006),
   se centram na área estudada, sobretudo aqueles que        que propõe um modelo geológico-estrutural da
   se relacionam à gravimetria. São também referidas as      Bacia de Telões através de métodos geofísicos inte-
   diversas campanhas de aquisição de dados sísmicos         grados; Matias (2007), que se centra no potencial pe-
   e sondagens ali realizados.                               trolífero do offshore da Bacia Algarvia, servindo-se
76
 também de dados de gravimetria e Machadinho        sísmicos na Bacia Lusitânica, iniciada pela CPPPAR-
(2008), que utiliza o método gravimétrico na       PET entre 1955 e 1963, salientando-se empresas
caracterização tectonoestrutural do bordo norte    internacionais como a Sceptre (1956; 1982/83),
da Serra da Boa Viagem.                            Petrogal (1978/81) e a SHELL, que realizaram cam-
                                                   panhas de aquisição de dados sísmicos durante
                                                   1973 e 1974.
estudos sísmicos                                      Mais recentemente, foram realizadas novas cam-
                                                   panhas de aquisição de dados sísmicos na porção
   Na Bacia Lusitânica já foram obtidos mais de    onshore da Bacia Lusitânica por parte da Mohave
20.000km de linhas sísmicas, com um período de     (Mohave Oil and Gas Corporation) e também no
aquisição entre 1956 e 1984, cobrindo uma grande   offshore, em uma parceria Petrobras/GALP/Partex.
parte da porção onshore da bacia e algumas sec-       Uma grande parte destes dados foi utilizada
ções offshore (Lomholt et al., 1995). Foram várias em um projecto de grande dimensão denominado
as empresas que realizaram aquisição de dados      MILUPOBAS (1995), que envolveu, além de equipes
                                                                                                       Figura 6
                                                                                                       Enquadramento geológico
                                                                                                       simplificado da área de estudo
                                                                                                       e localização dos perfis sís-
                                                                                                       micos utilizados no presente
                                                                                                       trabalho.
                                                                                                       Figure 6
                                                                                                       Simplified Geological frame-
                                                                                                       work of the area under study
                                                                                                       and localization of the seismic
                                                                                                       profiles used in this work.
                                                                                                                                  77
                                acadêmicas, o GPEP (Gabinete para a Pesquisa e           análise e interpretação são: Ar 2-81; Ar 3-81; Ar 4-80;
                               Exploração de Petróleo) e a GEUS (Geological Survey      Ar 5-80; Ar 5-81; Ar 6-80; Ar 9-80 e Ar 15-81 (fig. 6).
                               of Denmark and Greenland). Este projecto pode ser
                               considerado como sendo o primeiro grande estudo sís-
                               mico regional da Bacia Lusitânica (Lomholt et al., 1995) dados provenientes de sondagens
                                   Os dados sísmicos recolhidos também foram uti-
                               lizados por diversos autores em trabalhos de índole          As sondagens realizadas na Bacia Lusitânica estão
                               acadêmica para aprofundar o conhecimento da Bacia        igualmente relacionadas ao interesse da indústria
                               Lusitânica. Entre eles, destacam-se os trabalhos de      petrolífera em determinados sectores da Bacia Lusitânica.
                               Alves et al. (2002; 2003a; 2003b; 2006), Carvalho            A realização de sondagens na Bacia Lusitânica
                               (2003), Rasmussen et al. (1998) e Kullberg (2000).       ocorreu em dois períodos fundamentais: período CPP
                                   No presente trabalho, considerou-se a análise        (Companhia Portuguesa de Petróleos), durante o qual foi
                               de secções sísmicas existentes na área de estudo,        realizado um grande número de sondagens profundas
                               bem como a sua qualidade e a existência (ou não)         até o momento da extinção deste organismo em 1986
                               de interpretações anteriores das secções sísmicas        e o período pós-CPP, marcado por uma fase inicial de
                               seleccionadas.                                           estagnação, vivendo actualmente um momento de
                                   Tendo em conta o objectivo do trabalho, as sec-      retoma da realização de novas sondagens. Neste con-
                               ções sísmicas (reflexão) que foram seleccionadas para    texto, cabe destacar as sondagens Aljubarrota 1/1-A
Figura 7
Enquadramento geológico
simplificado da área de estudo
e localização das sondagens
consideradas relevantes para o
presente trabalho.
Figure 7
Simplified geological frame-
work of the area under study
and the localization of the
boreholes considered relevant
for the present work.
    78
 (ALJ-1/1 A) e Aljubarrota 2 (ALJ-2), realizadas pela    actividades de pré-campanha
Mohave e localizadas no onshore do sector central da
Bacia Lusitânica. No offshore, foram realizadas novas       Antes de se iniciar a campanha de aquisição de
sondagens ao largo do Alentejo por parte do consórcio   dados gravimétricos, foi realizada uma análise geoló-
Hardman/GALP/Partex (DGGE – DPEP).                      gica da área em estudo, auxiliada pela cartografia à
    Neste trabalho, a análise dos relatórios de sonda-  escala 1:50.000 existente. Para este efeito, utilizou-se
gens realizadas na área de estudo foi essencial por     a Carta Geológica de Portugal à escala 1:50.000,
conterem informações importantes, tanto litológico      folhas: 30-A, Lourinhã (França et al., 1961; Manuppella
e estratigraficamente como por incluírem algumas        et al., 1999); 30-B, Bombarral (Zbyszewski et al.,
análises petrofísicas realizadas em alguns poços exis-  1966); 30-C, Torres Vedras (Zbyszewski et al., 1955)
tentes nas proximidades da área de estudo.              e 30-D, Alenquer (Zbyszewski e Assunção, 1965),
    As sondagens seleccionadas consideraram a           com o intuito de seleccionar os modos adequados
profundidade total atingida, as litologias/formações    de posicionar as estações gravimétricas para obter
atravessadas e a existência de diagrafias (perfis de    os melhores resultados.
poços) que permitissem analisar as características          Assim sendo, procedeu-se a uma análise cartográ-
petrofísicas de cada uma das formações atravessadas.    fica cuidada e conjugada com o reconhecimento in
    Assim sendo, as sondagens que foram anali-          situ da área em estudo. Também foram consideradas
sadas com maior pormenor foram: Torres Vedras           as sondagens e informações sísmicas existentes,
(TV-1; TV-2; TV-3; TV-4; TV-5 e TV-6), Barro (Ba-2;     concluindo-se que a campanha deveria consistir no
Ba-5), Varatojo (VT-3; VT-7), Abadia (Ab-1; Ab-1A;      recolhimento de aproximadamente 200 pontos que
Ab-4; Ab-6A; Ab-10; Ab-11; Ab-12; Ab-17; Ab-19 e        apresentassem uma orientação geral NW-SE (Miranda
Ab-101), Bombarda (Bb-1), Matacães (MC-1), norte de     et al., 2008). Esta orientação prende-se ao facto
Matacães (NM-1) e Runa (Runa-1) (fig. 7).               das principais estruturas tectônicas apresentarem
                                                        direcções predominantemente NE-SW (alinhamento
                                                        Torres Vedras – Montejunto). O próprio diápiro em
                                                        estudo apresenta uma direcção E-W, flectindo para
aquisição, tratamento                                   NE na sua porção mais oriental.
e interpretação dos                                     dados gravimétricos
dados gravimétricos                                         A gravimetria é um método de grande relevância
                                                        dentre os vários métodos geofísicos utilizados no
                                                        estudo geológico. Tendo em vista os objectivos
    No presente capítulo, será abordada a aquisição de  traçados, foi este o método considerado mais rele-
dados realizados, com uma indicação sucinta dos tipos   vante e passível de fornecer melhores resultados para
de dados recolhidos para a execução do trabalho.        responder às perguntas levantadas.
É igualmente relatada a elaboração do tratamento            A malha gravimétrica utilizada teve em conta uma
dos dados recolhidos e as interpretações efectuadas     maior concentração de pontos próxima dos flancos do
com base nesses mesmos dados.                           Diápiro de Matacães, pois espera-se que ocorra uma
                                                        maior variação do gradiente da anomalia gravimétrica
                                                        nestas zonas. Foi também bastante importante efec-
aquisição de dados                                      tuar perfis que se afastassem o suficiente do limite
                                                        do diápiro aflorante (5km), de forma a obter uma
    O método de prospecção geofísica utilizado neste    estabilização da anomalia gravimétrica relacionada
trabalho foi o método gravimétrico em conjugação com    à estrutura diapírica em questão.
o posicionamento das estações gravimétricas, utilizando     A malha final possui um total de 233 pontos
um GPS e o cálculo da cota de cada um dos pontos de     de medidas dispersos de forma irregular e apre-
leitura com o auxílio de um barômetro digital.          sentando uma distribuição considerada suficiente
    Todas essas ferramentas foram utilizadas de         para o estudo e modelagem da anomalia gra-
forma a obter maior precisão e rigor possíveis nos      vimétrica provocada pelo Diápiro de Matacães.
resultados finais.                                      As estações próximas do limite aflorante do diápiro
                                                                                                                 79
                                apresentam-se distanciadas de 200-250m entre si,       dados de posicionamento
                               enquanto as estações mais afastadas apresentam
                               um espaçamento de 400-450m.                                 Quando da aquisição de dados para um estudo
                                   Ao longo da campanha de recolhimento de            gravimétrico, todos os pontos de observação devem ser
                               dados gravimétricos, foi efectuada uma repe-           posicionados com grande exactidão. Para isso, foram
                               tição aleatória de pontos gravimétricos, com o         utilizados dois GPS’s (Magellan SportTrack Pro; Magellan
                               intuito de aumentar a qualidade e precisão dos         Explorist 210), com o objectivo de localizar com maior
                               mapas de anomalias gravimétricas construídos           precisão possível cada um dos pontos de observação.
                               (tabela 1). Assim sendo, após a conclusão das cor-     Na escolha dos pontos de observação para além da
                               recções efectuadas sobre os dados gravimétricos        utilização do GPS no posicionamento, teve-se especial
                               recolhidos no campo, foi realizada uma análise         atenção na existência de outros pontos de referência tais
                               estatística da gravidade final observada (g Obs) nas   como igrejas, cemitérios, edifícios históricos, entre outros.
                               18 estações gravimétricas repetidas (≈7,7% do          Quando tal se revelava impossível, utilizavam-se outros
                               total de pontos) ao longo campanha (tabela 1), na      tipos de referências tais como postes e casas, por exemplo.
                               qual a média do desvio padrão dos pontos repe­              Outro aspecto importante prende-se à escolha
                               tidos é de 0,107796. Este valor revela uma grande      da estação-base para a campanha gravimétrica.
                               precisão nas medi­ções efectuadas, aumentando,         No presente trabalho, foi utilizada a estação ferro-
Tabela 1
Pontos repetidos na cam-
                               desta forma, a confiabilidade dos diversos mapas       viária da localidade de Runa, devido à sua posição
panha gravimétrica com         de anomalias construídos.                              estratégica (centro da malha) e pelo facto de este
indicação do respectivo desvio     Neste trabalho não são fornecidos em anexo os      ser um local que permanecerá imutável por um
padrão entre medições.         valores de leitura do gravímetro e nenhuma das cor-    longo período de tempo.
                               recções efectuadas para a obtenção dos mapas de
Table1
Repeated points of the gravi-
                               anomalias, pelo facto de ser informação confidencial   dados altimétricos
metric survey with indication
                               inserida no projecto de investigação Atlantis – Fapese
of the respective deviation    (Brasil) e PTDC/CTE-GEX/64966/2006 da Fundação              A obtenção de cotas precisas dos locais onde foram
between readings.              para a Ciência e a Tecnologia (Portugal).              feitas as observações gravimétricas é considerada
                                         Gravidade                 Gravidade                  Gravidade
            Estação                                                                                                             Desvio
                                         Observada                 Observada                  Observada
         Gravimétrica                                                                                                        Padrão (σ)
                                        (1ª Medição)              (2ª Medição)               (3ª Medição)
            Ponto 1                     980115,6867               980115,7758                             –                   0,063004
            Ponto 3                      980114,547               980114,5437                             –                   0,002348
            Ponto 19                     980111,186               980111,0183                             –                   0,1185993
           Ponto 20                     980105,0449               980105,0848                             –                   0,0281799
            Ponto 31                    980115,0945               980115,1222                980115,3373                      0,0195925
           Ponto 32                     980116,5503               980116,6796                980116,8224                     0,0914279
           Ponto 35                     980111,6729               980112,1098                             –                  0,3088895
           Ponto 36                     980108,7559                980109,193                             –                  0,3090708
           Ponto 38                     980112,4961               980112,9446                             –                   0,3171138
            Ponto 51                    980107,7577               980107,8264                             –                  0,0485836
           Ponto 62                     980116,3317               980116,4727                             –                  0,0997266
           Ponto 88                     980114,4098               980114,2344                             –                   0,1240265
           Ponto 89                     980114,6329               980114,6347                             –                   0,0013138
           Ponto 90                      980118,258               980118,2377                             –                   0,0143171
           Ponto 124                    980118,7821               980118,7864                             –                  0,0030861
           Ponto 126                    980124,2859               980124,1528                             –                  0,0940968
           Ponto 132                    980128,6702               980128,5773                             –                  0,0656942
   80
 fundamental para a obtenção de resultados de qua-            Nesta equação, gBOUGUER é a anomalia de Bouguer;
lidade. Assim sendo, para a obtenção das cotas dos       gObs é o valor medido no campo; ∆gL-S corresponde à
pontos de observação no presente estudo, foi uti-        correcção maré; ∆gD, à correcção de deriva; ∆gLat, à
lizado o método barométrico, considerado o mais          correcção de latitude; ∆gEot, à correcção de Eötvös;
satisfatório pela precisão necessária que, neste caso,   ∆gAlt, à correcção de altitude; ∆gE-T, à correcção de
é de 40cm.                                               estaca-tripé; ∆gBouguer, à correcção de Bouguer e ∆gTopo
    A única desvantagem deste método é o facto de a      representa a correcção ar-livre.
aquisição de bons resultados depender de condições           A determinação de cada uma das correcções é
climatéricas (que não poderão ser bruscas), o que        efectuada separadamente, com o auxílio de programas
pode inviabilizar a sua aplicação (ex: variações bruscas informáticos que facilitam o seu cálculo, sendo depois
da pressão atmosférica). Por esta razão, foram selec-    introduzidas na equação anterior para a obtenção do
cionados dias estáveis para a obtenção destes dados.     valor da anomalia de Bouguer.
    A fórmula utilizada para o cálculo das cotas dos
pontos gravimétricos foi a equação fundamental da        anomalia de Bouguer
hipsobatimetria (Stuart, 1991) que é dada pela se-
guinte expressão:                                            Após o cálculo das correcções gravimétricas
                                                         e da densidade de Bouguer, é possível construir
        NAv·K·(273,15 + T)                               mapas que expressem as diversas anomalias reco-
Δz =                          ·[ln(P0)–ln(p)]       Eq.1
                M·g                                      nhecidas na área de estudo e, a partir da análise
                                                         desses mapas, inferir sobre os aspectos geológicos
    Na equação, N Av é o número de Avogadro              que as provocam.
(6,02217x10 23); K é a constante de Boltzmann                Para a construção dos diferentes mapas foi uti-
(1,38062x10 -23); M, a massa molecular do ar (28,966);   lizado um software denominado Surfer®, onde
g, a aceleração da gravidade (9,80665); P0 e P são       foi utilizada a Krigagem (Cressie, 1991) como
as pressões no ponto base e no ponto do qual se          método de interpolação para a construção de
pretende determinar a cota, respectivamente, ambas       uma malha de 100 linhas x 89 colunas, com um
em milibares (mb). Nesta equação assume-se que a         espaçamento de 98,09m e 97,86m no eixo dos xx e
temperatura T tem o mesmo valor para os dois pontos      yy, respectivamente. Como método de interpolação,
considerados (Stuart, op. cit.).                         foi utilizada a Krigagem, pelo facto de este ser o
                                                         método mais adequado para o tipo de dados exis-
                                                         tentes (variação lateral contínua) (op. cit.). Também
tratamento e interpretação dos dados                     considerou-se a delimitação dos diversos mapas
gravimétricos                                            construídos para que somente as zonas de valores
                                                         confiáveis fossem visualizáveis.
                                                             O valor da anomalia de Bouguer é a conjugação
    As correcções gravimétricas são aplicadas para       de duas anomalias distintas (anomalia Regional e
reduzir todas as medições efectuadas ao mesmo            a anomalia Residual) segundo a seguinte fórmula:
referencial, possibilitando a comparação de valores
entre si. As correcções aplicadas com o objectivo de     gBouguer = gRegional + gResidual	                  Eq.3
possibilitar a sua leitura são: Deriva, Maré, Latitude,
Altitude, Estaca-tripé, Bouguer, Ar-Livre e Eötvös.          O mapa da anomalia Bouguer calculado
Esta última não foi aplicada no presente trabalho,       apresenta valores entre 33,8mgal e 48,1mgal.
por ser uma correcção aplicada a leituras obtidas em     Os valores mais elevados (vermelho) encontram-se
movimento (avião ou barco).                              a W e a SE do mapa, registrando-se também
    A soma algébrica de todas as correcções referidas    uma zona de valores elevados a E do flanco do
anteriormente com o valor de leitura do gravímetro       Diápiro de Matacães. Os valores mais baixos (azul)
fornece o valor da anomalia de Bouguer, expressa         encontram-se concentrados na zona aflorante do
pela seguinte equação:                                   Diápiro de Matacães, onde a anomalia mais pro-
                                                         nunciada se encontra fora do limite NW do diápiro,
gbouguer=(gObs± ΔgLS±ΔgD)± ΔgLat+ ΔgEot +                existindo também uma zona de valores relativa-
                                                   Eq. 2
+ (± Δg Alt + Δg E T) Δg Bouguer + Δg Topo               mente baixos a N do mesmo (fig. 8).
                                                                                                                  81
 Figura 8
Mapa da anomalia de Bouguer
na área circundante ao
Diápiro de Matacães e com
                                   4330000                                                                                      N        mgal
a localização do seu limite
aflorante.                                                                                                                                   48.5
                                                                                                                                             47.5
Figure 8                           4329000
                                                                                                                                             46.5
Map of the Bouguer anomaly
in the surrounding area of                                                                                                                   45.5
the Matacães salt diapir and       4328000
                                                                                                                                             44.5
the location of its outcrop-
ping limits.                                                                                                                                 43.5
                                   4327000                                                                                                   42.5
                                                                                                                                             41.5
                                                                                                                                             40.5
                                   4326000
                                                                                                                                             39.5
                                                                                                                                             38.5
                                   4325000
                                                                                                                                             37.5
                                                                                                                                             36.5
                                   4324000                                                                                                   35.5
                                                                                                                                             34.5
                                                                                                                                             33.5
                                   4323000
                                   4322000
                                                 metros
                                                                                   UTM Datum WGS 84
                                              0   500 1000
                                                478000 479000 480000 481000 482000 483000 484000 485000
                                            Legenda:
                                                   Estação Gravimétrica
                                                   Limite aflorante do Diapiro de Matacães
                                 Os valores mais elevados reflectem principalmente                  anomalia regional
                             uma influência da profundidade que se encontra o
                             embasamento, indicando que o topo do mesmo se                              O mapa da anomalia regional foi obtido através
                             encontra mais próximo da superfície.                                   do cálculo da superfície a partir de uma regressão
                                 A E do flanco do diápiro existe também uma                         polinomial de segundo grau, tendo como base os
                             série de valores de anomalia altos, que representam                    dados provenientes da anomalia de Bouguer, cálculo
                             o início do alinhamento estrutural Torres Vedras –                     auxiliado pelo Software Surfer® que permite indivi-
                             Montejunto (fig. 11).                                                  dualizar a anomalia regional a partir dos dados da
                                 Por sua vez, os valores mais baixos de anomalia                    anomalia de Bouguer (fig. 9).
                             indicam o diápiro afl orante de Matacães (centro                           A superfície quadrática da anomalia regional é
                             do mapa), podendo também refl ectir um espes-                          representada pela seguinte equação:
                             samento significativo das sucessões do Jurássico
                             comparando-se às áreas circundantes. O factor                          Z(x,y)=A00+A01Y+A02Y2+A10X+A11XY+A20X2 Eq.4
                             mais interessante observado é a anomalia mais
                             baixa se encontrar no exterior do limite aflorante                         Os coeficientes de regressão da equação ante-
                             do Diápiro de Matacães e não directamente sobre                        rior, são:
                             ele como suposto, decorrência da baixa densidade                           A00 = 6038397,7731856
                             do sal da Fm. Dagorda.                                                     A01 = -2,5591562309399
    82
                                                                                                                           Figura 9
                                                                                                                          Mapa da anomalia regional na
                                                                                                                          área circundante ao Diápiro de
                                                                                                     N     mgal           Matacães e com a localização
     4330000
                                                                                                                          do seu limite aflorante.
                                                                                                              50.5
                                                                                                              49.5        Figure 9
     4329000                                                                                                              Map of the regional anomaly
                                                                                                              48.5        in the surrounding area of
                                                                                                                          the Matacães salt diapir and
     4328000                                                                                                  47.5        the location of its outcrop-
                                                                                                                          ping limits.
                                                                                                              46.5
     4327000                                                                                                  45.5
                                                                                                              44.5
     4326000                                                                                                  43.5
                                                                                                              42.5
     4325000
                                                                                                              41.5
                                                                                                              40.5
     4324000
                                                                                                              39.5
                                                                                                              38.5
     4323000
     4322000
                  metros
                                                   UTM Datum WGS 84
                0  500 1000
                 478000 479000 480000 481000 482000 483000 484000 485000
              Legenda:
                    Estação Gravimétrica
                    Limite aflorante do Diapiro de Matacães
   A02 = 2,7480910489173 x 10 -7                                    embasamento se encontra a maior profundidade.
   A10 = -2,0811786355433                                           O facto de haver um aumento da anomalia a partir
   A11 = 3,7526315577225 x 10 -7                                    dessa zona pode ser explicado pela complexidade
   A20 = 4,7499578738027 x 10 -7                                    estrutural ali existente, por ser uma zona de divisão
   Essa anomalia reflecte essencialmente as variações               de três sub-bacias distintas: Bombarral (N), Turcifal
das estruturas geológicas existentes a maior profun-                (SW) e Arruda (SE e NW) (fig. 11).
didade (ex: embasamento) (Sheriff et al., 1990). Ano-
malias mais elevadas indicam que o embasamento se                   anomalia residual
encontra a menor profundidade, enquanto o inverso
pode ser interpretado como resultado ou existência                     O mapa da anomalia residual foi obtido com
do topo do embasamento a maior profundidade.                        a subtracção da anomalia regional aos valores da
   No mapa obtido (fig. 9), é possível observar                     anomalia de Bouguer, segundo a seguinte equação:
uma zona de valores reduzidos com uma forma
concêntrica a N do limite aflorante do Diápiro de                   gresidual = gbouguer – gregional                 Eq.5
Matacães, aumentando progressivamente em todas
as direcções. Esta zona de valores mais reduzidos                      Este cálculo foi realizado utilizando o programa
pode ser interpretada como sendo o depocentro                       Surfer®, onde os valores da anomalia regional
da Sub-bacia do Bombarral, logo, a zona onde o                      foram subtraídos aos valores da anomalia de
                                                                                                                                                    83
 Figura 10
Mapa da anomalia residual na
área circundante ao Diápiro de
Matacães e com a localização                                                                                                                 mgal
                                      4330000
do seu limite aflorante.
                                                                                                                                                5.5
Figure 10
Map of the residual anomaly
                                      4329000                                                                                                   4.5
in the surrounding area of the
                                                                                                                                                3.5
Matacães salt diapir and loca-
tion of its outcropping limits.       4328000                                                                                                   2.5
                                                                                                                                                1.5
                                      4327000
                                                                                                                                                0.5
                                                                                                                                                –0.5
                                      4326000
                                                                                                                                                –1.5
                                                                                                                                                –2.5
                                      4325000
                                                                                                                                                –3.5
                                                                                                                                                –4.5
                                      4324000
                                                                                                                                                –5.5
                                                                                                                                                –6.5
                                      4323000
                                      4322000
                                                    metros                             UTM Datum WGS 84
                                                  0  500 1000
                                                    478000 479000 480000 481000 482000 483000 484000 485000
                                                 Legenda:
                                                       Estação Gravimétrica
                                                       Limite aflorante do Diapiro de Matacães
                                Bouguer, dando origem ao mapa da anomalia resi-                         Namakier (língua de sal). Essa hipótese prende-se
                                dual (fig. 10), cujos valores variam entre -6,17mgal                    ao facto de a anomalia negativa mais significativa
                                e 5,68mgal.                                                             se encontrar no exterior da parte aflorante do diá-
                                    A anomalia residual reflecte a variação de densida-                 piro, podendo ser interpretada como o local onde
                                de de estruturas geológicas mais próximas da superfície                 se encontra o “tronco de sal” que alimenta a parte
                                (Sheriff et al., 1990). No mapa da anomalia residual                    aflorante do Diápiro de Matacães.
                                obtido (fig. 10), indentifica-se facilmente a anomalia
                                negativa provocada pelo diápiro salino de Matacães
                                (centro do mapa), que chega a possuir valores de
                                –6,17mgal de anomalia mínima. O aspecto mais rele-
                                vante deve-se ao facto de a anomalia negativa mais
                                                                                                        modelagem gravimétrica
                                pronunciada se encontrar ligeiramente a norte do
                                flanco do diápiro e não ao centro da zona aflorante, o
                                                                                                        do Diápiro de Matacães
                                que seria mais esperado, tendo em conta que é nesta
                                zona que o diápiro aflora (fig. 11).                                        No presente capítulo apresentam-se os dados,
                                    Com estes dados, podemos especular sobre a                          bem como a sua integração, que permitiram sus-
                                forma de enraizamento do diápiro, considerando a                        tentar os modelos alternativos para a geometria em
                                hipótese de se tratar de uma extrusão salina do tipo                    subsuperfície do Diápiro de Matacães.
    84
                                                                                                                    Figura 11
                                                                                                                   Sobreposição do mapa da
                                                                                                                   anomalia de Bouguer com a
                                                                                                                   carta geológica simplificada
                                                                                                                   da área de estudo.
                                                                                                                   Figure 11
                                                                                                                   Overlap of the Bouguer
                                                                                                                   anomaly map with a simpli-
                                                                                                                   fi ed geological map of the
                                                                                                                   study area.
                            Basaltos (Cret. Superior) Jurássico Sup. (Oxf.-Kim.)      Pontos de medição
                            Cretácico Sup.            Jurássico Med. (Bat.-Cal.)   gravimétrica
                            Cretácico Inf.            Jurássico Inf. (Hetangiano)
                            Jurássico Sup. (Tit.)
dados complementares                                    sido seleccionados os perfis Ar 4-80 e Ar 5-81 (Alves
                                                        et al., 2003a), Ar 6-80 (Rasmussen et al., 1998) e Ar
   Como dados complementares para a prossecução         9-80 (Carvalho et al., 2005; Rasmussen et al., 1998),
dos objectivos do presente trabalho, recorreu-se à      posteriormente correlacionados (amarrados) a outros
análise de perfis sísmicos, conjugado à análise de      perfis sísmicos existentes (Ar 5-80, Ar 3-81), com o
sondagens existentes, visando aumentar o rigor dos      propósito de destacar (picar) o reflector sísmico cor-
modelos construídos.                                    respondente ao topo da Fm. Dagorda. A correlação
                                                        com perfis previamente interpretados foi sustentada
                                                        no pressuposto de que, em perfis sísmicos distintos,
perfis sísmicos de reflexão                             os pontos de intersecção entre eles apresentam as
                                                        mesmas características, isto é, reflectores idênticos
   Antes de se iniciar a modelagem gravimétrica         encontram-se a uma mesma profundidade em tempo
propriamente dita, houve a necessidade de analisar      duplo (TWT- Two Way Time).
perfis sísmicos de reflexão e sondagens existentes          No perfil sísmico previamente interpretado
na área de estudo, com o intuito de compreender e       (Ar 5-81) (fig. 6), é possível identificar o anticlinal de
aumentar a qualidade do modelo gravimétrico criado.     Torres Vedras – Montejunto, que separa as sub-bacias
   A análise foi efectuada com base em perfis sís-      de Bombarral e Arruda, cuja evolução foi controlada
micos de reflexão previamente interpretados, tendo      pelos movimentos halocinéticos concomitantes com
                                                                                                                                            85
 Figura 12
Interpretação do perfil
sísmico Ar 5-81, mostrando
o alinhamento de Torres
Vedras – Montejunto e parte
das sub-bacias de Bombarral
e Arruda (Alves et al., 2003a).
Figure 12
Ar 5-81 seismic profile
interpretation, showing the
Torres Vedras - Montejunto
structural alignment and
part of Bombarral and
Arruda sub-basins (Alves et
al., 2003a).
                                a formação do alinhamento estrutural previamente        E, à medida que nos afastamos da Sub-bacia de
                                referido (fig. 12) (Alves et al., 2003a).               Runa. Este espessamento das sucessões do Jurássico
                                    A secção sísmica Ar 4-80 localiza-se na Sub-bacia   Superior está relacionado à evolução e à individua-
                                de Arruda e é visível o aprofundamento em direcção      lização da Sub-bacia de Arruda durante o Jurássico
                                a oeste e controlado pelo limite leste (Falha de        Superior (Alves et al., 2003a).
                                Pragança), para além do qual encontramos o horst            No perfil sísmico Ar 4-80, é possível observar
                                da plataforma da Ota (fig. 13) (Alves et al., 2003a).   que a espessura da camada de sal sob a Sub-bacia
                                    Neste perfil sísmico, identifica-se um espessamento de Arruda é bastante reduzida e constante, o que
                                da sucessão do Jurássico Superior em direcção a         leva a supor que a evolução desta sub-bacia teve
Figura 13
Interpretação do perfil sísmi-
co Ar 4-80, localizado 5km a
sul do alinhamento de Torres
Vedras – Montejunto.
Denota-se o claro espessa-
mento da sucessão do
Jurássico Superior da
Sub-bacia de Arruda em
direcção à Falha de Pragança
(Alves et al., 2003a).
Figure 13
Ar 4-80 seismic profile
interpretation located 5km
South of the Torres Vedras ­
Montejunto alignment.
It shows a clear thickening of
the Upper Jurassic sediments
in the Arruda sub-basin
towards Pragança fault
(Alves et al., 2003a).
    86
                                                                                                                    Figura 14
                                                                                                                   Interpretação do perfil
                                                                                                                   sísmico Ar 3-81, cruzando a
                                                                                                                   porção aflorante do Diápiro
                                                                                                                   de Matacães.
                                                                                                                   Figure 14
                                                                                                                   Ar 3-81 seismic profile
                                                                                                                   interpretation, crossing the
                                                                                                                   outcropping portion of the
                                                                                                                   Matacães salt diapir.
como principal factor condicionante a tectônica            (SE)) e, também, dos sectores mais deprimidos de
distensiva ocorrida durante o Jurássico Superior, não      cada uma delas (azul escuro).
revelando um grande componente relacionado ao                  É possível verificar que a Sub-bacia de Runa,
salt-withdrawal (Alves et al., 2003a).                     localizada entre as sub-bacias de Turcifal e Arruda,
    Com o auxílio dos perfis sísmicos interpretados em     corresponde a um sector ligeiramente soerguido,
outros trabalhos, foi possível efectuar uma interpre-      sendo que os valores mais baixos de TWT (vermelho)
tação da secção sísmica Ar 3-81 (fig. 14), que apre-       correspondem ao Diápiro de Matacães.
senta uma direcção aproximada NW – SE e tem como
característica relevante intersectar a parte aflorante     dados provenientes de sondagens
do Diápiro de Matacães (fig. 6). Neste perfil sísmico é
reconhecível a importância do diapirismo na individu-          Foram utilizadas as informações provenientes das
alização de duas sub-bacias distintas, principalmente      sondagens TV-5, TV-6 e Runa-1 pela proximidade
no período Pós-Jurássico Médio.                            que apresentam em relação ao perfil sísmico Ar 3-81,
    O sector NW deste perfil representa a Sub-bacia do     trazendo informações pertinentes no auxílio à inter-
Bombarral, onde é visível uma espessura de sedimentos      pretação daquele perfil.
jurássicos, ao sector SE do perfil sísmico corresponde à       Deve-se salientar aspectos relevantes, como o facto
Sub-bacia de Arruda.                                       da sondagem TV-6 apresentar uma repetição da Fm.
    O principal problema levantado na interpretação do     Abadia provocada por uma falha aos 444m de profundi-
perfil sísmico Ar 3-81 deve-se ao facto de o sal possuir   dade e, apesar da sondagem atingir uma profundidade
propriedades acústicas particulares com absorção das       de 1.000m, não registrar a Fm. Dagorda, atravessando
ondas sísmicas e, por esta razão, torna-se difícil identi- apenas litologias pertencentes à Fm. Abadia (Jurássico
ficar reflectores que se encontrem sob o corpo salino      Superior) (fig. 16).
(Waters, 1981).                                                Apesar da proximidade da sondagem TV-6, a
    O reflector sísmico correspondente ao topo da          sondagem TV-5 marca o limite entre a Fm. Abadia
Fm. Dagorda foi destacado (picado) com o auxílio do        e a Fm. Dagorda por falha aos 489m e permanece
software Surfer®, versão 8, que levou à construção         nesta formação até o fim da sondagem (900m). Tal
de um mapa de tempos duplos (TWT) do topo da               facto sugere que a falha que provoca a repetição da
Fm. Dagorda na área em estudo (fig. 15).                   série na sondagem TV-6 é provocada pela ascensão
    Este mapa permite uma fácil identificação das três     do sal registrado na sondagem TV-5 (fig. 16) (Rocha
sub-bacias (Bombarral (NW), Turcifal (SW) e Arruda         et al., 1996).
                                                                                                                                            87
 Figura 15
Modelo tridimensional
                                                     Profundidade Topo Formação Dagorda (Matacães)
especulativo da profundi-                                                                                              Profundidade
                                                                                                                       (TWT - mseg)
dade (TWT) do Topo da Fm.
Dagorda na área de estudo,
                                                                                                             N                 0
                                                                                                                               –100
construído com base nos                                                                                                        –200
                                                                                                                               –300
perfis sísmicos seleccionados                                                                                                  –400
para a execução do presente                                                                                                    –500
                                                                                                                               –600
estudo. É possível observar                                                                                                    –700
                                                                                                                               –800
                                                 4335000
claramente os depocentros                                                                                                      –900
(azul) das três sub-bacias                                                                                                     –1000
                                                                                                                               –1100
existentes.                                                                                                                    –1200
                                                 4330000                                                                       –1300
                                                                                                                               –1400
Figure 15                                                                                                                      –1500
                                                                                                                               –1600
Speculative 3D model (TWT)                       4325000                                                                       –1700
of the top of the Dagorda                                                                                                      –1800
                                                                                                                               –1900
Formation in the study area,                                                                                                   –2000
based in the seismic profiles                    4320000                                                                       –2100
                                                                                                                               –2200
selected for this work. It is                                                                                                  –2300
clearly visible the depocen-
ters (blue) of the three                         4315000
distinct sub-basins.
                                                                                                                  495000
                                                                                                      490000
                                                 4310000                                   485000
                                                                              480000
                                                                  475000                 Legenda:
                                                          470000                           Common Depth Point (CDP) Sísmica
                                     Na sondagem Runa-1, localizada no flanco SE            de Matacães, apenas atinge a Fm. Dagorda a uma
                                do Diápiro de Matacães, registra-se uma sucessão            profundidade de 1.313m. Tal circunstância está rela-
                                litológica datada do Cretáceo até a profundidade de         cionada ao facto do Diápiro de Matacães ter sofrido
                                307m, a que se sucedem sedimentos do Jurássico              compressões N-S durante o Mioceno (Ribeiro et al.,
                                Superior (Fm. Abadia) até os 465m. Na parte termi-          1979; Rasmussen et al., 1998), o que provocou uma
                                nal da sondagem (465-480m) estão representados              indentação a norte do Diápiro de Matacães por uma
                                sedimentos da Fm. Dagorda, que contactam com a              espessa série de sedimentos do Jurássico Superior
                                Fm. Abadia por falha (fig. 16) (Rocha et al., 1996).        (Rocha et al., 1996).
                                     Para além das sondagens referidas previamente              No modelo gravimétrico construído, foram utili-
                                e que se encontram representadas no perfil sísmico,         zadas profundidades provenientes da conversão de
                                existem outras que fornecem informações relevantes          mapas de isócronas correspondentes ao Topo do
                                para a compreensão da região. Um bom exemplo                Embasamento-Triásico, Topo da Fm. Dagorda e Topo
                                é a sondagem NM-1, que apesar de se encontrar a             do Jurássico Médio para profundidades em metros
                                apenas 365m do limite norte do diápiro aflorante            (Ribeiro et al., 1996).
Figura 16
Descrição simplificada dos logs                                                                                            Norte Matacães - 1
                                      Torres Vedras - 6                                                                           (65,2m)
das sondagens TV-5, TV-6 e
                                            (94,5m)
                                                                    Torres Vedras - 5                 Runa - 1               0
Runa-1, cuja informação foi           0                                  (109,5m)                       (480m)
                                                      Tith.        0                            0                                         Tith.
utilizada na modelagem do            23
                                                                                                                           249
perfil gravimétrico (Rocha et                                    156                 Tith.                                 273
al., 1996).
                                                      Kimm.      228
                                    444                    F                         Kimm. 307
Figure 16                                                                                                           Kimm.
                                                                 489                   F      465
                                                                                                                                          Kimm.
Simplified well logs of bore-                                                                                         F
hole’s TV-5, TV-6 and Runa-1,                                                                 480
from which the information                                                                                                1104
was used in the modeling
                                  1000                           900                                                      1313                F
of the gravimetric profile                                                                                                1365
(Rocha et al., 1996).
     88
     O perfil onde se efectuou a modelagem foi selec-
cionado por cortar as estruturas perpendicularmente
(NW-SE) e por incluir as anomalias negativas corres-
pondentes ao Diápiro de Matacães (fig. 17).
                                                          4330000                                                                                  N
    Foi também considerada a proximidade do perfil                                                                                                              mgal
                                                          4329000
sísmico de reflexão Ar 3-81, de forma a constranger                                                                                                                  48.5
o modelo gravimétrico construído.                                                                                                                                    47.5
                                                          4328000                                                                                                    46.5
                                                                                                                                                                     45.5
integração de dados e modelagem                           4327000
                                                                                                                                                                     44.5
                                                                                                                                                                     43.5
                                                                                                                                                                     42.5
    Para realizar a modelagem, houve a necessidade de
                                                          4326000                                                                                                    41.5
dividir os sedimentos existentes em diversos pacotes
                                                                                                                                                                     40.5
que representassem sedimentos com valores seme-
                                                          4325000                                                                                                    39.5
lhantes de densidade. Assim sendo, dividiram-se os
                                                                                                                                                                     38.5
blocos a serem inseridos no modelo gravimétrico em:                                                                                                                  37.5
EMBASAMENTO (+ Fm. Grés de Silves), Fm. Dagorda;          4324000
                                                                                                                                                                     36.5
SAL (Fm. Dagorda), Jurássico Inferior – Médio, Jurássico                                                                                                             35.5
Superior, Cretáceo e Cretáceo (basalto).                  4323000                                                                                                    34.5
    A densidade dos diferentes pacotes foi obtida                                                                                                                    33.5
com base na velocidade de propagação das ondas
                                                          4322000
sísmicas (tabela 2) (Gardner, 1974), exceptuando os
pacotes referentes ao EMBASAMENTO (+ Fm. Grés
de Silves) e SAL (Fm. Dagorda), aos quais foram atri-                 478000  479000      480000        481000      483000  482000   484000     485000    486000
                                                                     Legenda:
buídas densidades consideradas típicas de 2,9g.cm-3                               Secção da Linha Sismica Ar 3-81
                                                                                  Limite aflorante Diapiro de Matacães
e 2,1g.cm-3, respectivamente.                                                     Perfil de Modelação Gravimétrica
                                                                                  Sondagens
    O software utilizado na modelagem foi o GM-SYS
(PRO), versão 4.9 da Oasis Montaj®, em que foram
                                                            Figura 17 - Mapa da anomalia de Bouguer                    Figure 17 - Map of the Bouguer anomaly
inseridos os valores da topografia e da anomalia de
                                                            com a localização do perfil gravimétrico                   with the location of the gravimetric profile
Bouguer ao longo do perfil seleccionado.                    seleccionado para modelagem e a sua posi-                  selected for modeling and relation with
    As profundidades atribuídas em alguns locais do         ção em relação ao perfil sísmico Ar 3-81.                  the Ar 3-81 seismic profile.
perfil de modelagem (pontos amarelos, fig. 18c e 19c)
                                                                                                                                          Tabela 2
                                       Velocidade
                                                                                                            Densidade                     Velocidades intervalares de
          Formações                     Intervalar                  Idade
                                                                                                               (g∙cm –3)                  propagação de ondas sísmicas
                                           (m/s)
                                                                                                                                          das diversas unidades lito-
  Complexo Ígneo de Runa                     –                    Cretácico                                        3,0                    estratigráficas existentes na
                                                                                                                                          área de estudo (Lomholt et
          Fm. Cacem                        4128                   Cretácico                                        2,4                    al., 1995). Indicação do valor
                                                                                                                                          de densidade usado na mode-
      Fm. Torres Vedras                    3208                   Cretácico                                        2,4
                                                                                                                                          lagem gravimétrica, calculado
          Fm. Abadia                       2571             Jurássico Superior                                     2,6                    com base na equação de
                                                                                                                                          Gardner et al. (1974).
       Fm. Montejunto                      5737             Jurássico Superior                                     2,6
         Fm. Cabaços                       6583             Jurássico Superior                                     2,6                    Table 2
                                                                                                                                          Interval velocities of seismic
        Fm. Candeeiros                     5991               Jurássico Médio                                     2,72                    waves propagation in the dif-
                                                                                                                                          ferent litoestratigraphic units
       "Grupo" Brenha                      6038             Jurássico Inf.-Med.                                   2,72
                                                                                                                                          existing in the area (Lomholt
 Fm. Dagorda (sensu lacto)                45 00              Jurássico Inferior                                    2,5                    et al., 1995). Indication of the
                                                                                                                                          density values used in the
  Fm. Dagorda (mb. salino)                   –           Trias. Sup.– Hetangiano                                   2,1                    gravimetric modelling that
                                                                                                                                          was calculated using the equa-
              Soco                           –                   Paleozoico                                        2,9
                                                                                                                                          tion of Gardner et al. (1974).
                                                                                                                                                                      89
    para os diferentes blocos sedimentares têm como            •	 neste caso, assumiu-se a existência de um pacote
   base a informação proveniente dos dados sísmicos, os           sedimentar (Jurássico Inferior – Médio) “metido
   quais não sofreram alteração ao longo da modelagem.            em cunha” sob a “língua de sal” aflorante.
   Houve apenas alterações no modelo gravimétrico
   na zona do Diápiro de Matacães, pois nesta zona            	 Em cada um dos modelos, o objectivo é fazer
   os dados sísmicos são menos fiáveis, recorrendo-se     com que a anomalia calculada pelo software (linha
   ao ajustamento do modelo à curva da anomalia de        assinalada em preto; figs. 18b e 19b.), baseada no
   Bouguer observada.                                     modelo em construção, se ajuste o melhor possível
      Foi também introduzido como fundo uma secção        à anomalia realmente observada no campo (pontos
   da linha sísmica Ar 3-81, convertida para profun-      pretos; figs. 18b e 19b). O grau de ajustamento entre
   didade (m), correspondente ao perfil seleccionado      as duas linhas é dado por um erro, que deve ser o
   para a modelagem gravimétrica.                         menor possível.
      A partir da integração de todos os dados referidos      	 Os dois modelos construídos possuem erros consi-
   anteriormente, foi possível a construção de dois       derados aceitáveis, tendo o primeiro modelo um erro de
   modelos que representam a geometria do Diápiro         0,595 e o segundo, um erro de ajustamento de 0,589.
   de Matacães, ressaltando-se que na modelagem           A maior parte do erro deve-se principalmente ao não
   gravimétrica existem várias estruturas geológicas      ajustamento nos extremos do perfil, resultando do facto
   que podem ser adaptadas a uma mesma anomalia           de a variação dos pacotes sedimentares não ser calcu-
   gravimétrica, sendo indispensável um conhecimento      lada com tanto rigor para além do perfil seleccionado.
   aprofundado da geologia da zona onde irá se realizar       	 A decisão entre qual dos dois modelos é o mais
   a modelagem.                                           adequando baseia-se no conhecimento da geologia
      Neste caso, construíram-se dois modelos gravi-      da região e, especialmente, no conhecimento acerca
   métricos que se ajustam satisfatoriamente à ano-       da evolução estrutural ocorrida na área de estudo,
   malia gravimétrica registrada no campo. Estes dois     particularmente aquela relacionada à ascensão do
   modelos apresentam as seguintes características        Diápiro de Matacães.
   identificadoras:                                           	 Tendo em conta o conhecimento daquela evo-
      Modelo 1 (fig. 18):                                 lução estrutural, verifica-se que o primeiro modelo
                                                          apresenta características de um diapirismo do tipo
      •	 o pacote correspondente à Fm. Dagorda,           reactivo em um ambiente distensivo, não tendo em
           possui uma densidade de 2,5g.cm –3;            conta uma componente compressiva como aquela
      •	 apresenta um corpo salino de elevada pureza      registrada na Bacia Lusitânica.
           (ρ=2,1g.cm –3) a pouca profundidade, sob a         	 Este primeiro modelo é aceitável se conside-
           zona onde é identificada a anomalia mais baixa rarmos o período distensivo ocorrido durante o
           do perfil gravimétrico;                        Jurássico Superior, mas teoricamente não responde
      •	 possui a forma típica de um domo salino          ao contexto tectônico compressivo registrado du-
           aflorante.                                     rante o Cretáceo final e Mioceno.
                                                              	 O segundo modelo, se atender ao que se sabe
      Modelo 2 (fig. 19):                                 acerca da evolução estrutural ocorrida no Diápiro de
                                                          Matacães, apresenta características típicas da “língua
      •	 o pacote correspondente à Fm. Dagorda possui     de sal”, que podem ser relacionadas ao contexto
           uma densidade de 2,45g.cm –3;                  tectônico compressivo registrado na Bacia Lusitânica.
      •	 tal como o modelo anterior, possui um corpo      Este modelo de diápiro poderá ser considerado como
           salino de elevada pureza (ρ=2,1g.cm–3) a pouca uma evolução do primeiro modelo, no qual ocorre
           profundidade, sob a zona onde é identificada   halocinese durante o Jurássico Superior, relacionada
           a anomalia mais baixa do perfil gravimétrico;  ao contexto distensivo. Posteriormente, o diápiro é
      •	 a forma do diápiro é uma combinação entre        afectado pela tectônica compressiva anteriormente
           uma “língua de sal” e um namakier (Jackson     referida, o que levou à formação da “língua de sal”
           e Talbot, 1991). Possuindo uma raiz a NW e     reconhecida no segundo modelo (fig. 19).
           relativamente próximo da superfície, sofre uma     	 Modelos em que ocorre extrusão com forma-
           inflexão bastante acentuada para SE, acabando  ção de uma “língua de sal” a partir de um salt stock
           por aflorar ao longo de uma extensão de 2km;   durante um período compressivo encontram-se
90
 registrados em várias bacias sedimentares, como       parecem ter condicionado a evolução estrutural do
as de Angola (Brun e Fort, 2004), Escócia, Canadá     Diápiro de Matacães. Inicialmente, registra-se um
(offshore), Golfo do México (Rowan et al., 2006) e    predomínio do diapirismo durante o Jurássico Médio,
Zagros (Dooley et al., 2009) ou como as de Marrocos   dando lugar posteriormente a uma evolução do tipo
(Alto Atlas), que apresentam uma evolução geodi-      thin-skinned durante a compressão miocénica. Esta
nâmica bastante semelhante àquela registrada na       provocou a indentação do Diápiro de Matacães a
Bacia Lusitânica (Letouzey et al., 1995).             norte, por uma espessa sucessão de sedimentos do
    De acordo com os dados obtidos no presente        Jurássico, lubrificados na sua base pelos evaporitos
estudo, a gênese do Diápiro de Matacães pode ser      da Fm. Dagorda.
interpretada como resultante da integração de dois        Tendo em conta todas as considerações de natu-
estilos distintos de diapirismo em que se distinguem: reza gravimétrica e geológica referidas anteriormente,
uma componente relacionada às diferenças de pres-     considera-se que a evolução estrutural do Diápiro de
sões litoestáticas, provocando a movimentação do      Matacães se desenvolveu ao longo de quatro etapas,
sal da Sub-bacia do Bombarral (Wilson et al., 1989)   tal como se representa na figura 20.
e uma componente relacionada à inversão tectônica         Na primeira etapa, ocorrida no Jurássico Inferior
ocorrida no Mioceno, com provável reactivação das     (Sinemuriano), iniciam-se os primeiros movimentos
falhas do embasamento (Phipps e Ribeiro, 1996).       halocinéticos, com um tênue deslocamento do sal
    Por outro lado, a evolução do Diápiro de Matacães (fig. 20a).
parece estar relacionada à evolução da estrutura de       A segunda etapa poderá ser considerada como o
Montejunto, que deve a sua formação, em grande        momento mais representativo de diapirismo em um
parte, à compressão Alpina (Miocénica) (Phipps        contexto distensivo. Durante este período, actuou
e Ribeiro, 1996). Aparentemente, na génese da         igualmente como factor para mobilização de sal a
estrutura de Montejunto, existem dois mecanismos      componente decorrente da diferença de pressão
principais de evolução estrutural: uma componente     litoestática (fig. 20b).
de diapirismo e outro thin-skinned, em que ocorre         A terceira etapa evolutiva ocorre durante a
compressão da sequência mesozoica, lubrificada pelo   compressão fini-cretácica, durante a qual o diá-
nível salino que caracteriza a Fm. Dagorda (Phipps    piro poderá ter rompido a cobertura sedimentar
e Ribeiro, 1996). Estas duas componentes também       (Pinheiro et al., 1996). Devido ao salt withdrawal,
                                                                                                             Figura 18
                                                                                                             Perfil de modelagem gravimé-
                                                                                                             trica possível sobre o Diápiro
                                                                                                             de Matacães (c), com um erro
                                                                                                             de ajustamento de 0,595 (a).
                                                                                                             O maior erro de ajustamento
                                                                                                             entre a anomalia calculada e
                                                                                                             a observada registra-se nos
                                                                                                             extremos do perfil (b).
                                                                                                             Figure 18
                                                                                                             Possible Gravimetric profile
                                                                                                             modeling upon the Matacães
                                                                                                             salt diapir (c), with an adjust-
                                                                                                             ment error of 0.595 (a). The
                                                                                                             biggest degree of error in
                                                                                                             the adjustment between the
                                                                                                             calculated and the observed
                                                                                                             anomaly was observed in the
                                                                                                             terminations of the profile (b).
                                                                                                                                         91
 Figura 19
Perfil de modelagem gravimé-
trica possível sobre o Diápiro
de Matacães (c), com um erro
de ajustamento de 0,589 (a).
O maior erro de ajustamento
entre a anomalia calculada e
a observada registra-se nos
extremos do perfil (b).
Figure 19
Possible Gravimetric profile
modeling upon the Matacães
salt diapir (c), with an adjust-
ment error of 0.589 (a). The
biggest degree of error in
the adjustment between the
calculated and the observed
anomaly was observed in the
terminations of the profile (b).
                                         registrou-se o abatimento da zona que caracteriza       compressão N-S do Diápiro de Matacães. Registra-se
Figura 20                                a actual Sub-bacia de Runa, permitindo o contacto       um adelgaçamento da raiz do diápiro e uma
Modelo evolutivo proposto                por falha de sedimentos do Cretáceo com a Fm.           injecção de sal (salt stock) sobre a descontinuidade
para o Diápiro de Matacães.
                                         Dagorda (fig. 20c).                                     Caloviano Sup.? – Oxfordiano Med.?, bem como
Figure 20                                    A última etapa é provavelmente a de maior           um cavalgamento (thin-skinned) do enchimento
Proposed evolution model                 relevância no diapirismo e decorreu durante a           sedimentar mesozoico (Sub-bacia de Bombarral)
for the Matacães salt diapir.            compressão Bética (Mioceno), o que provocou a           sobre a porção norte do Diápiro de Matacães,
                                                                                                 similar ao já descrito para a estrutura de Montejunto
                                            Jurássico Inferior                                   (fig. 20d) (Phipps e Ribeiro, 1996).
                                              (Sinemuriano)
       a            NW                                                            SE
                                           Jurássico Superior
                                                                                                 conclusões
                    NW                                                            SE
       b
                                                                                     Tectónica
                                                                                                     O estudo de corpos salinos e de todas as estru-
                                                                                     Distensiva  turas a eles associadas são bastante relevantes no
                                                                                                 âmbito da exploração de hidrocarbonetos, pelo facto
                    NW                     Cretácico Superior                     SE             destas estruturas, bem como a sua gênese, consti-
       c
                                                                                                 tuírem uma temática-chave na interpretação geodi-
                                                                                     Tectónica
                                                                                     Compressiva nâmica de várias bacias sedimentares produtoras de
                                                                                                 hidrocarbonetos. O conhecimento aprofundado da
                                                                                                 localização e da geometria deste tipo de corpos pode
                    NW                          Miocénico                         SE             mesmo ser fulcral na diferenciação entre uma bacia
       d                 Jurássico Superior                      Jurássico Superior              com elevado potencial petrolífero e outra produtora.
                                                                                     Tectónica   É neste contexto que a gravimetria como método
                       Jurássico Inferior-Médio             Jurássico Inferior-Médio Compressiva
                                                                                                 geofísico poderá fornecer respostas a questões geo-
                                                                                                 lógicas pertinentes.
    92
     O método gravimétrico é de especial relevância          Contudo, o presente estudo revelou-se promissor
geológica se tivermos em conta a importância do         na compreensão da forma e da gênese de corpos
diapirismo e dos diápiros na criação de rotas de        salinos, justificando a sua ampliação a outros locais
migração e mesmo de reservatórios para hidro-           e problemáticas, através de um incremento da malha
carbonetos, pelo facto do sal apresentar óptimas        de amostragem de dados gravimétricos. Tal permitiria,
características como selante.                           por exemplo, verificar a existência do salt roll sob o
    Este trabalho, centrado na aquisição e mode­        alinhamento do anticlinal Torres Vedras – Montejunto
lagem de dados gravimétricos sobre o diápiro salino     e indagar a sua relação com o Diápiro de Matacães.
de Matacães, permitiu confirmar o valor do método           Em uma perspectiva mais ampla, o presente es-
gravimétrico como uma ferramenta geológica              tudo permite vislumbrar novas linhas de investigação
passível de dar respostas confiáveis a questões         futura no âmbito do reconhecimento e interpretação
geológicas pertinentes no âmbito da exploração          dos corpos salinos localizados no offshore da Bacia
de hidrocarbonetos, designadamente as que se            Lusitânica, temática de grande interesse na exploração
referem à Bacia Lusitânica.                             de hidrocarbonetos.
    Com a aquisição dos dados gravimétricos reali-
zada no decurso do presente trabalho foi possível
construir os mapas de anomalias gravimétricas da
região circundante ao Diápiro de Matacães, o que
possibilitou a modelagem gravimétrica de um perfil
                                                        agradecimentos
que cruzou a anomalia mínima provocada pelo
referido diápiro.                                           Os autores agradecem à Petrobras, por aceitar
    Esta ferramenta é de especial relevância no estudo  a publicação deste trabalho e também aos
de corpos salinos, pelo facto de estes tipos de corpos  reviewers pelas suas sugestões e correcções efec-
apresentarem algumas dificuldades na sua interpre-      tuadas no artigo.
tação através de outros métodos geofísicos, como
por exemplo os sísmicos, o que permitiu modelar o
Diápiro de Matacães. Neste diápiro, que apresenta
pouca perceptibilidade nos perfis sísmicos conhecidos,
foi possível identificar uma massa salina de elevada
                                                        referências bibliográficas
pureza, bastante próximo da superfície através do
método gravimétrico, bem como inferir a existência      ALVES, T. M.; GAWTHORPE, R. L.; HUNT, D. W.;
provável de um pacote datado do Jurássico Inferior      MONTEIRO, J. H. Jurassic tectono-sedimentary evo-
– Médio sob o corpo salino aflorante.                   lution of the Northern Lusitanian Basin, Offshore
    O Diápiro de Matacães apresenta uma estrutura       Portugal. Marine Petroleum Geology, v. 19,
de aspecto similar a um salt overhang, que poderá       n. 6, p. 727-754, June 2002.
ter resultado da evolução do contexto tectônico que
lhe deu origem, nomeadamente quando do episódio         ALVES, T. M.; GAWTHORPE, R. L.; HUNT, D. W.;
compressivo ocorrido na Bacia Lusitânica durante o      MONTEIRO, J. H. Post-Jurassic tectono-sedimentary
Mioceno. Uma forma expedita de validar este modelo      evolution of the Northern Lusitanian Basin, Western
seria, por exemplo, retomar sondagens já realizadas     Iberian margin. Basin Research, v. 15, n. 2,
como Runa-1 e aumentar a sua profundidade de forma      p. 227-249, May 2003b.
a comprovar a existência de unidades do Jurássico
Inferior – Médio sob o corpo salino, já identificado na ALVES, T. M.; MANUPPELLA, G.; GAWTHORPE,
referida sondagem.                                      R. L.; HUNT, D. W.; MONTEIRO, J. H. The depo-
    O presente estudo apresenta algumas limitações,     sitional evolution of diaper and fault-bounded
que se prendem, sobretudo, à dificuldade em obter       rift basins: examples from the Lusitanian Basin
densidades completamente fiáveis para inserir nos       of West Iberia. Sedimentary Geology, v. 162,
pacotes sedimentares definidos na modelagem             p. 273-303, 2003a.
gravimétrica. Este constitui um aspecto de relevância
vital para a execução de trabalhos futuros de elevada   ALVES, T. M.; MOITA, C.; SANDNES, F.; CUNHA, T.;
qualidade científica.                                   MONTEIRO, J. H.; PINHEIRO, L. M. Meso-Cenozoic
                                                                                                               93
    evolution of the North Atlantic continenta-slope        FERREIRA, M. P.; MACEDO, C. A. R. Actividade
   basins: the Peniche Basin, Western Iberian margin.      basáltica pérmico-liássica no território português.
   AAPG Bulletin, v. 90, n. 1, p. 31-60, 2006.             Memórias e Notícias, Publicação do Museu do
                                                           Laboratório de Mineralogia e Geologia, Universidade
   AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.;        de Coimbra, n. 83, p. 45-52, 1977.
   MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico
   aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos       FERREIRA, M. P.; MACEDO, C. A. R. K-Ar ages of
   de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e          Permian-Mesozoic basaltic activity in Portugal.
   Mineiro, Lisboa, 2003. 43p.                             In: EUROPEAN COLLOQUIUM GEOCHRONOLOGY
                                                           COSMOCHRONOLOGY AND ISOTOPE GEOLOGY,
   BRUN, J. ; FORT, X. Compressional salt tectonics        6., 1979. Abstracts… Lillehammer, 1979. p. 26-27.
   (Angolan margin). Tectonophysics, v. 382, n. 3-4,
   p. 129-150, 2004.                                       FIGUEIREDO F. P. O. O. Gravimetria aplicada a
                                                           organização geométrica da cobertura Meso-
   CANEROT, J.; REY, J.; MANUPPELLA, G.; PEYBERNES,        Cenozóica (Baixo Vouga). 2001. Tese (Doutorado) –
   B. Nouvelle interpretation structurale et géodina-      Universidade de Coimbra, Departamento de Ciências
   mique de la marge atlantique portugaise dans le         da Terra, Portugal, 2001.
   secteur de Caldas da Rainha (Portugal). Comptes
   Rendus de l’Académie des Sciences, France, série 2,     FRANÇA, J. C.; ZBYSZEWSKI, G.; ALMEIDA, F. M. Carta
   Sciences de la terre et de planètes, v. 320, n. 6,      geológica de Portugal. E notícia explicativa da folha
   p. 523-530, 1995.                                       30-A, Lourinhã. Escala 1:50000. Serviços Geológicos
                                                           de Portugal, Lisboa, 1961. 27p.
   CARVALHO, J. P. G. Sismica de Alta Resolução Apli-
   cada à Prospecção, Geotecnia e Risco Sísmico.           GALOPIM, A. M. Contribuição para o conheci-
   2003. 205 f. Tese (Doutorado) – Universidade de Lisboa, mento Geológico da Bacia Terciária do Tejo.
   Portugal, 2003.                                         N. S., n. 15, Lisboa, 1968. 210p. (Memórias dos
                                                           Serviços Geológicos de Portugal).
   CARVALHO, J.; MATIAS, H.; TORRES, L.; MANUPELLA,
   G.; PEREIRA, R.; MENDES-VICTOR, L. The structural       GARDNER, G. H. F.; GARDNER, L. W.; GREGORY,
   and sedimentary evolution of the Arruda and Lower       A. R. Formation Velocity and density: the diagnostic
   Tagus sub-basins, Portugal. Marine and Petroleum        basics for stratigraphic traps. Geophysics, v. 39,
   Geology, v. 22, n. 3, p. 427- 453, Mar. 2005.           n. 6, p. 770-780, 1974.
   CRESSIE, N. A. C. Statistics for Spatial Data. New      GABINETE PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO DE
   York: John Wiley, 1991. 900 p.                          HIDROCARBONETOS- GPEP. Petroleum Potential
                                                           of Portugal: Relatório. Lisboa: GPEP, 1986. 62p.
   CUNHA, P. P.; PENA DOS REIS, R. Cretaceous sedi-
   mentary and tectonic evolution of the nothern sector    INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Torres Vedras).
   of the Lusitanian Basin. Cretaceous Research, v. 16,    Carta militar de Portugal. Torres Vedras: IGE. Escala
   n. 2-3, p. 155-170, Apr. 1995.                          1:25.000. Folha 361. Série M888.
   DOOLEY, T. P.; JACKSON, M. P. A.; HUDEC, M. R. Infla-   INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Torres
   tion and deflation of deeply buried salt stocks during  Vedras). Carta militar de Portugal. Ramalhal: IGE.
   lateral shortening. Journal of Structural Geology,      Escala 1:25.000. Folha 362. Série M888.
   v. 31, n. 6, p. 582-600, June 2009.
                                                           INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Torres Vedras).
   DUARTE, L. V. O Toarciano da Bacia Lusitaniana.         Carta militar de Portugal. Torres Vedras: IGE. Escala
   Estratigrafia e Evolução Sedimentogenética.             1:25.000. Folha 374. Série M888.
   1995. 349 f. 14 estampas. Tese (Doutorado) –
   Universidade de Coimbra, Centro de Geociências,         INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Olhalvo,
   Departamento de Ciências da Terra, 1995.                Alenquer). Carta militar de Portugal. Olhalvo,
94
 Alenquer: IGE. Escala 1:25.0 0 0. Folha 375.             MARTINS, L. T. Actividade ígnea mesozóica em
Série M888.                                              Portugal (contribuição petrológica e geoquímica).
                                                         1991. 418 f. Tese (Doutorado) – Universidade de Lisboa,
KULLBERG, J. C. Evolução Tectónica Mesozóica da          da Faculdade de Ciências, Departamento de Geologia,
Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) –       Portugal, 1991.
Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências
e Tecnologia, Lisboa, 2000.                              MATIAS, H. C. Hydrocarbon Potential of the
                                                         Offshore Algarve Basin. 2007. 327 f. Tese
KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; REY,       (Doutorado) – Universidade de Lisboa, Portugal, 2007.
J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ, P.; MARTINS, L. A Bacia
Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia e tectónica.  MIRANDA, J. P.; FIGUEIREDO, F. P.; PENA DOS REIS,
In: DIAS, R.; ARAÚJO, A.; TERRINHA, P.; KULLBERG,        R. Planeamento de campanha de prospecção gravi-
J. C. (Ed.). Geologia de Portugal no contexto da         métrica na estrutura evaporítica de Matacães: Torres
Ibéria. Évora: Universidade Évora, 2006. p. 317-368.     Vedras, Bacia Lusitânica, Portugal. Coimbra: Museu
                                                         Geológico, Universidade de Coimbra. Memórias e
LETOUZEY, J.; COLLETA, B.; VIALLY, R.; CHERMETTE,        Noticias, N. S., p. 129-134, 2008.
J. C. Evolution of salt-related structures in compres-
sional settings. In: JACKSON, M. P. A.; ROBERTS, D. G.;  MONTENAT, C.; GUÉRY, F.; JAMET, M.; BERTHOU,
SNELSON, S. (Ed.) Salt tectonics: a global perspective.  P. Mesozoic evolution of the Lusitanian Basin:
Tulsa: AAPG, 1995. p. 41-60. (AAPG Memoir, 65).          comparison with the adjacent margin. In: BOILLOT,
                                                         G. et al. Proceedings Oil Drilling Petroleum, Science
LOMHOLT, S.; RASMUSSEN, E.; ANDERSEN, C.;                Results, College Station, v. 103, p. 757-775, 1988.
VEJBÆK, O. V.; STEINHARDT, H. Seismic Interpre-
tation and Mapping of the Lusitanian Basin,              MURDIN, P. Full Meridian of glory: perilous adven-
Portugal. In: Project Milupobas, Lisboa, 1995.           tures in the competition to measure the Earth. Ilustrated
                                                         Edition. Springer, 2008. 187p.
LONGMAN, I. M. Formulas for computing the tidal
accelerations due to the moon and sun. Journal of        PALAIN, C. Une série détritique terrigène: Les «gres
Geophysics Research, v. 64, n. 12, p. 2351- 2355, 1959.  de Silves»: trias et lias infériur du Portugal. Lisboa:
                                                         Serviços Geológicos de Portugal, n. 25, 1976, 377p.
LOURENÇO, J. M. M. Contribuição para o conheci-          (Memórias dos Serviços Geológicos de Portugal).
mento do modelo geológico-estrutural da Bacia
de Telões por métodos geofísicos integrados.             PENA DOS REIS, R. O Mesozoico da Bacia Lusitânica.
2006. 557 f. Tese (Doutorado) – Universidade de          In: CONGRESSO NACIONAL DE GEOLOGIA, 5., 1998.
Trás-os-Montes e Alto Douro, Portugal, 2006.             Lisboa. Anais... Lisboa: Instituto Geológico e Mineiro,
                                                         p. 11-13, 1998. Livro Guia das Excursões.
LOPES, F. C. Estrutura Salífera de Monte Real
ensaio de interpretação sísmica e modelação              PENA DOS REIS, R., PIMENTEL, N.; BUENO, G. Curso
gravimétrica. 1993. 120 f. Dissertação (Mestrado) –      de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro.
Universidade de Lisboa, 1993.                            3 ed. Coimbra, 2008. 136p.
MACHADINHO, A. T. Aplicação de Métodos                   PHIPPS, S. P.; RIBEIRO, A. The Montejunto Anticline:
Gravimétricos na Caracterização Tectonoestru-            an inversion structure in the Lusitanian Basin. 30 p.
tural do Bordo norte da Serra da Boa Viagem.             In: RIBEIRO, P. (Coord.) Tectonics of the Lusitanian
2008. 96 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade        Basin. Final report, Project MILUPOBAS, Lisboa, 1996.
de Coimbra, Portugal, 2008.
                                                         PIMENTEL, N.; PENA DOS REIS, R. Dia 1: Paragem
MANUPPELLA, G.; ANTUNES, M. T.; PAIS, J.; RAMALHO,       1C-Hetangiano de Coimbra. In: PENA DOS REIS, R.;
M. M.; REY, J. Carta Geológica de Portugal. Escala       PIMENTEL, N.; BUENO, G. (Ed.) Curso de Campo na
1:50.000 e Notícia Explicativa da Folha 30-A (Lourinhã). Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro. 3 ed. Coimbra,
2 ed. Lisboa: Instituto Geológico e Mineiro, 1999. 83p.  2008. p. 27-29.
                                                                                                                   95
    PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; PENA DOS REIS,       ocidental de Portugal. Memórias e Notícias, n. 97, p.
   R.; WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The western           133-142, 1984. Publicação do Museu do Laboratório
   Iberia Margin: a Geophysical and geological             de Mineralogia e Geologia, Universidade de Coimbra.
   overview. In: WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D. S.;
   KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Ed.) Proceedings Oil          SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES, M. H.;
   Drilling Petroleum, Science Results, College Station,   MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.; MARQUES, J.;
   v. 149, p. 3-23, 1996.                                  DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.; KULLBERG, J. Le sous-
                                                           bassin nord-lusitanien (Portugal) du Trias au Jurassique
   RASMUSSEN, E. S.; LOMHOLT, S.; ANDERSEN, C.;            moyen: histoire d’un “rift avorté”. Comptes Rendus de
   VEJBAEK, O. V. Aspects of the structural evolution      L’ Académie des Sciences, Paris, série 2, v. 317, n. 12,
   of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf       p. 1659-1666, 1993.
   and slope area offshore Portugal. Tectonophysics,
   v. 300, n.1-4, p. 199-225, Dec. 1998.                   STAPEL, S.; CLOETINGH, S.; PRONK, B. Quantitative
                                                           subsidence analysis of the Mesozoic evolution of the
   REY, J.; DINIS, J. L.; CALLAPEZ, P.; CUNHA, P. P. Da    Lusitanian Basin (Western Iberian margin). Textono-
   rotura continental à margem passiva: composição e       physics v. 266, n. 1, p. 493-507, 1996.
   evolução do Cretácico de Portugal. Cadernos de
   Geologia de Portugal, Lisboa: INETI, 2006. 75 p.        STUART, G. W. Barometric geophysical measure-
                                                           ments and error analysis. Mochras Geophysical
   RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA,    Fieldwork, 1991.
   R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO DE
   ALMEIDA, F. M.; CARVALHO, D.; MONTEIRO, J. H.           VERATI, C.; RAPAILLE, C.; FÉRAUD, G.; MARZOLI,
   Introduction à la géologie générale du Portugal.        A.; BERTRAND, H.; YOUBI, N. 40Ar/ 39Ar ages and
   Portugal: Serviços Geológicos de Portugal, 1979. 114 p. duration of the Central Atlantic Magmatic Province
                                                           volcanism in Marocco and Portugal and its relation
   RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; DIAS, R.;        to the Triassic-Jurassic boundary. Paleogeography,
   FONSECA, P.; KULLBERG, M. C.; TERRINHA, P.;             Paleoclimatology, Paleoecology, v. 24 4,
   KULLBERG, J. C. Tectonics of the Lusitanian             p. 308-325, 2007.
   Basin. Lisboa, 1996. v. 1. 126 p. Final report, Pro­
   ject MILUPOBAS, 1996.                                   WATERS, K. H. Reflection Seismology: a tool
                                                           for energy resource exploration. 2 ed. Nova York:
   ROCHA, R. B.; MARQUES, B. L.; KULLBERG, J.;             Wiley-Interscience Publication, 1981. 453p.
   CAETANO, P.; LOPES, C.; SOARES, F.; DUARTE, L.
   V.; MARQUES, J. F.; GOMES, C. R. The first and          WILSON, R. C. L. A reconnaissance study of Upper
   second Rifting phases of the Lusitanian Basin:          Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências
   stratigraphy, sequence analysis and sedimentary         da Terra (UNL), n. 5, p. 53-85, 1979.
   evolution. Lisboa, 1996. v. 2. Final Report. Project
   MILUPOBAS, 1996.                                        WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the Lusitanian
                                                           Basin, Portugal. Revista de la Sociedad Geológica de
   ROWAN, M. G.; VENDEVILLE, B. C. Foldbelts with          España, v. 1, n.3-4, p. 393-407, 1988.
   early salt withdrawal and diapirism: Physical model
   examples from the northern Gulf of Mexico and the       WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
   Flinders Range, Australia. Marine and Petroleum         GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West
   Geology, v. 23, n. 9-10, p. 871-891, Dec. 2006.         Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic,
                                                           Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD,
   SHERIFF R. E.; TELFORD W. M.; GELDART L. P. Applied     A. J.; BALKWILL, H. (Eds.) Extensional tectonics
   Geophysics. 2 ed. Cambridge: Cambridge University       and stratigraphy of the North Atlantic margins.
   Press. 1990. 770p.                                      Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).
   SOARES, A. F.; ROCHA, R. B. Algumas reflexões sobre     WITT, W. G. Stratigraphy of the Lusitanian Basin.
   a sedimentação Jurassica na Orla Meso-Cenozoica         Lisboa: Shell Prospex Portuguesa, 1977, 62p.
96
 ZBYSZEWSKI, G.; FERREIRA, O. V.; MANUPELLA, G.;
ASSUNÇÃO, C. T. Carta Geológica de Portugal.
Notícia Explicativa da Folha 30-B, (Bombarral). Escala
1:50.000. Lisboa: Serviços Geológicos de Portugal,
1966. 27p.
ZBYSZEWSKI, G.; ASSUNÇÃO, T. S. Carta Geo-
lógica de Portugal. Notícia Explicativa da Folha
30-D (Alenquer). Escala 1:50 000. Lisboa: Serviços
Geológicos de Portugal, 1965. 52p.
ZBYSZEWSKI, G. Étude Structurale de L’Aire
Typhonique de Caldas da Rainha. Lisboa: Serviços
Geológicos de Portugal, n. 3, 1959. 179 p. Estampas.
(Memórias dos Serviços Geológicos de Portugal.)
ZBYSZEWSKI, G.; ALMEIDA, F. M.; ASSUNÇÃO, C. T.
Carta Geológica de Portugal. Notícia Explicativa da
Folha 30-C (Torres Vedras). Escala 1:50.000. Lisboa:
Serviços Geológicos de Portugal, 1955. 27 p.
                                                       97
    expanded abstract                                         from a diversity of sources like well logs from
                                                             boreholes existing in the vicinities of the Matacães
                                                             salt diapir and seismic profiles that provided very
       The objective of the present work is to analyze       important and relevant information during the
   the sub-surface geometry of the Matacães (Torres          creation of the gravimetric model that corresponds
   Vedras, Portugal) salt diapir, taking into consideration  to the best degree possible to the real sub-surface
   the geodynamic context that led to its formation.         geometry of the Matacães salt diapir.
       With this objective, a campaign took place in the         The first constructed model approached the ge-
   surrounding area of the Matacães salt diapir in order     ometry of an outcropping salt dome while the second
   to gather gravimetric data as well as the acquisition of  model has some similarities with a salt overhang.
   global positioning (GPS) and altimetry data, with a total     In this diapir, that presents very low perceptibility in
   of 233 measurement points with special relevance to       the seismic profiles it was possible thru the gravimetric
   the flanks of the diapir.                                 method to identify a saline mass of high purity, near
       The gravimetric data was corrected with special       the surface, and also to infer the possible existence of
   attention to instrumental variation, tidal corrections,   a sedimentary wedge dated from the Lower – Middle
   latitude correction, altitude correction, Bouguer cor-    Jurassic, under the outcropping saline body.
   rection and terrain correction.                               The Matacães salt diapir presents a structure
       After the correction and processing of the gath-      similar to a salt overhang that probably resulted from
   ered data, different anomaly maps were constructed        tectonic evolution that is in the base of its origin,
   (Bouguer anomaly, regional anomaly and residual           mainly the compressive episode that occurred in the
   anomaly), which enabled the identification and delimi-    Lusitanian Basin during the Miocene.
   tation with more precision of the Matacães salt diapir.       During the analysis of the gravimetric data it was
       A NW-SE profile was drawn over the Bouguer            also possible the recognition of the depocenters of
   anomaly map, in order to cross perpendicularly the main   Bombarral, Turcifal and Arruda sub-basins.
   structures that exist in the area under study (Structural     The most appropriate model that explains the ge-
   lineament Torres Vedras – Montejunto) in order to         ometry of the Matacães Diapir is the second model,
   intercept the Matacães salt diapir (outcropping).         because it takes into account the different tectonic
       The gravimetric modeling of the selected pro-         periods (distensive-compressive) that were registered
   file enabled the construction of two hypothe­             in the Lusitanian Basin, with special relevance to the
   tical models of the sub-surface geometry of the           Miocenic compressive period. In this context the
   Matacães salt diapir. The gravimetric modeling add        Matacães Diapir has intermediary characteristics
   in account the geological information gathered            between a namakier and a “salt tongue”.
98
 autores
                      Jhonny Pato Miranda                                     Nuno Lamas Pimentel
                      Universidade de Coimbra                                 Universidade de Lisboa
                      Centro de Geociências                                   Faculdade de Ciências
                      Departamento de Ciências da Terra                       Departamento de Geologia
                      jhonny.pato@portugalmail.pt                             Pimentel@fc.ul.pt
Jhonny Pato Miranda licenciou-se em Geologia             Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.
pela Universidade de Coimbra em 2006. Foi bolsista       Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em
de investigação no Projeto Atlantis, financiado pela     Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de
Petrobras (2006-2009). Mestrado em Geociências -         Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade
Área de especialização em Geologia do Petróleo           desde 1987. Colaborou em diversos projetos de
(2009). Desde 2010 trabalha na área da Geofísica         pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil
para a empresa Geosurveys, onde desenvolve               desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto
internacionalmente trabalhos de aquisição e pro-         Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto
cessamento de sísmica de alta resolução offshore.        Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da
                                                         Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins
                                                         Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo
                      Fernando Pedro Ortega de Oliveira  na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.
                      Figueiredo
                      Universidade de Coimbra
                      Centro de Geociências
                      Departamento de Ciências da Terra
                      fpedro@dct.uc.pt
Fernando Pedro Ortega de Oliveira Figueiredo nas-
ceu em 11 de Setembro de 1962 em Lisboa, Portugal.
Obteve a licenciatura em Engenharia de Minas em 1986
na Universidade de Coimbra e um grau equivalente a
mestrado em 1991 na mesma universidade. Em 2002,
obteve o grau de doutoramento na Universidade de
Coimbra na área da prospecção geofísica. Desde 1986
é docente no Departamento de Ciências da Terra da
Universidade de Coimbra e investigador no Centro de
Geociências da mesma Universidade, desenvolvendo
trabalho de investigação na área da prospeção geofísica,
modelagem gravimétrica de bacias sedimentares e de
estruturas geológicas profundas associadas a corpos
graníticos com interesse na área da geotermia. Desen-
volve, também, trabalho de investigação e orientação de
teses de doutoramento e mestrado nas áreas ambiental
e prospeção de recursos minerais/hidrogeológicos com
aplicação de métodos elétricos e eletromagnéticos.
                                                                                                                99
  A utilização de electrofáceis na ampliação do
conhecimento da estratigrafia do Jurássico Inferior e
Médio na Bacia Lusitânica
The use of electrofacies in expanding the knowledge of the stratigraphy of the Lower and Middle Jurassic
of the Lusitanian Basin
Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Almério Barros França
resumo                                                     definidas a partir de associações de electrofácies,
                                                           com sequências sedimentares de 2ª ordem -, per­
    O presente trabalho consiste na interpretação litos­   mitem verificar que as sondagens em posições mais
tratigráfica, a partir do estudo de diagrafias (perfis     distais (NW) apresentam valores de raios gama ele­
elétricos), de quatro sondagens localizadas no sector      vados, indicadores de condições de sedimentação de
central e setentrional da Bacia Lusitânica, que atravessam domínio margoso, contrastando com as sondagens
materiais de idade Jurássico Inferior e Médio.             localizadas em posições mais proximais (SE), que
    Através da análise do perfil de raios gama, foram      apresentam valores de raios gama baixos, refletindo
definidas doze electrofácies, que permitiram reco­         uma sedimentação com carácter mais calcário, o que
nhecer, em sub-superfície, as características litológicas  confirma a existência da rampa homoclinal de pendor
das diferentes unidades litostratigráficas que integram    para NW, que caracteriza a geometria deposicional da
o “Grupo Brenha”. A caracterização das electrofácies,      Bacia Lusitânica durante o Jurássico Inferior e Médio.
definidas a partir da análise do padrão de intensi­             O presente trabalho põe em evidência o valor
dade dos perfis de raios gama, em articulação com          das diagrafias na interpretação de ambientes depo­
dados relativos aos testemunhos da sondagem, per­          sicionais e na análise vertical de fácies, ao permi­
mitiu correlacioná-las com as formações de Vale das        tirem a correlação entre dados de afloramento e
Fontes, de Lemede, de S. Gião, de Póvoa da Lomba,          dados de sub-superfície, recorrendo à definição
de Degracias, do Cabo Carvoeiro, de Fórnea, de             de padrões de electrofácies, tal como se efetuou
Barranco do Zambujal e de Chão das Pias, estabele­         para as sondagens estudadas do “Grupo Brenha”.
cidas para o sector setentrional e central da Bacia, e     Os dados obtidos, se forem utilizados na análise de
compreender a expressão bacinal das electrofácies do       diagrafias de outras sondagens, permitirão corre­
Jurássico Inferior e Médio da Bacia Lusitânica.            lacionar, de forma mais fiável e completa, as elec­
    Foram igualmente definidas, para as quatro son­        trofácies já reconhecidas, e contribuir para alargar
dagens estudadas, cinco associações de electrofácies,      os estudos de sub-superfície da Bacia Lusitânica,
que permitiram reconhecer duas electro-sequências          designadamente para intervalos estratigráficos cujo
de 2ª ordem, que se correlacionam com as sequências        conhecimento é relevante no âmbito da pesquisa
de 2ª ordem definidas para as unidades estratigráficas     de hidrocarbonetos.
que integram o “Grupo Brenha”.
    As correlações realizadas – entre electrofácies e      Palavras-chave: Diagrafias | Raios Gama | Electrofácies | “Grupo Brenha” |
unidades estratigráficas e entre electro-sequências,       Jurássico Inferior e Médio | Bacia Lusitânica
                                                                                                                                      101
     abstract                                                   Both correlations – between electrofacies and stra­
                                                           tigraphic units, and between electro-sequences, based
                                                           on a electrofacies´ associations, and 2nd order sequen­
        The present work consists on the lithostrati­      ces – stress that wells located in distal positions of the
    graphic interpretation of four wells from Lower and    basin (NW), present high gama ray values, indicating
    Middle Jurassic sediments, located in the Central      marly sedimentation conditions, in contrast with those
    and Northern sector of the Lusitanian Basin, based     wells located in proximal positions of the basin (SE)
    on the study of its petrophysical logs.                that present low gama ray values, reflecting carbonate
        By analysing the gamma ray log, twelve electro­    sedimentation, thus confirming the existence of a ho­
    facies were defined, that provided the subsurface      mocline ramp, deepening to NW, that characterizes the
    recognition of the lithological characteristics of the depositional geometry of the Lusitanian Basin during the
    different lithostratigraphic units integrating the     Lower – Middle Jurassic.
    “Brenha Group”. The electrofacies characterization,        The present work emphasizes the role of gamma
    defined through the intensity pattern analysis of the  ray logs in the interpretation of depositional environ­
    gamma ray, in association with the well logs, enabled  ments and in vertical analysis of facies, by allowing the
    the correlation of the studied wells with Vale das     correlation between outcrop data and subsurface data,
    Fontes, Lemede, S. Gião, Póvoa da Lomba, Degracias,    through the definition of electrofacies patterns, as it
    Cabo Carvoeiro, Fórnea, Barranco de Zambujal and       has been developed in the studied logs from “Brenha
    Chão-de-Pias Formations, formerly established for the  Group”. The resulting data, if used in the future in other
    Central and Northern Sector of the Lusitanian Basin,   gamma ray log analysis will enable a more accurate
    as well as the recognition of the basinal expression   correlation of the electrofacies recognized in this work,
    of the electrofacies from the Lower-Middle Jurassic    thus contributing to enlarge subsurface studies on the
    in the Lusitanian Basin.                               Lusitanian Basin, namely on stratigraphic intervals with
        Five electrofacies associations were also defined  special relevance for oil exploration.
    for the studied wells that allowed the recognition
    of two second order electro-sequences which were       (Expanded abstract available at the end of the paper).
    correlated with the sedimentological second order
    sequences defined for the stratigraphic units that     Keywords: Petrophysical Logs | Gamma Ray | Electrofacies | “Brenha Group” |
    integrate the “Brenha Group”.                          Lower and Middle Jurassic | Lusitanian Basin
102
 introdução
    O presente trabalho visa ampliar o conhecimento
da estratigrafia do “Grupo Brenha”, uma unidade
litostratigráfica informal do Jurássico Inferior e Médio
da Bacia Lusitânica. Esta unidade é de grande relevância
na prospeção de hidrocarbonetos, e corresponde a
uma acumulação de sedimentos margo-calcários,
interpretada como depósitos do tipo Sag (Pena dos
Reis et al., 2007).
    Tendo em conta as litofácies do “Grupo
Brenha”, observáveis em afloramento, procurou-se
reconhecê-las em sub-superfície, através da inter­
pretação de dados provenientes de quatro son­
dagens, localizadas em vários pontos da Bacia
Lusitânica, que atravessam as diferentes unidades
litostratigráficas que integram o “Grupo Brenha”,
designadamente a Formação de Vale das Fontes
(Duarte & Soares, 2002), de idade pliensbaquiana,
considerado o principal gerador de hidrocarbonetos
da Bacia Lusitânica.
objectivos e métodos
    Na caracterização e definição destas electrofácies
                                                                                                             Figura 1
procedeu-se à interpretação da curva Raios Gama,                UTM Datum WGS84 (X=523562,25m E;
                                                                                                             Localização dos limites da
registada em diagrafias, bem como à análise de teste­           Y=4382895,80m N);                            Bacia Lusitânica e falhas
munhos das referidas sondagens, e à correlação entre                                                         controladoras da sua evo-
estes dados indiretos e os diretamente observáveis em        •	 Gaiteiros – 1 (Ga-1): localizada a cerca de  lução durante o Jurássico.
afloramentos correlativos (correlação rocha-perfil).            8,9km SSW de Alcobaça, e tem as coorde­      Divisão dos sectores,
                                                                                                             1) segundo Soares & Rocha
    Foram estudadas quatro sondagens onshore locali­            nadas UTM Datum WGS84 (X=499908,49m E;
                                                                                                             (1984) e 2) segundo Ribeiro
zadas na Bacia Lusitânica, abrangendo uma espessura             Y=4369093,84m N). Geograficamente, as        et al., (Adaptado de Kullberg,
total de cerca de 1815 metros. As sondagens selecio­            sondagens selecionadas localizam-se, para    2000), e localização geográfica
nadas para a realização deste trabalho foram (figura 1):        um mesmo intervalo estratigráfico, ao longo  das sondagens estudadas (Mo-
                                                                da Bacia Lusitânica, de modo a abrangerem    dificado de Kullberg, 2000).
    •	 São Pedro de Moel – 2 (SPM-2): localizada a              vários dos seus sectores e, consequente­
                                                                                                             Figure 1
        cerca de 3,5km Oeste da Marinha Grande,                 mente, representando diferentes posições
                                                                                                             Location of the limits and
        e tem as coordenadas UTM Datum WGS84                    paleoambientais.                             faults of the Lusitanian
        (X=502483,88m E; Y=4400980,24m N);                                                                   Basin controlling it´s evolu-
                                                             O sector setentrional da bacia, localizado a    tion during the Jurassic.
    •	 Monte Real Oeste – 8 (MRW-8): localizada          norte do alinhamento estrutural Lousã-Caldas, está  Division of sectors, 1) ac-
                                                                                                             cording Smith & Richardson
        a cerca de 6,5km a NNW de Monte Real,            representado por duas sondagens. A sondagem
                                                                                                             (1984) and 2) according to
        com as coordenadas UTM Datum WGS84               MRW-8, localizada mais a norte e em posição mais    Ribeiro et al., (Adapted
        (X=508802,01m E; Y=4417081,11m N);               proximal, e a sondagem SPM-2, localizada mais       from Kullberg, 2000), and
                                                         a SW deste sector, ocupando uma posição mais        geographic location of the
    •	 São Mamede – 1 (SM-1): localizada a cerca de      distal na bacia. No sector central, situado entre o studied wells (Modified
        6km WSW de Fátima, e tem as coordenadas          alinhamento estru­tural Lousã-Caldas e o Estuário   from Kullberg, 2000).
                                                                                                                                      103
 Figura 2
Quadro estratigráfico geral
do enchimento mesozóico
da Bacia Lusitânica segundo
o eixo longitudinal (NE-SW),
com indicação das principais
descontinuidades, etapas,
características tectónicas e
sedimentação. Identificam-se
ainda as sequências limitadas
por discordâncias (UBS) defi-
nidas em Wilson, 1988; Pena
dos Reis et al., 1992. Localiza-
ção estratigráfica das sonda-
gens estudadas (Adaptado de
Pena dos Reis, R. & Pimentel,
N., 2010).
Figure 2
General stratigraphic
framework of the Mesozoic
Lusitanian Basin filling in the
longitudinal axis (NE-SW) with
indication of major disconti-
nuities, steps, characteristics
and tectonic sedimentation.
Identification of the sequences
limited by uncoformities (UBS)
defined in Wilson, 1988; Pena
dos Reis et al., 1992. Strati-
graphic location of the studied
wells (Adapted from Pena dos
Reis, R. & Pimentel, N., 2010).
                                 do Tejo, podemos encontrar as restantes duas
                                 sondagens estudadas, as sondagens SM-1 e Ga-1,
                                                                                       enquadramento geológico
                                 localizadas mais a norte deste sector, em posições
                                 mais proximais na bacia.
                                     Estratigraficamente, as sondagens selecionadas
                                                                                       bacia lusitânica: etapas e evolução do
                                 representam o “Grupo Brenha” da Bacia Lusitânica.     Mesozoico
                                 Estas sondagens atravessam vários intervalos estra­
                                 tigráficos, incluídos no Jurássico Inferior e Médio,       A Bacia Lusitânica é uma bacia sedimentar que se
                                 nomeadamente as diferentes unidades litostrati­       desenvolveu na margem ocidental da placa Ibérica,
                                 gráficas incluídas neste grupo de fácies carbona­     durante o Mesozóico. Integra o grupo de bacias mar­
                                 tadas (figura 2).                                     ginais atlânticas criadas durante a fase rifte do final
                                     Pretende-se, com o presente estudo, obter pa­     do Triásico – início do Jurássico Inferior (Ribeiro et
                                 drões de electrofácies, para o Jurássico Inferior e   al., 1979; Kullberg et al., 2006), formadas durante os
                                 Médio da Bacia Lusitânica, que permitam identi­ficar, primeiros episódios de fragmentação da Pangeia, que
                                 em sub-superfície, as características litológicas que conduziram à abertura do Atlântico Norte (Kullberg,
                                 caracterizam as unidades litostratigráficas definidas 2000). Caracteriza-se por ser uma bacia distensiva,
                                 em afloramento e as sequências de 2ª ordem. Esta      pertencente a uma margem continental não vulcânica
                                 ferramenta, que é regularmente aplicada na pesquisa   do tipo atlântico (Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis
                                 e prospeção de hidrocarbonetos, é fundamental na      et al., 2008).
                                 interpretação dos sistemas deposicionais que carac­        Esta bacia ocupa cerca de 20.000km2, na parte
                                 terizam a Bacia Lusitânica, bem como no estabeleci­   central da margem ocidental ibérica, tendo-se desen­
                                 mento de correlações entre sondagens e sequências     volvido segundo uma direcção NNW-SSE, com uma
                                 deposicionais nela definidas (Calhôa et al., 2008).   extensão onshore de aproximadamente 320km de
   104
 comprimento e 180km de largura. A sua espessura         pouco profundo, de tipo sabkha, durante o final do
sedimentar máxima é cerca de 6km, e é constituída       Hetangiano. Sobre estes materiais acumulam-se cal­
essencialmente por sedimentos de idade jurássica,       cários dolomíticos com intercalações margosas, num
abrangendo contudo o intervalo Triásico Superior –      ambiente marinho litoral de baixa profundidade, de
Cretácico Superior (Azerêdo et al., 2003; Pena dos      idade Sinemuriana. Estas fácies estão associadas
Reis et al., 2008; Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988). ao início da etapa pós-rifte (Azerêdo et al., 2003).
Encontra-se limitada a E pelo Maciço Hespérico e        A pouco e pouco, a plataforma com subsidência re­
a W pelo horst da Berlenga (Ribeiro et al., 1979;       gular, abre-se às influências marinhas, embora o am­
Wilson, 1988). Estes limites são materializados por     biente de sedimentação, durante o Jurássico Inferior,
um sistema complexo, composto pelas falhas de           permaneça submetido a influências continentais mais
Porto-Tomar (NNW-SSE), Arrife-Vale Inferior do Tejo     ou menos importantes (Ribeiro et al., 1979).
(NE-SW), Setúbal-Pinhal Novo (NNW-SSE), e por uma           Durante o Jurássico Inferior e Médio predominou
falha sub-meridional que se situa entre a Berlenga e a  um contexto de desaceleração da subsidência tectó­
península de Peniche. O limite meridional localiza-se   nica e instalação de um quadro geral com carácter
na elevação de soco (embasamento) a sul da Arrábida     distensivo em alguns episódios, predominando uma
(Falha da Arrábida), e o setentrional corresponde       geometria de sag (Pena dos Reis et al., 2008).
a uma transição en échelon para a Bacia do Porto            Durante o Jurássico Médio, a sedimentação teve
(Soares e Rocha, 1984; Ribeiro et al., 1996; Kullberg,  lugar numa plataforma carbonatada, correspondente
2000), tal como se pode observar na figura 1.           à rampa externa de águas relativamente profundas.
    Durante a evolução Mesozóica da bacia distin­       Esta plataforma inclinava suavemente de E/SE para
guem-se cinco grandes etapas de enchimento              W/NW, e é caracterizada por fácies de meio mari­
(figura 2), que estão representadas pelas seguin­       nho externo na generalidade da bacia, mas com um
tes sequências limitadas por discordâncias: UBS1)       progressivo decréscimo do espaço de acomodação,
Triásico Superior – Caloviano, UBS2) Oxfordiano –       onde predominam fácies de pequena/média profun­
Berriasiano, UBS3) Valangiano – Aptiano Inferior,       didade a E/SE e fácies hemipelágicas com formação
UBS4) Aptiano Superior – Campaniano Inferior            de turbiditos carbonatados a W/NW (Azerêdo, 1993;
e UBS5) Campaniano Superior – Maastrichtiano            Azerêdo et al., 2003; Duarte, 1995, 1997; Mouterde
(Wilson, 1988; Pena dos Reis et al., 1992, Pena         et al., 1979). Estas fácies estavam organizadas em
dos Reis et al., 2008). Estas etapas serão descritas    sedimentos margino-litorais, de planície de maré,
sucintamente de seguida, sendo a primeira fase          de laguna marinha e de barreira oolítica-bioclástica
de rifte descrita com maior detalhe, para melhor        (sugerindo um ambiente sedimentar de ilhas-barreira /
enquadramento do presente trabalho.                     laguna). Para além destas, também existem fácies
    A primeira fase de rifteamento, registada pela      de meio marinho aberto (rampa externa), mas só
UBS1 (Pena dos Reis et al., 1992), associada à fractu­  adquirem expansão regional no início do Jurássico
ração da Pangeia no Hemisfério Norte, por um estira­    Médio (Aaleniano – Bajociano Inferior), ocorrendo
mento crustal e à formação do Atlântico, iniciou-se no  esporadicamente na restante série sedimentar deste
Triásico Superior (Carniano), aproveitando fracturas e  período (Azerêdo et al., 2003). Esta fase teve va­
falhas antigas do final da Orogenia Varisca (Azerêdo    riadas influências nas faunas, uma com assinatura
et al., 2003; Pena dos Reis et al., 2008). Esta fase    boreal, provavelmente veiculada através do norte
originou o preenchimento da bacia por sedimentos        da península, e outra proveniente de Sul, através da
aluvio-fluviais (conglomerados, arenitos e pelitos      fossa mais ocidental do oceano Tétis, com caracte­
vermelhos), com espessura muito variável em toda a      rísticas associadas a condições de temperaturas do
bacia. Estes depósitos terrígenos passam lateralmente   mar mais elevadas.
e superiormente a sedimentos pelítico-carbonatados          Esta etapa (Sag 1B) de enchimento é limitada
e evaporíticos, que abrangem já a base do Jurássico     superiormente por uma importante descontinui­
Inferior (Palain, 1976; Azerêdo et al., 2003). A sua    dade, associada a uma lacuna estratigráfica desde
sedimentação foi condicionada por um sistema de         Caloviano Superior até ao Oxfordiano Inferior asso­
grabens e semi-grabens criados pelo movimento de        ciado a uma significativa descida do nível do mar,
blocos ao longo das falhas lístricas. A acumulação      em resultado da elevação térmica que antecede a
de espessos depósitos argilosos com gesso e halite,     segunda fase de rifteamento e que expõe a plata­
no teto traduz as condições lagunares em ambiente       forma (Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis et al.,
                                                                                                              105
     1992; Pena dos Reis, 2003). A fase de sag, que           e a extrusão dos basaltos da região de Lisboa. Esta
    engloba o Jurássico Inferior e Médio, é o objeto         sequência é marcada também pelo intenso diapirismo
    de estudo do presente trabalho.                          de sal e abatimento da região a NW do alinhamento
         Uma nova fase de rifteamento (Rifte 2), registada   estrutural Lousã-Caldas. Estes foram os primeiros indí­
    pela UBS2 (Wilson et al., 1989), é limitada na base por  cios significativos da inversão tectónica da bacia (Pena
    uma importante descontinuidade de âmbito bacinal         dos Reis, 2003; Pena dos Reis et al., 2008). O registo
    (Soares et al., 1993). Ao longo do Jurássico Superior,   sedimentar da bacia é caracterizado por quartzare­
    os sedimentos depositados foram influenciados por        nitos e lutitos, depositados numa planície aluvial com
    subsidência controlada por falhas e pela halocinese,     uma rede de canais meandriformes com drenagem
    resultando numa sedimentação mista carbonatada-          para NW, passando progressivamente a ambientes
    siliciclástica (Rasmussen et al., 1998). Inicialmente,   lagunares e marinhos.
    a sedimentação é essencialmente de carbonatos                No Terciário a inversão tectónica continua em
    lacustres e marinhos rasos, com uma geometria geral      episódios preponderantes no Eocénico superior e
    retrogradante. No final do Oxfordiano e inicio do        no Miocénico Superior de que resultam duas bacias
    Kimmeridgiano, produziram-se as condições de máxi­       terciárias: a bacia do Mondego a norte, e a Bacia
    ma subsidência, atingindo assim o clímax desta fase de   do Tejo a sul.
    rifte (Pena dos Reis et al., 2008). A bacia aprofunda-se
    rapidamente e diferencia-se em várias sub-bacias,
    com uma subsidência tectónica elevada a sul e ligei­
    ramente mais moderada a norte. A bacia foi então
    invadida por sedimentos terrígenos progradantes do
                                                             electrofácies do “Grupo Brenha”
    Jurássico Superior, onde se registam várias sequências
    maiores com episódios transgressivos. Estas condições    caracterização de electrofácies
    prolongam-se até ao Berriasiano.
         A base da UBS3 é marcada por uma descontinui­           O conceito de electrofácies foi introduzido por
    dade Berriasiano superior associada a uma acentuada      Serra (1972) e desenvolvido por Serra & Abbott
    descida do nível do mar (Pena dos Reis et al., 2008;     (1980), tendo estes autores definido electrofácies
    Wilson, 1979) e interpretada como correspondendo ao      como “um conjunto de respostas dos perfis geofísi­
    primeiro episódio de break up (break-up 1). O registo    cos que caracterizam um estrato e permitem que este
    da UBS3 observável apenas a Sul da Nazaré é caracte­     possa ser distinguido dos outros” (Vera Torres, 1994).
    rizado por sedimentos siliciclásticos, a Norte, passando As electrofácies permitem inferir uma configuração
    a carbonatos marinhos a Sul (Pena dos Reis, 2003).       geológica em sub-superfície, através da análise de
         A descontinuidade Barremiana e a descontinui­       uma série de perfis geofísicos, particularmente na
    dade do Aptiano superior, sobrepostas por depósitos      ausência de testemunho (Rider, 2000).
    terrigenos progradantes, registam respectivamente o          Os estudos relacionados com a caracterização de
    segundo e terceiro break up (break-up 1 e 2) na Bacia    electrofácies através de perfis geofísicos de sondagem
    Lusitânica, marcando a última, a instalação completa     e de dados geológicos diretos (testemunho e amostras
    do contexto de margem passiva em toda a bacia.           de calha) têm sido amplamente discutidos devido à
         Sobre a descontinuidade do Aptiano superior, atrás  sua importância e grande aplicabilidade nas rotinas
    referida, depositaram-se sedimentos fluviais, que ini­   que envolvem a modelagem geológica de reserva­
    ciam o registo da UBS4. No final do Cenomaniano,         tórios petrolíferos (op. cit.), que normalmente inclui
    ocorre uma importante transgressão, originando a         a utilização de aplicativos que permitem a operação
    maior extensão marinha ocorrida na Bacia Lusitânica,     com dados de perfis geofísicos de poços.
    durante os tempos cretácicos (Tonicher, 1998). A par­        A partir de diversos dados de sondagem reali­
    tir do Cenomaniano, os ambientes continentais vão        zadas na Bacia Lusitânica, procurou-se, através do
    ocupando áreas progressivamente maiores. O final         estudo pormenorizado do perfil de Raios Gama
    desta etapa é registada por um silcreto bacinal (Dinis   (GR), identificar e caracterizar as respectivas elec­
    et al., 2008; Rey et al., 2006), marcando um grande      trofácies, com base nos padrões da curva elétrica,
    intervalo de não sedimentação.                           para o intervalo estratigráfico Jurássico Inferior e
         No início da sequência UBS5 dá-se a intrusão dos    Médio, de modo a caracterizar as electrofácies do
    complexos sub-vulcânicos de Sintra, Sines e Monchique    “Grupo Brenha”.
106
      Para este trabalho, o perfil elétrico utilizado é
apenas o de raios gama, pois é o que apresenta me­
lhor potencial na identificação de litologias e, con­
sequentemente, na interpretação das electrofácies.
Entende-se que os valores mais baixos de raios gama
têm uma maior tendência a corresponderem às ro­
chas mais arenosas, enquanto os valores mais altos
tendem a ser associados a rochas de granulometria
mais fina (Nichols, 2001), (figura 3).
     É importante ressaltar que o perfil raios gama
uti­liza uma escala própria, geralmente em API
(American Petroleum Institute) ou em Ra eq/ton
(microgramas de rádio equivalente por tonelada
de rocha). Neste trabalho, serão utilizadas as duas
unidades, uma vez que as sondagens analisadas
são bastante antigas, e não se encontram todas
com as mesmas unidades, tendo sido necessário
normalizar os valores da curva GR.
     A partir da interpretação de electrofácies, cali­
bradas com os respetivos testemunhos, é possível
ampliar as interpretações obtidas, para sondagens
não testemunhadas, de modo a obter-se um estudo
pormenorizado da estratigrafia de sequências de uma
bacia sedimentar, baseando-se apenas no estudo de
diagrafias (Selley, 1978).
     A principal técnica utilizada na interpretação e aná­
lise de ambientes deposicionais é a aplicação da curva
raios gama para captar as suas tendências (figura 4).
Um aumento da amplitude da curva GR para o topo
                                                                                                                 Figura 3
de uma sequência sedimentar, sugere que a formação         e Ga-1) efetuadas na Bacia Lusitânica, foi possível
                                                                                                                 Esquema representativo da
é tendencialmente mais rica em argilas para o topo,        distinguir treze electrofácies. Porém, dessas treze   medida do perfil raio gama,
e esta tendência pode ser interpretada como uma            electrofácies, uma foi descartada, por ser pouco      em diferentes tipos litológicos
diminuição de granulometria para o topo, situação          representativa e ter sido considerada como possível   (Modificado de Nichols, 2001).
típica de enchimento de canal, de ambientes fluviais       erro de análise ou problema durante a perfilagem.
de maré e de leques submarinos. O aumento de gra­              As doze electrofácies reconhecidas foram defini­  Figure 3
                                                                                                                 Representative scheme of
nulometria para o topo da sequência sedimentar, que        das com base nas suas propriedades físicas. Para esta gamma ray log, in different
é registado como um decréscimo da amplitude da             interpretação, foram realizadas comparações entre os  lithological types (Modified
curva GR, pode ser visto nas séries progradantes das       valores de cada uma das doze electrofácies definidas, from Nichols, 2001).
linhas costeiras clásticas, nas sucessões carbonatadas     e que se apresentam na tabela I.
progressivamente menos profundas e nos lóbulos de
leques submarinos. Uma das limitações desta ferra­
menta na interpretação de facies é evidente nestes         interpretação das electrofácies definidas
exemplos de tendências. É provável que não seja
possível distinguir entre, por exemplo, um ambiente            Da análise do perfil raios gama das quatro sonda­
de leque submarino e um ambiente de linha costeira,        gens estudadas, foram reconhecidas e interpretadas
apenas com base nas diagrafias. A análise de fácies é,     as seguintes doze electrofácies:
portanto, mais bem sucedida quando estas tendências
identificadas nas diagrafias podem ser comparadas              1.	 Electrofácies MAM: os valores de radioa­
com informações de testemunhos (Nichols, 2001).                    tividade natural obtidos apresentam leituras
     Através da análise de quatro perfis de raios gama             elevadas e variações de GR de grande am­
relativos a quatro sondagens (SPM-2, MRW-8, SM-1                   plitude. São os valores mais elevados de GR
                                                                                                                                          107
 Figura 4
Resposta geral dos raios
gama a variações na gra-
nulometria (Adaptado de
Kendall, 2005).
Figure 4
Overall display of gamma ray
logs to variation of grain size
(Adapted from Kendall, 2005.
                                    registados neste estudo, atingindo espessuras  3.	 Electrofácies MCM: nos valores de radioa­
                                    entre 5 a 15 metros e, por norma, aparecem         tividade natural obtidos regista-se a predo­
                                    pontualmente e isoladas. Podemos observar          minância de valores que definem um padrão
                                    esta electrofácies nas sondagens MRW-8 e           de pequenas e constantes variações verticais,
                                    SM-1, onde fornece dados preciosos para o          características de alternâncias entre margas
                                    estabelecimento de limites entre formações         e níveis finos de calcários margosos. Geral­
                                    e membros. Litologicamente, corresponde a          mente, esta electrofácies encontra-se asso­
                                    camadas bastante argilosas, com finas inter­       ciada em dois conjuntos distintos, por vezes
                                    calações de margas escuras.                        apresenta intercalações com as electrofácies
                                                                                       MMA e MAM, mas geralmente encontram-se
                                2.	 Electrofácies MMA: os valores de radioati­         intercaladas com as electrofácies MC e CMM,
                                    vidade natural obtidos apresentam variações        atingindo espessuras entre 5 e 20 metros. Esta
                                    de GR de grande amplitude. Esta electro­           electrofácies pode ser reconhecida nas sonda­
                                    fácies é reconhecida em duas sondagens             gens SPM-2, MRW-8 e Ga-1, sendo mais repre­
                                    estudadas, estando estas localizadas mais a        sentativa nas sondagens SPM-2 e MRW-8.
                                    norte da bacia e numa posição mais distal.         Mais uma vez, estas estão localizadas mais a
                                    Reconhece-se na sondagem SPM-2, onde               norte da bacia e em posições mais distais, ca­
                                    apresenta uma espessura entre os 5 e os            racterizando um ambiente marinho.
                                    25 metros, e na sondagem MRW-8, onde
                                    chega a atingir 65 metros. Frequentemente,     4.	 Electrofácies MC: caracterizada por valores
                                    apresenta intercalações com as electrofácies       de radioatividade natural média, que definem
                                    MCM, CMM e MC. Correlaciona-se, em termos          um padrão de pequenas variações, vertical­
                                    litológicos, com camadas de grande influência      mente bruscas, características de alternâncias
                                    marinha, de composição maioritariamente            regulares e bastante rítmicas, entre margas
                                    margosa, sendo esta a principal característica     e calcários margosos. Mais uma vez, esta
                                    que a distingue da electrofácies MAM.              electrofácies é reconhecida nas sondagens
   108
                                                                                                                           Associações de
Electrofácies        Código                    Definição                                Valores de GR
                                                                                                                            Electrofácies
                                      Marga Argilosa com Marga
                      MAM                                                   7 a 15 Ra eq/ton        GR - elevado
                                                cinzenta
                                                                                                                                    A
                                      Marga cinzenta com Marga
                      MMA                                                   5 a 9 Ra eq/ton         GR - elevado
                                                 Argilosa
                                    Margas cinzentas com Calcário
                      MCM                                                  4,5 a 7 Ra eq/ton     GR - médio/elevado
                                                Margoso
                                     Marga cinzenta com Calcário
                        MC                                                  4 a 6 Ra eq/ton          GR - médio                     B
                                                margoso
                                    Calcário Margoso com Margas
                      CMM                                                  4 a 5,5 Ra eq/ton         GR - médio
                                                cinzentas
                                    Calcário cinzento com Calcário
                       CCM                                                 1,5 a 4 Ra eq/ton      GR - médio/baixo
                                                Margoso
                                     Calcário cinzento com Marga
                        CM                                                 1,5 a 4 Ra eq/ton      GR - médio/baixo                  C
                                                cinzenta
                                    Calcário Margoso com Calcário
                       CMC                                                 1,5 a 4 Ra eq/ton      GR - médio/baixo
                                                cinzento
                                    Calcário Margoso com Calcário
                      CMCD                                                  2 a 4 Ra eq/ton       GR - médio/baixo
                                              Dolomitico
                                                                                                                                    D
                                   Calcário Dolomitico com Calcário
                      CDCM                                                  2 a 4 Ra eq/ton       GR - médio/baixo
                                                Margoso
                                    Calcário Cinzento com Calcário
                       CCD                                                  1 a 3 Ra eq/ton           GR - baixo
                                              Dolomitico
                                                                                                                                    E
                                   Calcário Dolomitico com Calcário
                       CDC                                                  1 a 3 Ra eq/ton           GR - baixo
                                                Cinzento
                                                                                                                 Tabela I
     mais distais da Bacia Lusitânica (SPM-2 e                representada na bacia, e é reconhecível em
                                                                                                                 As electrofácies e associações
     MRW-8), e é característica de ambientes                  todas as sondagens estudadas.                      de electrofácies definidas
     marinhos, de rampa distal. A sua espessura                                                                  para o “Grupo Brenha”.
     é bastante constante, variando entre os 10           6.	 Electrofácies CM: os valores de radioatividade
     e os 15 metros.                                          natural obtidos apresentam leituras baixas de      Table I
                                                                                                                 The electrofacies and elec-
                                                              GR, com variação vertical bastante brusca e de
                                                                                                                 trofacies associations defined
 5.	 Electrofácies CMM: os valores de radioati­               grande amplitude. Esta electrofácies é pouco       for the “Brenha Group”.
     vidade natural obtidos apresentam variações              representativa, pois raramente é reconhecida e
     de GR de pequena amplitude, de carácter                  apenas se regista nas sondagens SPM-2 e SM-1,
     homogéneo, característicos de litologias                 atingindo uma espessura máxima de 5 metros.
     maioritariamente calco-margosas, alternados              Litologicamente, representa alternância de cal­
     com finos níveis de margas. A sua espessura              cário cinzento com margas.
     é bastante variável, pois chega a atingir 50
     metros, mas geralmente com valores de 5              7.	 Electrofácies CCM: esta electrofácies
     a 20 metros. Esta electrofácies está bem                 está bem representada na bacia, sendo
                                                                                                                                          109
         reconhecida em todas as sondagens estu­                   desde os 10 aos 270 metros. É reconhecível
        dadas, com espessuras variáveis. Nas sonda­               em todas as sondagens estudadas, apesar
        gens SPM-2, MRW-8 e Ga-1, a sua espessura                 de ser mais representativa nos poços SM-1 e
        varia entre os 5 e os 10 metros. Apenas na                Ga-1, que ocupam posições mais proximais
        sondagem SM-1 chega a atingir os 100 me­                  na bacia. Litologicamente, correspondem a
        tros de espessura. Correlaciona-se, em termos             alternâncias entre calcário cinzento e calcá­
        litológicos, com alternância de calcários puros           rio dolomítico, sendo o calcário cinzento o
        com calcários mais margosos, apesar da sua                mais dominante.
        natureza ser essencialmente calcária.
                                                              12.	Electrofácies CDC: os valores de radioativi­
    8.	 Electrofácies CMC: os valores de radioati­                dade natural obtidos um padrão de pequenas
        vidade natural obtidos apresentam leituras                variações verticais. Atinge normalmente espes­
        médias a baixas de GR, com variações brus­                suras de 10 a 20 metros, com o máximo de 50
        cas de grande amplitude. Esta electrofácies               metros na sondagem SM-1. Esta electrofácies
        é reconhecida na sondagem Ga-1, onde                      apenas foi identificada nas sondagens: SM-1
        tem uma espessura média de 10 metros,                     e Ga-1, sondagens que ocupam posições mais
        e na sondagem MRW-8, onde atinge uma                      proximais na bacia. Litologicamente, corres­
        espessura máxima de 40 metros. Litologi­                  ponde a intercalações de calcário dolomítico
        camente, representa uma alternância de                    com calcário cinzento, sendo o calcário dolo­
        calcários margosos com pequenos níveis de                 mítico o mais dominante.
        calcário cinzento, com domínio da compo­
        nente calcária.
    9.	 Electrofácies CMCD: nos valores de radioati­
        vidade obtidos regista-se a predominância de
                                                         a sucessão estratigráfica
        valores baixos de radioatividade natural, que
        definem um padrão de pequenas e rápidas
                                                         das electrofácies e a sua
        variações, características de alternâncias de
        calcário margoso e calcário dolomítico, com      expressão bacinal
        predomínio da componente de calcário mais
        margoso. Esta electrofácies aparece frequente­
        mente, com grande variabilidade de espessuras
                                                         introdução
        que, nas sondagens MRW-8 e SPM-2, oscilam
        entre 5 a 40 metros.                                  Concluídas as interpretações electrofaciológicas,
                                                         realizou-se um estudo das variações verticais entre
    10.	Electrofácies CDCM: os valores de radioa­        as diferentes unidades litostratigráficas identificadas,
        tividade natural obtidos apresentam leituras     a partir do qual se analisou as suas variações laterais,
        baixas de GR. Atinge espessuras bastante         através da correlação das electrofácies definidas, para
        variadas, entre 5 e 40 metros nas sondagens      as sondagens estudadas. Pretende-se, deste modo,
        MRW-8 e Ga-1. Correlaciona-se, em termos         compreender a organização estratigráfica das unidades
        litológicos, com intercalações de calcário dolo­ litostratigráficas do “Grupo Brenha” em sub-superfície,
        mítico com calcário margoso, dominando a         a uma escala bacinal.
        componente mais dolomítica, e sendo esta a
        principal característica que diferencia as elec­
        trofácies CDCM e CMCD.                           descrição e interpretação das sondagens
    11.	Electrofácies CCD: os valores de radioati­            No presente sub-capítulo, descreve-se as interpre­
        vidade natural obtidos apresentam leituras       tações das quatro sondagens estudadas no intervalo
        muito baixas de GR, que definem um pa­           Jurássico Inferior e Médio da Bacia Lusitânica. Estas in­
        drão de pequenas variações verticais bas­        terpretações são ilustradas através de uma corre­lação
        tante constante. Atinge espessuras que vão       entre os perfis de raios gama e os perfis estratigráficos
110
 que representam as unidades litológicas que integram
o “Grupo Brenha”.
São Pedro de Moel (SPM-2)
    A partir dos dados da sondagem SPM-2, procu­
rou-se, através do estudo pormenorizado do perfil
de raios gama, identificar as respectivas unidades
atravessadas, para um intervalo estratigráfico em
torno da passagem do Pliensbaquiano-Toarciano
(Jurássico Inferior), num total de 205 metros de
espessura (figura 5).
    Da análise do perfil de raios gama, foi possível
reconhecer as seguintes unidades estratigráficas,
através das electrofácies previamente caracterizadas.
    1.	 Formação de Vale das Fontes:
    Entre os níveis 874,5m e 838m da diagrafia, num
total de 36,5m de espessura, regista-se uma alter­
nância entre as electrofácies MC e MMA, com valores
de radioactividade média a elevada, características de
alternância entre margas/margas argilosas e calcários
margosos. Nestes níveis reconhece-se a Formação Vale
das Fontes, unidade representada por uma espessura
de 90m (Veiga Oliveira, 2007), de margas e calcários
margosos, com predominância de margas (Carixiano
inferior, desde a Biozona Jamesoni até ao Domeriano
inferior, base da Biozona Margaritatus). As suas
características litológicas mantêm-se lateralmente,
mas verticalmente esta formação diferencia-se em
três membros (Duarte & Soares, 2002). No presente
trabalho, através da interpretação da curva de raios
gamas, foram reconhecidos os três membros incluídos
na Formação de Vale das Fontes.
    Entre os níveis 874,5m e 856m (18,5m de espessura),
reconhece-se a electrofácies MC, que é caracterizada
por apresentar valores médios de radioatividade natural
(entre 4 a 6 Ra eq/ton), típicas de alternâncias regulares
e bastante rítmicas entre margas e calcários margosos.
Esta tendência é correlativa da parte inferior desta
formação - (MCUP) Membro margas e calcários com
                                                                                                              Figura 5
uptonia e pentacrinus (Biozona Jamesoni) - constituída     a argilosas, predominantemente mais margosas.
                                                                                                              Interpretação litológica e
por alternâncias de margas e calcários margosos, numa      Estes dados são compatíveis com as características caracterização das electrofá-
sucessão bastante rítmica, apresentando uma espessura      litológicas descritas para o Membro Margas e Cal­  cies da sondagem São Pedro
de cerca de 26m em Peniche e 33m em São Pedro de           cários grumosos (MCG; parte terminal da Biozona    de Moel-2, para o Jurássico
Moel (op. cit.).                                           Jamesoni até à Biozona Ibex), apresentando uma     Inferior.
    Entre os níveis 856m e 847m (num total de 9m           espessura de cerca de 29m em Peniche. Este membro
                                                                                                              Figure 5
de espessura), reconhece-se a electrofácies MMA,           é constituído por margas, margas calcárias, margas Lithological interpretation and
caracterizada por apresentar valores elevados de           e calcários nodulares, com intercalações de margas electrofacies characteri­zation
radioatividade natural (entre 5 a 9 Ra eq/ton). Esta       laminadas, às vezes bem expressivas e levemente    of the São Pedro de Moel-2
electrofácies corresponde a camadas margosas               betuminosas (op. cit.).                            well, for the Lower Jurassic.
                                                                                                                                         111
         Entre os níveis 847m e 838m (9m de espessura),        quatro primeiros membros da formação, pois a sua parte
    reconhece-se novamente a electrofácies MC, correla­       superior (membro Cabo Carvoeiro 5) não se reconhece
    tiva da parte superior da Formação de Vale das Fontes –   na diagrafia, devido a uma possível descontinuidade ori­
    Membro Margo-Calcário com níveis Betuminosos              ginada por erosão (Rocha et al., 1996), à profundidade
    (MCNB, parte terminal da Biozona Ibex até ao topo         de 610m, sobre a qual assenta o Cretácico, que está
    da Biozona Margaritatus). Este membro é composto          igualmente registado na curva raios gama.
    por margas laminadas cinzentas, alternado com cal­            Entre os níveis 801m e 781,8m (num total de
    cários margosos, e atinge uma espessura de 35m            19,2m), são reconhecidos três electrofácies (CMCD,
    em Peniche (op. cit.).                                    CMM e MMA). Esta formação inicia-se com um
                                                              nível de marga, passando a calcário margoso, por
        2.	 Formação de Lemede:                               vezes dolomítico (electrofácies CMCD). Posterior­
        Entre os níveis 838m e 801m (num total de 37m),       mente, reconhece-se a electrofácies CMM, carac­
    regista-se o conjunto das electrofácies CCD, CCM          terística de uma alternância de calcário margoso
    e CM, que correspondem à Formação de Lemede.              com margas, terminando com a electrofácies MMA,
    Estas electrofácies são caracterizadas por conterem       resultante da sua natureza maioritariamente mar­
    valores de radioatividade baixos a médios (entre 1 e      gosa, por vezes argilosa. Esta tendência é correlativa
    4 Ra eq/ton), indicando um predomínio da compo­           da parte inferior da Formação do Cabo Carvoeiro –
    nente calcária.                                           Membro Cabo Carvoeiro 1 (Cc1, Toarciano Inferior,
        Esta formação inicia-se por níveis de calcário, por   Biozona Polymorphum). Este membro é composto
    vezes um pouco dolomítico (electrofácies CCD), pas­       por margas cinzentas-esverdeadas, decimétricas,
    sando a níveis de alternância de calcário com calcário    por vezes micáceas, que se alternam com calcá­
    margoso, mas maioritariamente calcário (electro­          rios margosos (biocrimitos argilosos), com cerca
    fácies CCM), e terminando em níveis calco-margosos        de 12 a 13m de espessura em Peniche (Duarte &
    (electrofácies CM). Esta tendência é correlativa das      Soares 2002).
    características litológicas definidas para a Formação         Entre os níveis 781,8m e 757,3m (24,5m de es­
    de Lemede (Pliensbaquiano Superior, desde a Biozona       pessura), são reconhecidas duas electrofácies (CMCD
    Spinatum até à base do Toarciano, equivalente à base      e MC), que apresentam valores médios a baixos de
    da Biozona Polymorphum), que atinge espessuras que        radioatividade natural (entre 2 a 6 Ra eq/ton). É reco­
    variam desde os 6m em Tomar, 16m em Peniche até           nhecida, na base destes níveis, a electrofácies CMCD,
    aos 30m em Brenha. Ela é constituída por uma alter­       característica de calcários margosos, por vezes dolo­
    nância de calcários margosos e micríticos em bancadas     míticos, que passa superiormente à electrofácies MC.
    decimétricas, com margas calcárias cinzentas em ban­      Esta define um padrão de pequenas variações, vertical­
    cadas centimétricas, mas de claro domínio calcário        mente bruscas, características de alternâncias regulares
    (Duarte & Soares 2002).                                   e bastante rítmicas entre margas e calcários margosos,
                                                              e corresponde à electrofácies mais dominante registada
        3.	 Formação do Cabo Carvoeiro:                       para estes níveis. Esta tendência é correlativa das ca­
        Entre os níveis 801m e 670m (num total de 131m),      racterísticas litológicas do Membro Cabo Carvoeiro 2
    reconhece-se uma grande variedade de electrofácies,       (Cc2, Toarciano Inferior, Biozona Levisoni), da Formação
    tais como as electrofácies CMCD, CMM, MC, MCM e           do Cabo Carvoeiro, constituída por margas cinzentas,
    MMA. Estas apresentam valores de radioatividade de        betuminosas, siliciosas e arenosas, calcários margosos,
    médios/baixos a elevados (entre 2 e 9 Ra eq/ton), carac­  micriticos e gresosos, grés e microconglomerados com
    terísticos de uma alternância entre calcário margoso, por cimento carbonatado, que atinge uma espessura com
    vezes dolomítico, e margas com níveis de margas mais      cerca de 30m em Peniche (op. cit.).
    argilosas, predominando a natureza mais margosa. Estes        Entre os níveis 757,3m e 723m (30,3m de espes­
    níveis são correlativos da Formação do Cabo Carvoeiro,    sura), reconhecem-se três electrofácies (MMA, MCM
    unidade constituída por uma espessa série (354m, na       e CMM), que apresentam valores médios a elevados
    região de Peniche) de margas e calcários margosos         de radioatividade natural (entre 4 a 9 Ra eq/ton),
    (Duarte & Soares 2002). Esta formação diferencia-se       característicos de alternâncias de calcários margosos,
    em cinco membros, entre o Toarciano inferior (Biozona     margas e margas argilosas. Estes níveis iniciam-se com
    Polymorphum) e o Aaleniano/Bajociano(?). No presente      a electrofácies MMA, indicando uma componente
    trabalho, os dados analisados referem-se apenas aos       margosa muito forte, passando para uma alternância
112
 bastante rítmica entre as electrofácies MCM e CMM,   característica de alternância de margas com margas
estando estas representadas por uma alternância de   mais argilosas. Esta tendência é correlativa do Mem­
calcário margoso e margas. Esta tendência é correla­ bro Cabo Carvoeiro 4 (Cc4, Toarciano Superior, desde
tiva do Membro Cabo Carvoeiro 3 (Cc3, parte terminal a parte terminal da Biozona Brifons até à Biozona
do Toarciano inferior e a base do Toarciano médio,   Bonarelli?), de natureza essencialmente margosa,
subzona Brifons), que é constituído, na base, por    que se inicia com uma série espessa de calcários     Figura 6
calcários margosos, finamente quartzoso e micáceos,  oolíticos e peloidais, progressivamente mais gros­   Correlação das electrofácies
que alternam, com margas cinzentas decimétricas, de  seiros, mais espessos e mais gresosos para o topo.   reconhecidas na sondagem
forma regular; para o topo, regista-se um domínio de As margas são cinzentas-esverdeadas, sendo nelas     SPM-2 com o perfil estratigrá-
                                                                                                          fico de Peniche (Adaptado de
calcários, apresentando uma espessura com cerca de   notória a presença de matéria orgânica carbonosa.
                                                                                                          Duarte et al., 2004) e fotogra-
30m em Peniche (op. cit.).                           Esta unidade perfaz cerca de 54m de espessura na     fias do afloramento (correla-
    Entre os níveis 727m e 670m (57m de espessura),  região de Peniche (op. cit.).                        ção rocha-perfil).
reconhecem-se quatro electrofácies distintas (MCM,       Nas figuras 6 e 7 apresenta-se a localização
MC, CMM e MMA), que são constituídas por valores     da sondagem SPM-2, a interpretação das elec­         Figure 6
médios a elevados de radioatividade natural (entre   trofácies nela reconhecidas, a sua correlação com    Correlation of the recognize
                                                                                                          electrofacies in the SPM-2 well
4 a 9 Ra eq/ton), característicos de alternâncias de perfis estratigráficos que representam as unidades
                                                                                                          with Peniche stratigraphic sec-
calcário margoso e margas, mas de natureza maio­     estratigráficas atravessadas pela sondagem, e        tion (Adapted from Duarte et
ritariamente margosa, terminando, estes níveis,      ainda algumas imagens de campo onde tais uni­        al., 2004) and outcrop photo-
com uma espessura grande da electrofácies MMA,       dades afloram.                                       graphs (rock-log correlation).
                                                                                                                                     113
 Figura 7                     Monte Real Oeste (MRW-8)                                  alternância de calcário dolomítico, por vezes apresen­
Correlação das electrofácies
reconhecidas na sondagem                                                               tando níveis de calcário mais cinzento com calcário
SPM-2 com o perfil estra-        A partir dos dados da sondagem MRW-8, procu­          margoso, que atingem para o topo (electrofácies CMM),
tigráfico de São Pedro de    rou-se, através do estudo pormenorizado do perfil de      pequenos níveis de margas. Esta tendência é correlativa
Moel (Adaptado de Duarte     raios gama, identificar as respectivas unidades atraves­  das características litológicas definidas para a Formação
& Soares 2002) e fotografias
                             sadas, para o intervalo estratigráfico do Pliensbaquiano  de Lemede (Pliensbaquiano superior, desde a Biozona
do afloramento (correlação
rocha-perfil).
                             até ao Bajociano (Jurássico Inferior e Médio), num total  Spinatum até à base do Toarciano, equivalente à base
                             de 640 metros de espessura (figura 8).                    da Biozona Polymorphum), unidade constituída por uma
Figure 7                         Da análise do perfil de raios gama, foi possível      alternância de calcários margosos e micríticos em ban­
Correlation of the recog-    reconhecer as seguintes unidades estratigráficas,         cadas decimétricas, com margas calcárias cinzentas em
nize electrofacies in the    através das electrofácies previamente caracterizadas:     bancadas centimétricas, mas de claro domínio calcário
SPM-2 well with São Pedro
                                                                                       (Duarte & Soares 2002).
de Moel stratigraphic sec-
tion (Adapted from Duarte
                                 1.	 Formação de Lemede:
& Soares 2002) and outcrop       Entre os níveis 1500m e 1231m (num total de 269m),        2.	 Formação de São Gião:
photographs (rock-log        reconhece-se uma sucessão bastante rítmica das elec­          Entre os níveis 1231m e 1089,5m da diagrafia,
correlation).                trofácies CDCM e CMCD, registrando-se também, mas         num total de 141,5m de espessura, reconhece-se a
                             apenas pontualmente, a electrofácies CCM e, no topo       Formação de São Gião. Registra-se uma alternância
                             destes níveis, a electrofácies CMM. Estas electrofácies   entre as electrofácies MAM, MMA e MCM, que
                             apresentam valores baixos a médios de radioatividade      se caracterizam por abrangerem valores elevados
                             natural (entre 2 a 5,5 Ra eq/ton), característicos de uma (raramente médios) de radioatividade natural, entre
   114
                                                                                                                 Figura 8
4,5 a 10 Ra eq/ton, característicos de alternâncias
                                                                                                                Interpretação litológica e
de margas e margas argilosas, com pequenos níveis                                                               caracterização das electro-
de calcário margoso. Estes níveis são correlativos                                                              fácies da sondagem Monte
da Formação de S. Gião, unidade constituída por                                                                 Real Oeste, para o Jurássico
uma espessa série (100m em Alvaiázere, 220m em                                                                  Inferior e Médio.
Coimbra e 300m em Cantanhede) de margas e cal­
                                                                                                                Figure 8
cários margosos tenros. Esta Formação, de idade                                                                 Lithological interpretation
parcialmente Toarciana, diferencia-se em cinco                                                                  and electrofacies characteri­
membros (Barbosa et al., 1988; Duarte & Soares                                                                  zation of the Monte Real
2002). No presente trabalho, através da interpre­                                                               Oeste-8 well, for the Lower
tação da curva raios gamas, foram reconhecidos os                                                               and Middle Jurassic.
cinco membros incluídos na Formação de São Gião.
    Entre os níveis 1231m e 1204,5m (26,5m de espes­
sura), reconhecem-se as electrofácies MCM e MAM.
Na base registra-se uma camada bastante margosa, por
vezes calco-margosa (electrofácies MCM), tendencial­
mente mais margosa e argilosa para o topo (electrofá­
cies MAM). Esta tendência é correlativa da parte inferior
da Formação de S. Gião - Membro Margo-Calcário com
Fauna Leptaena (MCFL; Toarciano inferior e exclusivo
da Biozona Polymorphum) -, predominantemente
margosa, constituída por camadas margosas, à escala
decimétrica, alternadas por camadas centimétricas
de calcários margosos, apresentando uma espessura
bastante variável, que aumenta consideravelmente
para norte, com cerca de 7m no Rabaçal e 20m em
Coimbra (Duarte & Soares, 2002).
    Entre os níveis 1204,5 e 1188,5m (16m de espessura),
reconhece-se a electrofácies MCM, caracterizada por
apresentar valores médios a elevados de radioatividade
natural (entre 4,5 a 7 Ra eq/ton). Esta electrofácies é
caracterizada, em termos litológicos, por representar
camadas margosas, por vezes calco-margosas. Estes
dados são compatíveis com as características litológi­
cas descritas para o Membro Calcários nodulosos em
plaquetas (CNP; Toarciano inferior, base da Biozona
Levisoni), que apresenta uma variação de espessuras
bastante uniforme, entre 8 e 10 metros. Este membro
é constituído por finas alternâncias, regulares e centi­
métricas, de calcários micríticos e de margas, sendo
tendencialmente mais margoso na base (op. cit.).
    Entre os níveis 1188,5m e 1123m (65,5m de
espes­sura), reconhece-se uma alternância entre as
electrofácies MMA e MCM, que se caracterizam por
abrangerem valores de radioatividade média a elevada      englobando parte da Biozona Levisoni e a Subzona
(entre 4,5 a 9 Ra eq/ton). Estas electrofácies são ca­    Bifrons); apresenta grandes espessuras (43 metros em
racterizadas, em termos litológicos, por representarem    Alvaiázere, 63 metros no Rabaçal e cerca de 95 metros
camadas bastante margosas, por vezes argilosas. Esta      em Coimbra). Este membro é caracterizado por apre­
tendência é correlativa do Membro Margas e calcários      sentar alternâncias de margas e margas calcárias com
margosos com Hildaites e Hildoceras (MCMH; topo           calcários margosos, tendencialmente mais calcários
do Toarciano Inferior - base do Toarciano Médio,          para o topo (op. cit.).
                                                                                                                                         115
                                  Entre os níveis 1123m e 1104,5m (18,5m de             3.	 Formação de Póvoa da Lomba:
                             espessura), reconhece-se a electrofácies MCM,             Entre os níveis 1089,5m e 976,8m (112,7m de
                             caracterizada por apresentar valores médios a         espessura), reconhece-se a Formação de Póvoa da
                             elevados de radioactividade natural (entre 4,5 a      Lomba (Calhôa et al., 2008). Registra-se uma alter­
                             7 Ra eq/ton), que definem um padrão de pequenas       nância bastante rítmica entre as electrofácies CMM,
                             e constantes variações verticais, características de  MC e MCM, definindo cinco sequências, que se ini­
Figura 9                     alternâncias entre margas e finos níveis de calcários ciam por níveis margo-calcários (electrofácies MCM)
Correlação das electrofácies margosos, apesar de raramente estes níveis atin­      e terminam em níveis calco-margosos (electrofácies
reconhecidas na sonda-       girem os valores típicos dos do calcário margoso.     CMM e MC). Estas electrofácies apresentam valores
gem MRW-8 com o perfil
                             Estes dados são compatíveis com as caracterís­        médios a elevados de radioactividade natural (entre
estratigráfico do Rabaçal e
fotografias do afloramento
                             ticas litológicas descritas para o Membro Margas      4 e 7 Ra eq/ton). Esta tendência é correlativa com as
(correlação rocha-perfil).   e Margas Calcárias com Braquiópodes (MMCB;            características litológicas definidas para a Formação
                             Toarciano superior, desde a Biozona Speciosum         de Póvoa da Lomba (Toarciano Superior, desde a
Figure 9                     até à base da Biozona Meneghinni), que aflora         Biozona Aalensis até ao Bajociano Inferior, Biozona
Correlation of the recognize em corpos essencialmente margosos, raramente          Laeviuscula; 100±20m), constituída por alternâncias
electrofacies in the MRW-8
                             atingindo teores de calcários margosos. Apresenta     de calcários margosos mais ou menos compactos,
well with Rabaçal strati-
graphic section and outcrop
                             espessuras bastante variáveis, tais como, 22m no      em bancadas com 0,10m a 0,30m de espessura,
photographs (rock-log        Rabaçal, 10m em Alvaiázere, 42m em Coimbra e          e de margas de espessura ligeiramente superior.
correlation).                29m em Brenha (op. cit.).                             A organização vertical da série mostra uma clara
   116
 assimetria, com predominância de margas na base;         CM e CMA). Estas apresentam um registo bastante
porém, a sequência é marcada pelo espessamento           espesso e monótono, com valores muito baixos de
progressivo, para o topo, das camadas de calcário        radioatividade, mas que, por vezes, atingem picos de
(Barbosa et al., 1988).                                  radioatividade natural bastante elevados.
                                                                                                              Figura 10
    4.	 Formação de Degracias:
                                                                                                              Interpretação litológica e
    Entre os níveis 976,8m e 860m (116,8m de espes­                                                           caracterização das electro-
sura), reconhece-se a Formação de Degracias (Calhôa                                                           fácies da sondagem São
et al., 2008), através do registro das electrofácies                                                          Mamede-1, para o Jurássico
CMM, CMCD e CMC. Estas electrofácies apresentam                                                               Inferior e Médio.
valores médios a baixos de radioatividade natural
                                                                                                              Figure 10
(entre 2 a 5,5 Ra eq/ton), características de litologias                                                      Lithological interpretation
com uma natureza predominantemente calcária mar­                                                              and electrofacies characteri­
gosa. Estes níveis iniciam-se com a electrofácies CMM,                                                        zation of the São Mamede-1
com carácter homogéneo, características de litologias                                                         well, for the Lower and
maioritariamente calcárias margosas; alternam com                                                             Middle Jurassic.
níveis finos de margas, que passam a uma alternância
das electrofácies CMCD e CMC, características de lito­
logias também maioritariamente calcárias margosas,
mas com pequenos níveis de calcários por vezes dolo­
míticos, para o topo. Esta tendência é correlativa das
características litológicas definidas para a Formação de
Degracias (Bajociano inferior 150±20m), constituída
essencialmente por bancadas de calcários micríticos,
que apresentam níveis com nódulos siliciosos para o
topo (Soares et al., 2007).
    Na figura 9 apresenta-se a localização da sonda­
gem MRW-8, a interpretação das electrofácies nela
reconhecidas, a sua correlação com perfis estratigráfi­
cos que representam as unidades estratigráficas atra­
vessadas pela sondagem, e ainda algumas imagens
de campo onde tais unidades afloram.
São Mamede (SM-1)
    A partir dos dados da sondagem SM-1, pro­
curou-se, através do estudo pormenorizado do
perfil de raios gama, identificar as respectivas uni­
dades atravessadas, para o intervalo estratigráfico
do Pliensbaquiano até ao Bajociano (Jurássico
Inferior e Médio), num total de 650 metros de es­
pessura (figura 10).
    Da análise do perfil de raios gama, foi possível
reconhecer as seguintes unidades estratigráficas,
através das electrofácies previamente caracterizadas:
    1. Formação de Fórnea:
    Entre os níveis 722m e 270,5m, num total de
451,5m de espessura, reconhece-se a Formação da
Fórnea. Registra-se uma grande e distinta diversidade
de electrofácies (CDC, CCM, CCD, CMM, CDCM,
                                                                                                                                      117
                                    Na base destes níveis, registra-se a electrofácies   calcárias com pequenos níveis de calcário dolomí­
                               CDC, que se caracteriza por abranger valores baixos      tico. Esta electrofácies registra-se até aos 574m,
                               de radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra eq/ton), com   sendo alternada pela electrofácies CM (entre os
Figura 11
                               carácter homogéneo, características de litologias        níveis 580m e 583m), que ai atinge, mais uma vez,
Correlação das electrofácies
reconhecidas na sondagem       maioritariamente calco-dolomíticas, com pequenos         um pico de radioatividade elevada, característico de
SM-1 com o perfil estratigrá-  níveis de calcário cinzento. Posteriormente, registra-se uma alternância de calcários e margas. Registra-se,
fico de Barranco do Zambujal   a electrofácies CCM, que se caracteriza por apresen­     posteriormente e de novo a electrofácies CCM, e
(Adaptado de Henriques,        tar valores baixos a médios de radioatividade natural    depois a electrofácies CMA. Esta última electrofácies
2000) e fotografias do
                               (entre 1,5 a 4 Ra eq/ton), característicos de litologias registra-se o máximo teor de radioatividade natural
afloramento (correlação
rocha-perfil).
                               essencialmente calcárias, com finos níveis de calcário   reconhecido, que se pode dever a um erro de aná­
                               margoso. Entre os níveis 635m e 620m registra-se         lise ou a um problema técnico ocorrido durante a
Figure 11                      uma alternância das electrofácies CCD, CMM, CDCM         perfilagem. Acima do nível 528m da diagrafia, do­
Correlation of the recognize   e CMA, evidenciando um aumento significativo da          mina a electrofácies CCD, que é a electrofácies mais
electrofacies in the SM-1 well radioatividade natural, característico de litologias     representativa destes níveis estudados.
with Barranco do Zambujal
                               mais margosas. De seguida, registra-se a electrofá­          Esta tendência é correlativa das características
stratigraphic section (Adapt-
ed from Henriques, 2000)
                               cies CCD, que se caracteriza por abranger valores        litológicas definidas para a Formação Fórnea (base
and outcrop photographs        baixos de radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra eq/     do Pliensbaquiano, Biozona Jamesoni até à base do
(rock-log correlation).        ton), característicos de litologias maioritariamente     Aaleniano, Biozona Opalinum), constituída por uma
   118
 espessa acumulação (235±15m) margo-calcária. Ela é       gaiteiros (Ga-1)
caracterizada por apresentar bancadas finas a médias
de margas, calcários margosos e calcários micríticos,        A partir dos dados da sondagem Ga-1, procu­
por vezes siltíticos, sendo composta, para o topo,       rou-se, através do estudo pormenorizado do perfil
por uma alternância de margas calcárias e calcários      de raios gama, identificar as respectivas unidades
margosos, cada vez mais micríticos, onde as margas       atravessadas, para o intervalo estratigráfico do
estão praticamente ausentes (Azerêdo, 2007).             Bajociano e Batoniano (Jurássico Médio), num total
                                                         de 455 metros de espessura (figura 12).
    2.	 Formação de Barranco do Zambujal:                    Da análise do perfil de raios gama, foi pos­
    Entre os níveis 270,5m e 70m, num total de           sível reconhecer as seguintes unidades estrati­
200,5m de espessura, reconhece-se a Formação de          gráficas, através das electrofácies previamente
Barranco do Zambujal, onde se reconhecem as elec­        caracterizadas:
trofácies MAM, CMM, CM, CCD e CMA.
    Na base da formação, registra-se uma alternância         1.	 Formação de Barranco do Zambujal:
entre as electrofácies MAM e CMM, que se caracte­            Entre os níveis 2205m e 2025m, num total de 180m
rizam por abrangerem valores médios a elevados de        de espessura, reconhece-se a Formação de Barranco
radioatividade natural (entre 4 e 15 Ra eq/ton), carac­  do Zambujal, onde se registam as electrofácies CMM,
terísticas de alternância entre margas, margas argilosas MCM, CDC, CDCM, CCD e CCM.
e calcário margoso. Posteriormente, registram-se as          Na base da formação registra-se uma alternância
electrofácies CMA e CM, entre os níveis 244m e 251m,     entre as electrofácies CMM e CDC, que se carac­
que abrangem valores baixos, médios e elevados de        terizam por abrangerem valores médios a baixos
radioatividade natural (entre 1,5 e 15 Ra eq/ton), com   de radioatividade natural (entre 1 e 5,5 Ra eq/ton),
variação vertical bastante brusca e de grande ampli­     característicos de alternância entre calcário margoso
tude, características de uma alternância de calcários e  e margas, ocorrendo um pequeno nível de calcário
margas, por vezes argilosa. De seguida, é reconhecida    dolomítico. Passa-se posteriormente para níveis mais
a electrofácies CCM, entre os níveis 244m e 131,2m,      margosos, onde se registra a electrofácies MCM, que
que abrange valores baixos a médios de radioativi­       se caracteriza por abranger valores médios a elevados
dade natural (entre 1,5 e 4 Ra eq/ton), caracterizada    de radioatividade natural (entre 4,5 e 7 Ra eq/ton),
litologicamente como essencialmente calcária, com        caracterizada litologicamente como maioritariamente
pequenas intercalações de calcário margoso. Para o       margosa, com pequenas intercalações de calcário
topo da Formação, regista-se a electrofácies CCD, que    margoso. Posteriormente, registra-se uma alternância
se caracteriza por abranger valores baixos de radioati­  das electrofácies CDCM e CDC, entre os níveis 2191m
vidade natural (entre 1 e 3 Ra eq/ton), características  e 2141m, que abrangem valores médios a baixos de
de calcário com finos níveis de calcário dolomítico.     radioatividade natural (entre 1 e 4 Ra eq/ton), carac­
    Estes níveis são correlativos da Formação de         terísticos de uma alternância de calcário dolomítico,
Barranco do Zambujal (desde o Aaleniano inferior,        calcário margoso e pequenos níveis de calcário.
Biozona Opalinum até ao Bajociano inferior, Biozona      Seguidamente, apresenta-se uma série mais calcária,
Sauzei), constituída essencialmente por calcários        registrada pela electrofácies CCD, que abrange valo­
(235±15m). Ela é constituída por uma alternância         res baixos de radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra
rítmica e pouco espessa (centimétrica a decimétrica)     eq/ton), característicos de uma alternância de calcário
de margas, calcários margosos e calcários argilosos.     com pequenos níveis de calcário dolomítico, voltando
Para o topo, a unidade vai adquirindo bancadas           a registrar-se posteriormente a electrofácies CDC, que
progressivamente mais espessas de calcário, com          anuncia, novamente, um carácter mais dolomítico.
diminuição da componente argilosa e desapareci­          A partir do nível 2108m até aos 2043m aumenta o
mento dos níveis margosos (Azerêdo, 2007).               teor de radioatividade natural, passando a registrar-se
    Na figura 11 apresenta-se a localização da son­      o conjunto de electrofácies CCM, CCD, CDCM e CMC,
dagem SM-1, a interpretação das electrofácies nela       características de uma alternância de calcário dolomí­
reconhecidas, a sua correlação com perfis estratigráfi­  tico, calcário margoso e pequenos níveis de calcário
cos que representam as unidades estratigráficas atra­    mais cinzento. Para o topo da formação, reconhece-se
vessadas pela sondagem, e ainda algumas imagens          novamente a electrofácies CDC, que reflecte a dimi­
de campo onde tais unidades afloram.                     nuição da componente margosa.
                                                                                                                 119
                                                                                          2.	 Formação de Chão de Pias:
                                                                                         Entre os níveis 2025m e 1860m, num total de
                                                                                     165m de espessura, reconhece-se a Formação de
                                                                                     Chão de Pias, onde se registra apenas a electrofácies
                                                                                     CCD. Esta electrofácies abrange valores baixos de
                                                                                     radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra eq/ton), carac­
                                                                                     terísticos de uma alternância de calcário com calcário
                                                                                     dolomítico. Estes níveis são correlativos da Formação
                                                                                     de Chão de Pias, unidade constituída essencialmente
                                                                                     por calcários ligeiramente argilosos ou margosos,
                                                                                     em bancadas decimétricas, que podem em algumas
                                                                                     bancadas de calcário, conter nódulos siliciosos. Para
                                                                                     o topo, os calcários tornam-se progressivamente
                                                                                     mais compactos, ocorrendo intercalações de cal­
                                                                                     cários dolomíticos. Esta Formação diferencia-se em
                                                                                     dois membros, entre o topo do Bajociano Inferior
                                                                                     (Biozona Sauzei) e o topo do Bajociano superior, em­
                                                                                     bora localmente possa atingir a base do Batoniano
                                                                                     (Azerêdo, 2007).
                                                                                          Entre os níveis 2025m e 1943m (82m de es­
                                                                                     pessura), reconhece-se a electrofácies CCD, que
                                                                                     representa o Membro Calcários de Vale da Serra
                                                                                     (Bajociano superior), composto por bancadas deci­
                                                                                     métricas de calcários ligeiramente argilosos ou
                                                                                     margosos, de cor amarelo-acinzentados que, por
                                                                                     vezes, são intercaladas por interleitos centimétricos
                                                                                     de aspeto folheado. Progressivamente, estes calcá­
                                                                                     rios vão-se tornando mais compactos para o topo
                                                                                     e, por vezes, apresentam-se dolomitizados (op. cit.).
                                                                                         Entre os níveis 1943m e 1860m (83m de es­
                                                                                     pessura), reconhece-se novamente a electrofácies
                                                                                     CCD, mas desta vez, representada por níveis mais
                                                                                     espessos de calcário e apenas algumas pequenas in­
                                                                                     tercalações de calcário dolomítico, representando,
                                                                                     assim, o Membro Dolomitos de Furadouro (Bajociano
                                                                                     Superior, por vezes Batoniano), que é composto,
                                                                                     essencialmente, por dolomitos maciços, com níveis
                                                                                     intercalares de dolomitos calcários e de calcários
                                                                                     dolomíticos. A sua espessura diminui de este para
                                                                                     oeste, atingindo um máximo de 80 metros, apesar
Figura 12
                                    Estes níveis são correlativos da Formação de     de algumas sondagens indicarem espessuras com
Interpretação litológica e
caracterização das electrofá-   Barranco do Zambujal (desde o Aaleniano inferior,    cerca de 100 metros (op. cit.).
cies da sondagem Gaiteiros-1,   Biozona Opalinum até ao Bajociano inferior, Biozona
para o Jurássico Médio.         Sauzei), representada essencialmente por calcários
                                (235±15m). Ela é constituída por uma alternância     a expressão bacinal das electrofácies do
Figure 12
Lithological interpretation
                                rítmica e pouco espessa (centimétrica a decimétrica)
                                de margas, calcários margosos e calcários argilosos.
                                                                                     Jurássico Inferior e Médio da Bacia Lusitânica
and electrofacies characteri­
zation of the Gaiteiros-1 well, Para o topo, a unidade vai exibindo camadas progres­
for the Middle Jurassic.        sivamente mais espessas de calcário, com diminuição      No presente sub-capítulo pretende-se, articular
                                da componente argilosa e desaparecimento dos níveis  todas as interpretações produzidas através de uma
                                margosos (Azerêdo, 2007).                            correlação entre as quatro sondagens estudadas,
   120
                                                                                                                 Figura 13
para o intervalo Jurássico Inferior e Médio. Foram       representam o sector central (SM-1 e Ga-1), de­
                                                                                                                Correlação entre as unidades
realizadas duas correlações distintas, uma com base      vido à sua proximi­dade regional e ao facto de se      litostratigráficas e as elec-
nas interpretações de electrofácies e na bibliografia    encontrarem no mesmo sector da bacia. A separar        trofácies identificadas nas
existente sobre as unidades litostratigráficas identifi­ estes dois sectores existe o alinhamento estrutural    sondagens estudadas.
cadas nas sondagens, outra apoiada nas sequências        Lousã-Caldas, que provavelmente condicionou a
sedimentares reconhecidas, com base nas associações      sedimentação. Esta possibilidade também se mani­       Figure 13
                                                                                                                Correlation between
de electrofácies.                                        festa no sinal da curva de raios gama, pois quando     lithostratigraphic units and
    Através da correlação das unidades litostrati­       se correlacionam as quatro sondagens em simultâ­       electrofacies identified in the
gráficas, identificadas com base nas electrofácies       neo, os padrões de electrofácies são distintos entre   studied wells.
definidas (figura 13), pretende-se compreender as        sondagens de sectores diferentes. As sondagens em
relações laterais de fácies e a distribuição espacial    posições mais distais, do sector setentrional, apre­
dos sistemas deposicionais, o que permite inferir a      sentam uma grande variabilidade de electrofácies,
geometria das unidades e contribuir para o apro­         com valores altos de radioatividade do perfil de raios
fundamento do seu conhecimento.                          gama, indicando uma componente mais margosa.
    Nas sondagens que representam o sector se­           As sondagens em posições mais proximais, do
tentrional (SPM-2 e MRW-8) foi possível reconhe­         sector central, apresentam pouca variabilidade
cer padrões de electrofácies semelhantes entre           de electrofácies e são bastante mais monótonas,
si, tal como se verificou entre as sondagens que         apresentando valores substancialmente mais baixos
                                                                                                                                           121
     de radioatividade do perfil de raios gama, o que
    indica uma componente mais calcária.
        Posteriormente, realizou-se uma nova correlação
    das quatro sondagens estudadas, utilizando uma
    metodologia diferente de correlação, em que se
    aplicam os conceitos da estratigrafia de sequências,
    fundamentados nas electrofácies definidas para o
    Jurássico Inferior e Médio.
        Esta correlação foi feita com base nas sequências
    sedimentares de 2ª ordem, estabelecidas por Duarte
    (2007), e posteriormente identificadas nas quatro
    sondagens em estudo, com base na interpretação
    das associações de electrofácies definidas.
        Definiram-se associações de electrofácies, nas
    quais se integraram num mesmo grupo (associação),
    as electrofácies com características comuns. Assim,
    as doze electrofácies previamente definidas foram
    agrupadas, com base nas suas afinidades qualitativas
    e quantitativas de valores de radioatividade, em cinco
    associações de electrofácies distintas (Tabela I). Deste
    modo, as electrofácies MAM e MMA foram agrupadas
    na associação de electrofácies A, pois ambas apre­
    sentam valores muito elevados de raios gama, entre
    7 e 9 Ra eq/ton, que correspondem litologicamente a         Figura 14 – Correlação      Figure 14 – Theoretical
    camadas bastante argilosas intercaladas com camadas         teórica entre uma sucessão  correlation between a
    margosas. As electrofácies MCM, MC e CMM inte­              virtual das associações de  virtual succession of the
    gram a associação de electrofácies B, pois apresentam       electrofácies reconhe­cidas recognized electrofa-
    valores médios de raios gama entre 4 e 7 Ra eq/ton,         e as distintas posições     cies associations and the
                                                                numa sequência deposi-      different positions in the
    que litologicamente equivalem a alternâncias de cal­
                                                                cional T-R. Nos casos reais depositional sequence T-R.
    cário margoso e margas. As electrofácies CCM, CM e          apresentados, os elemen-    In present real cases, the
    CMC integram a associação de electrofácies C, pois          tos desta sucessão virtual  virtual succession elements
    apresentam valores médios a baixos de raios gama,           estão, apenas em parte,     are only partially recorded
    entre 1,5 e 4 Ra eq/ton, que correspondem, litologica­      registados nos perfis.      in the logs.
    mente, a camadas de calcário cinzento alternadas com
    calcário margoso e margas. As electrofácies CMCD e
    CDCM integram a associação de electrofácies D, pois      valores de raios gama para o topo, interpretados
    apresentam também valores de raios gama médios           pelas associações de electrofácies que represen­
    a baixos, entre 2 e 4 Ra eq/ton, mas litologicamente     tam uma tendência de granulodecrescente para o
    equivalem a alternâncias de calcário margoso e calcá­    topo. O máximo de transgressão é representado
    rio dolomítico. Por último, reconhece-se a associação    pela associação de electrofácies A, característica
    de electrofácies E, na qual se incluem as electrofácies  de litologias mais argilosas, formadas em condições
    CCD e CDC, pois ambas apresentam valores baixos de       de maior profundidade, o que traduz um aprofun­
    raios gama, entre 1 e 3 Ra eq/ton, correspondendo        damento das condições deposicionais para o topo.
    a camadas de calcário intercaladas com camadas de        As superfícies de inundação máxima são eviden­
    calcário dolomítico.                                     ciadas por picos de valores elevados no perfil de
        A análise das associações de electrofácies permi­    raios gama. Os ciclos regressivos são caracterizados
    tiu reconhecer duas electro-sequências nas quatro        por uma diminuição gradual dos valores de raios
    sondagens estudadas. Estas electro-sequências são        gama, apresentados pelas associações de electro­
    definidas por ciclos transgressivos e regressivos        fácies que representam um padrão com tendência
    (figura 14). Os ciclos transgressivos são caracteri­     granulocrescente para o topo, interpretados como
    zados por apresentarem um aumento gradual dos            representando uma descida do nível do mar.
122
                                                                                                               Figura 15
    A partir da identificação das sequências sedimen­       A electro-sequência 2 é reconhecida nas quatro
                                                                                                              Correlação entre as sequên-
tares nas sondagens, foi possível correlacioná-las com  sondagens. Na sondagem MRW-8, esta electro-           cias sedimentares de 2ªordem
as associações de electrofácies definidas, bem como     sequência traduz um ciclo transgressivo (T2), que     (Adaptado de Duarte, 2007)
inferir as suas variações laterais (figura 15).         é marcado, na base, pela Formação de São Gião         e as electro-sequências,
    A electro-sequência 1 é reconhecida nas sondagens   e atinge o seu máximo transgressivo à profun­         identificadas nas sondagens
                                                                                                              estudadas.
SPM-2, SM-1 e, parcialmente, na sondagem MRW-8.         didade 123 metros, registrado por um pico dos
Na sondagem MRW-8, esta electro-sequência traduz        valores de raios gama, também caracterizado           Figure 15
um ciclo regressivo (R1), que é limitado, no topo, pela pela associação de electrofácies A. A electro-        Correlation between sedimen-
Formação de Lemede. Na sondagem SPM-2, a electro-       sequência 2 traduz igualmente um ciclo regressivo     tary sequences of 2nd order
sequência 1 traduz o ciclo transgressivo T1, repre­     (R2), representado pelo topo da Formação de São Gião, (Adapted from Duarte, 2007)
sentado pela Formação de Vale das Fontes, e atinge      pela Formação de Póvoa da Lomba e pela Formação de    and electro-sequences, identi-
                                                                                                              fied in the studied wells.
o seu máximo transgressivo à profundidade 839           Degracias, que é interrompido por uma desconti­
metros, onde apresenta um pico de valores eleva­        nuidade. Na sondagem SPM-2, a electro-sequên­
dos de raios gama, caracterizado pela associação        cia 2 (T2 e R2) é representada pela Formação de
de electrofácies A, e pelo ciclo regressivo R1, repre­  Cabo Carvoeiro, e está igualmente interrompida
sentado pela Formação de Lemede. Na sondagem            por uma descontinuidade. Na sondagem SM-1, a
SM-1, a electro-sequência 1 (ciclo transgressivo T1 e   electro-sequência 2 (T2 e R2) é representada pela
ciclo regressivo R1) é parcialmente representada pela   Formação da Fórnea (em parte) e pela Formação
Formação da Fórnea.                                     de Barranco de Zambujal. Por último, na sondagem
                                                                                                                                         123
     Ga-1, a electro-sequência 2, que apenas traduz um       do registro estratigráfico em locais onde as unidades
    ciclo regressivo (R2), é representada pela Formação     estratigráficas não afloram.
    de Chão de Pias.                                            A partir da interpretação do registro de raios gama
         Através desta correlação verifica-se, relativamen­ realizado para quatro sondagens efectuadas na Bacia
    te às associações de electrofácies do “Grupo Brenha,    Lusitânica (SPM-2, MRW-8, SM-1 e Ga-1), que atra­
    uma diferença significativa entre as sondagens que      vessaram sedimentos de idade Jurássico Inferior e
    representam o sector setentrional - com associa­        Médio, foi possível definir doze electrofácies distintas
    ções de electrofácies exibindo valores elevados         em nove unidades litostratigráficas já descritas para
    de raios gama, tradutoras de uma sedimentação           a Bacia Lusitânica: Formações de Vale das Fontes,
    com carácter mais margoso – e as sondagens que          de Lemede, de S. Gião, de Póvoa da Lomba, de De­
    representam o sector central - com associações          gracias, do Cabo Carvoeiro, de Fórnea, de Barranco
    de electrofácies exibindo valores baixos de raios       do Zambujal e de Chão das Pias. Do ponto de vista
    gama, tradutoras de uma sedimentação com ca­            electrofaciológico, estas formações partilham proprie­
    rácter mais calcário, facto já constatado quando        dades físicas comuns (radioactividade), que justificam
    da correlação entre as electrofácies e as unidades      o seu agrupamento, e que reflectem o carácter pre­
    litostratigráficas, o que confirma a existência da      dominantemente margo-calcário do “Grupo Brenha”.
    rampa homoclinal de pendor para NW, que carac­              Após a caracterização e interpretação das electrofá­
    teriza a geometria deposicional da Bacia Lusitânica     cies foi possível correlacioná-las, nas quatro sondagens
    durante o Jurássico Inferior e Médio (Azerêdo et        estudadas, com as unidades litostratigráficas incluídas
    al., 2003). No sector central da bacia, torna-se mais   no “Grupo Brenha”, de modo a compreender a sua
    difícil identificar electro-sequências, pois as sonda­  extensão e distribuição lateral na bacia. No entanto,
    gens estão localizadas em posições mais proximais,      esta ferramenta apresenta algumas limitações, pois
    e não apresentam grande variedade nos valores de        nem sempre é possível reconhecer variações de radio­
    raios gama, o que dificulta o reconhecimento dos        actividade significativas nas diagrafias das sondagens,
    respetivos padrões.                                     que permitam distinguir as unidades atravessadas. É o
                                                            caso, por exemplo, da delimitação de alguns membros,
                                                            pouco espessos e bastante monótonos, nomeadamen­
                                                            te da Formação de Fórnea, onde não é possível reco­
    considerações finais                                    nhecer variações expressivas do perfil de raios gama
                                                            para diferenciar as suas electrofácies.
                                                                Do agrupamento de electrofácies foi possível a
         A análise de diagrafias é um estudo de elevado     definição de cinco associações, que permitiram a
    potencial no âmbito da exploração de hidrocarbo­        interpretação de ciclos transgressivos e regressivos,
    netos, pois permite não só realizar interpretações de   bem como de superfícies de máxima inundação,
    ambientes deposicionais e análise vertical de fácies,   caracterizando electro-sequências. Assim, para as
    como também o estabelecimento de correlações entre      quatro sondagens estudadas, identificaram-se duas
    sondagens e sequências deposicionais encontradas        electro-sequências (T1-R1 e T2-R2), com base na
    em diferentes sectores de bacias sedimentares. Esta     interpretação das associações de electrofácies defi­
    análise de diagrafias é feita através da correlação com nidas, que se correlacionaram com as sequências
    dados de rocha e testemunhos.                           sedimentares de 2ª ordem, e que permitiram inferir
         Os perfis são utilizados para avaliar de forma     as suas variações laterais, para o Jurássico Inferior e
    indirecta, tanto qualitativa como quantitativamente,    Médio, na Bacia Lusitânica.
    as propriedades físicas das rochas atravessadas ao
    longo de uma sondagem. Trata-se de uma ferramenta
    particularmente útil para a inferição de litologias,
    estimativa de volume de argilas, identificação e dife­
    renciação entre zonas permeáveis de impermeáveis,
                                                            referências bibliográficas
    identificação da rocha geradora e correlação entre
    sondagens. No presente trabalho desenvolve-se um        AZERÊDO, A. C. Jurássico Médio do Maciço Calcário
    método de classificação litológica, baseado na análise  Estremanho (Bacia Lusitânica): análise de fácies,
    de perfis de sondagens, que permite a interpretação     micropaleontologia, paleogeografia. 1993. 366 f. Tese
124
 (Doutorado) – Universidade de Lisboa, Faculdade de        of Iberia. IAS MEETING OF SEDIMENTOLOGY, 23.,
Ciências, Portugal, 1993.                                 Coimbra, 2004. p. 48-51.
AZERÊDO, A. C. Formalização da litostratigrafia           DUARTE, L. V. Lithostratigraphy, sequence strati­
do Jurássico Inferior e Médio do Maciço Calcário          graphy and depositional setting of the Pliensbachian
Estremenho, Bacia Lusitânica. Comunicações                and Toarcian series in the Lusitanian Basin, Portugal.
Geológicas, Instituto Nacional de Engenharia,             Ciências da Terra (UNL), n.16, p.17-23, 2007.
Tecnologia e Inovação, Lisboa, v. 94, p. 29-51, 2007.
                                                          DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das
AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.;          séries margo-calcárias do Jurássico inferior da Bacia
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico        Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto
aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos         Geológico e Mineiro, Lisboa, t. 89, p.135-154, 2002.
de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e
Mineiro, Lisboa, 2003. 43 p.                              HENRIQUES, M. H. Aalenian of the Zambujal de
                                                          Alcaria section (Central Lusitanian Basin, Portugal).
BARBOSA, B.; SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.;                 In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON THE JURASSIC
MANUPPELL A, G.; HENRIQUES, M. H. Carta                   SYSTEM, 5., Vancouver, 1998. Advances in Jurassic
Geológica de Portugal. Notícia Explicativa da             research, GeoResearch Forum, Transtec Publica­
Folha 19-A, (Cantanhede). Escala 1:50.000. 2 ed.          tions, Zurich, v. 6, p. 85-94, 2000.
Lisboa: Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia
e Inovação,1988. 41p.                                     KULLBERG, J. C. Evolução Tectónica Mesozóica da
                                                          Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) –
CALHÔA, A. M.; HENRIQUES, M. H.; PENA REIS, R.            Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências
Electrofácies da passagem Jurássico Inferior-Médio        e Tecnologia, Portugal, 2000.
da Bacia Lusitânica (Portugal): estudo preliminar,
conferência interna. As Geociências no Desenvolvi­        KULLBERG, J. C.; ROCHA; R. B.; SOARES, A. F.; REY,
mento das Comunidades Lusófonas, Universidade             J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ, P.; MARTINS, L. A Bacia
de Coimbra. Memórias e Notícias, Coimbra, v.3,            Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia e tectónica.
N.S., p. 63-69, 2008.                                     In: DIAS, R.; ARAÚJO, A.; TERRINHA, P.; KULLBERG,
                                                          J. C. (Ed.). Geologia de Portugal no contexto da
DINIS, J. L.; REY, J.; CUNHA, P. P.; CALLAPEZ, P.; PENA   Ibéria. Portugal: Universidade Évora, 2006. p. 317-368.
DOS REIS, R. Stratigraphy and allogenic controls of
the western Portugal Cretaceus: an updated synthesis.     MouterdE, R.; Rocha, R. B.; Ruget, C.; Tintant,
Cretaceos Research, v. 29, n. 5-6, p.772-780, 2008.       H. Faciès, biostratigraphie et paléogéographie du
                                                          Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL),
DUARTE, L. V. O Toarciano da Bacia Lusitaniana.           n. 5, p. 29-52, 1979.
Estratigrafia e Evolução Sedimentogenética. 1995.
349 f. 14 estampas. Tese (Doutorado) – Universidade       NICHOLS, G. Sedimentology and Stratigraphy.
de Coimbra, Centro de Geociências, Departamento           Oxford: Blackwell Science, 2001, 355 p.
de Ciências da Terra, Portugal, 1995.
                                                          OLIVEIRA, L. C. V.; RODRIGUES, R.; DUARTE, L. V.;
DUARTE, L. V. Facies analysis and sequential evolu­       LEMOS, V. B. Avaliação do potencial gerador de pe­
tion of the Toarcian: Lower Aalenian series in the        tróleo e interpretação paleoambiental com base em
Lusitanian Basin (Portugal). Comunicações do              biomarcadores e isótopos estáveis de carbono da seção
Instituto Geológico e Mineiro, Lisboa, v. 83,             Pliensbaquiano-Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da
p. 65-94, 1997.                                           região de peniche (Bacia Lusitânica, Portugal). Boletim
                                                          de Geociências da Petrobras, v. 14, n. 2, p. 207-234,
DUARTE, L. V. Stratigraphic setting, facies variation and maio/ nov. 2006.
sequence stratigraphy of the lower Jurassic carbonate
series. In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H. (Eds).        PALAIN, C. Une série détritique terrigène: Les "gres
Carboniferous and Jurassic Carbonate Platforms            de Silves": trias et lias infériur du Portugal. Lisboa:
                                                                                                                    125
     Serviços Geológicos de Portugal, n. 25, 1976, 377p.       ROCHA, R. B.; MARQUES, B. L.; KULLBERG, J.; CAETANO,
    (Memórias dos Serviços Geológicos de Portugal).           P.; LOPES, C.; SOARES, F.; DUARTE, L. V.; MARQUES, J.
                                                              F.; GOMES, C. R. The first and second Rifting phases
    Pena dos Reis, R. P. B. Morfologias de talude instável    of the Lusitanian Basin: stratigraphy, sequence analysis
    em contexto de rifting. Exemplo do Jurássico superior     and sedimentary evolution. Lisboa: CEC, 1996. v. 2. Final
    da Bacia Lusitânica. Tema C: Bacias Sedimentares e        Report. Project MILUPOBAS, 1996.
    Geologia Estrutural. In: CONGRESSO NACIONAL
    DE GEOLOGIA, 6., 2003. Anais... Portugal, 2003.           Selley, R. C. Ancient Sedimentary Environments.
    p. 65-68.                                                 2 ed. London: Chapman and Hall, 1978. 287p.
    PENA DOS REIS, R.; CORROCHANO, A., BERNARDES, C.;         Serra, O. Diagraphies et Stratigraphie. Im Mem.
    CUNHA, P. PROENÇA; DINIS, J. L. O Meso-Cenozóico da       BRGM, 1972. p. 481-487.
    margem atlântica portuguesa: Guias de las excursiones
    geológicas. In: CONGRESSO GEOLÓGICO DE ESPAÑA,            Serra, O.; Abbott, H. The contribution of log-
    3., 1992.; CONGRESSO LATINOAMERICANO DE                   ging data to sedimentology and stratigraphy.
    GEOLOGIA, 8., 1992, Espanha. Anais... Espanha:            In: ANNUAL FALL TECHNOLOGY CONFERENCE, 55.,
    Universidad de Salamanca, p. 115-138, 1992.               1980. SPE of AIME, paper SPE 9270, 1980.
    Pena dos Reis, R.; Pimentel, N.; Garcia, A. Curso         SOARES, A. F.; ROCHA, R. B. Algumas reflexões sobre
    de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro.         a sedimentação Jurassica na Orla Meso-Cenozoica
    Coimbra, 2007, 154 p.                                     ocidental de Portugal. Memórias e Notícias, n. 97,
                                                              p. 133-142, 1984. Publicação do Museu do Laboratório
    Pena dos Reis, R.; Pimentel, N.; Bueno, G. Curso          de Mineralogia e Geologia, Universidade de Coimbra.
    de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro.
    3 ed. Coimbra, 2008, 136 p.                               SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,
                                                              M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET,
    RASMUSSEN, E. S.; LOMHOLT, S.; ANDERSEN, C.;              C.; MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M.
    VEJBAEK, O. V. Aspects of the structural evolution        C.; KULLBERG, J. Le sous-bassin nord-lusitanien
    of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf         (Portugal) du Trias au Jurassique moyen: his­
    and slope area offshore Portugal. Tectonophysics,         toire d’un “rift avorté”. Comptes Rendus de
    v. 300, n. 1-4, p. 199-225, 1998.                         L’ Académie des Sciences, Paris, série 2, v. 317,
                                                              n. 12, p. 1659-1666, 1993.
    REY, J.; DINIS, J. L.; CALLAPEZ, P.; CUNHA, P. P. Da
    rotura continental à margem passiva: composição e         Soares, A. F.; Marques, J. F.; Sequeira, A. J. D.
    evolução do Cretácico de Portugal. Cadernos de            Carta Geológica de Portugal. Notícia Explicativa
    Geologia de Portugal, Lisboa: INETI, 2006. 75 p.          da Folha 19-D, (Coimbra-Lousã). Escala 1:50.000.
                                                              Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia e
    RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA,      Inovação, Lisboa, 2007, 71 p.
    R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO
    DE ALMEIDA, F.; CARVALHO, D.; MONTEIRO, J. H.             Veiga Oliveira, L. C. Biostratigrafia de Nanofásseis
    Intro­duction à la géologie générale du Portugal.         e Estratigrafia Química do Pliensbaquiano-
    Portugal: Serviços Geológicos de Portugal, 1979. 114 p.   Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da Região
                                                              de Peniche, Bacia Lusitânica, Portugal. 2007. 2 v.
    RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; DIAS, R.;          237 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio
    FONSECA, P.; KULLBERG, M. C.; TERRINHA, P.;               Grande do Sul, Porto Alegre, Brasil, 2007.
    KULLBERG, J. C. Tectonics of the Lusitanian
    Basin. Lisboa, 1996. v. 1. 126 p. Final report,           Vera Torres, J. A. Principios y Métodos. Madrid:
    Project MILUPOBAS, 1996.                                  Editorial Rueda, 1994, 805 p.
    Rider, M. The geological interpretation of well logs.     WILSON, R. C. L. A reconnaissance study of Upper
    2 ed. Scotland: Rider-French Consulting Ltd, 2000. 280 p. Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências
126
 da Terra (UNL), Universidade Nova de Lisboa, n. 5,
p. 53-85, 1979.
WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the
Lusitanian Basin, Portugal. Revista Sociedad
Geológica España, v. 1, n. 3-4, p. 393-407, 1988.
WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West
Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic,
Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD,
A. J.; BALKWILL, H. (Eds.) Extensional tectonics
and stratigraphy of the North Atlantic margins.
Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).
                                                    127
     expanded abstract                                           facies relationships and spatial distribution of depo­
                                                                sitional systems, allowing us to infer the geometry of
                                                                the units and contribute to the subsurface knowledge
         The present work consists on the lithostrati­          of “Brenha Group”.
    graphic interpretation of four wells from Lower and             Five electrofacies associations were also defined for
    Middle Jurassic sediments, located in the Central           the studied wells that allowed the recognition of two
    and Northern sector of the Lusitanian Basin, based          second order electro-sequences which were correlated
    on the study of its petrophysical logs.                     with the sedimentological second order sequences
         By analysing the gamma ray log, twelve electro­        defined for the stratigraphic units that integrate the
    facies were defined, that provided the subsurface           “Brenha Group”. These electro-sequences are defined
    recognition of the lithological characteristics of the      by transgressive and regressive cycles.
    different lithostratigraphic units integrating the              Both correlations – between electrofacies and
    “Brenha Group”. The electrofacies characterization,         stratigraphic units, and between electro-sequences,
    defined through the intensity pattern analysis of the       based on a electrofacies´ associations, and 2nd order
    gamma ray, in association with the well logs, enabled       sequences – stress that wells located in distal po­
    the correlation of the studied wells with Vale das          sitions of the basin (NW), present high gama ray
    Fontes, Lemede, S. Gião, Póvoa da Lomba, Degracias,         values, indicating marly sedimentation conditions,
    Cabo Carvoeiro, Fórnea, Barranco de Zambujal and            in contrast with those wells located in proximal
    Chão-de-Pias Formations, formerly established for the       positions of the basin (SE) that present low gama
    Central and Northern Sector of the Lusitanian Basin,        ray values, reflecting carbonate sedimentation,
    as well as the recognition of the basinal expression        thus confirming the existence of a homocline ramp,
    of the electrofacies from the Lower-Middle Jurassic         deepening to NW, that characterizes the deposi­
    in the Lusitanian Basin.                                    tional geometry of the Lusitanian Basin during the
         Twelve electrofacies were recognized and inter­        Lower – Middle Jurassic.
    preted from the analysis of gamma ray log of the four           This work highlight the role of gamma ray logs in
    studied wells: MAM, MMA, MCM, MC, CMM, CM,                  the interpretation of depositional environments and in
    CCM, CMC, CMCD, CDCM, CCD and CDC. These                    vertical analysis of facies, by allowing the correlation
    electrofacies are described throughout this work.           between outcrop data and subsurface data, through
         Two different correlations were done in this work in   the definition of electrofacies patterns, as it has been
    order to articulate all the interpretations produced. One   developed in the studied logs from “Brenha Group”.
    correlation was based on the interpretations of electro­    The resulting data, if used in the future in other gamma
    facies and literature on the lithostratigraphic units iden­ ray log analysis will enable a more accurate correla­
    tified in the wells, the other on recognized sedimentary    tion of the electrofacies recognized in this work, thus
    sequences based on electrofácies associations.              contributing to enlarge subsurface studies on the
         The correlation of lithostratigraphic units identified Lusitanian Basin, namely on stratigraphic intervals with
    on electrofacies lead to the understanding of lateral       special relevance for oil exploration.
128
 autores
                       Ana Marisa Gomes de Almeida                                 Almério Barros França
                       Santos Calhôa
                       Petrobras International Braspetro B.V –
                       Sucursal em Portugal
                       Geóloga de Exploração
                       marisa.calhoa@petrobras.com                                 almeriofranca@gmail.com
Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa nas­                 Almério Barros França nasceu em 26 de setembro
ceu em Coimbra em 16 de Abril de 1981. Licenciou­se em         de 1949 em Jataí, Goiás. Graduou­se em geologia na
Geologia em 2005 pela Universidade de Coimbra e em             Universidade de Brasília em 1974, com doutorado na
2009 concluiu o Mestrado em Geociências – Área de Espe­        Universidade de Cincinnati, Estados Unidos em 1987.
cialização em Geologia do Petróleo pela mesma Universi­        Ingressou na Petrobras em 1975 na então RENOR,
dade, tendo produzido uma tese de Mestrado na área de          Região de Exploracão do Norte, em Belém­PA, como
estratigrafia de sequências. Entre 2007 e 2009 trabalhou       geólogo de poço. Entre 1980 e 1983 trabalhou
como bolsista no projeto Atlântis, no âmbito do qual           no Consorcio IPT­CESP (Paulipetro), retornando à
trabalhou em análise e interpretação de perfis de poços        Petrobras em 1988 para o laboratório de rochas em
na Bacia Lusitânica. Ingressou na Petrobras Portugal em        Natal. Trabalhou por vários anos na Interpretação
2011 como Geóloga de Exploração.                               Exploratória, com ênfase na Bacia do Paraná. Antes
                                                               de se aposentar em 2011, foi gerente na área de
                                                               Sedimentologia e Petrologia do Centro de Pesqusias
                       Rui Paulo Bento Pena Dos Reis           (Laboratório de Rochas) por dois anos. Atualmente é
                       Universidade de Coimbra                 geólogo aposentado e exerce a função de Consultor
                       Faculdade de Ciências e Tecnologia      da Petrobras.
                       Departamento de Ciências da Terra
                       penareis@dct.uc.pt
Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em Assentis­
Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universi­
dade de Coimbra licenciou­se em Geologia em 1976,
doutorou­se em Estratigrafia em 1984 e fez a agre­
gação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984
supervisiona projetos de mestrado, de doutoramento
e de pós­doutoramento em Estratigrafia, Sedimen­
tologia e Geologia de Petróleo no Departamento de
Ciências da Terra da Faculdade de Ciências e Tecno­
logia da Universidade de Coimbra. Especialista em
estratigrafia e análise de bacias, é autor ou coautor
de um grande número de capítulos de livros e artigos
científicos, fundamentalmente relacionados à Estrati­
grafia de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos
em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos
exploratórios de I&D com a indústria.
                                                                                                                   129
  Geoquímica orgânica de rochas potencialmente
geradoras de petróleo no contexto evolutivo da
Bacia Lusitânica, Portugal
Organic geochemistry of petroleum source rock potential in the evolutional context of Lusitanian Basin, Portugal
André Luiz Durante Spigolon | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel |
Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos
resumo                                                    Jurássico Superior (formações Cabaços e Vale Verde).
                                                          A deposição destes intervalos foi fortemente contro­
                                                          lada pelos diferentes contextos geodinâmicos e seus
    A Bacia Lusitânica, localizada na parte oeste da      paleoambientes relacionados que se sucederam ao
margem Ibérica, representa uma das inúmeras bacias        longo do tempo. Durante o evento transgressivo do
riftes mesozoicas formadas em resposta a fragmen­         Eojurássico, as condições marinhas relativamente mais
tação do Pangeia e subsequente abertura do Oceano         profundas e anóxicas-disóxicas a noroeste foram res­
Atlântico Norte. Sua complexa evolução geológica,         ponsáveis pelo bom estado de preservação da matéria
iniciada no Neotriássico, permitiu a sedimentação de      orgânica (tipo II), caracterizada pelo sinal isotópico
níveis ricos em matéria orgânica e com potencial para     mais leve (δ13Cmédio = -29,5‰) e formada principalmente
geração de petróleo. Apesar das evidências da pre­        de matéria orgânica amorfa (MOA), com alguma
sença de sistemas petrolíferos ativos, o seu potencial    contribuição de palinomorfos e elementos terrestres.
não foi integralmente avaliado. Este estudo apresen­      No Neojurássico, sob o domínio de águas atlânticas
ta uma abordagem do ponto de vista geoquímico,            e nível relativo do mar baixo, instalam-se condições
visando a caracterização e avaliação dos intervalos       restritas, favorecendo a deposição e preservação da
com potencial para geração de petróleo e seu nível de     matéria orgânica com sinal isotópico caracteristica­
maturação térmica dentro do contexto evolutivo da         mente mais pesado (δ13Cmédio = -25,0‰). Os intervalos
Bacia Lusitânica. Foram obtidos parâmetros químicos,      com excelente potencial e ricos em hidrogênio estão
petrográficos, moleculares e isotópicos da matéria        associados à matéria orgânica bacteriana (tipo I-II),
orgânica presente em 76 amostras de superfície rela­      depositada em condições marinhas carbonáticas
cionadas a calcilutitos, margas, argilitos, folhelhos e   anóxicas relativamente rasas, que gradam em direção
linhitos, com ampla distribuição cronoestratigráfica      ao norte para condições continentais-transicionais
e espacial. Os resultados mostraram baixa evolução        deltaico-lacustre-lagunares (querogênio do tipo II-III),
térmica da matéria orgânica e a existência de dois        com maior influência de matéria orgânica terrestre.
intervalos potencialmente geradores de petróleo,
sendo um pertencente ao Jurássico Inferior (formações     Palavras-chave: Bacia Lusitânica | rochas potencialmente geradoras de petróleo |
Água de Madeiros e Vale das Fontes) e o outro, ao         geoquímica orgânica | Jurássico Inferior | Jurássico Superior
                                                                                                                                           131
     abstract                                                was strongly controlled by different geodynamic
                                                            contexts and their associated paleoenvironments
                                                            which followed over time. During the transgressive
        The Lusitanian Basin, located in the west part of   event in the Lower Jurassic, the anoxic-disoxic and
    the Iberian margin, represents one of many Mesozoic     relatively deeper marine conditions developed in the
    rift basins formed in response to fragmentation of      northwest edge of the basin were responsible for the
    Pangea and subsequent opening of the North Atlan-       good preservation of organic matter (type II), charac-
    tic Ocean. Its complex geological evolution, which      terized by lighter isotopic signal (δ13C mean = -29.5 ‰)
    started in the Upper Triassic, led to the sedimentation and predominance of amorphous organic matter
    of levels rich in organic matter with a potential to    (AOM) with some contribution of palynomorphs
    generate petroleum. Despite the presence of active      and terrestrial elements. In the Upper Jurassic,
    petroleum systems, its potential has not been fully     under the control of Atlantic waters and low relative
    evaluated. This study presents an approach from the     sea level were installed restrict conditions favoring
    geochemical standpoint aimed at the characterization    the deposition and preservation of organic matter
    and evaluation of ranges with potential for petroleum   with the isotopic signal characteristically heavier
    generation and their level of thermal maturity within   (δ13C mean = -25.0 ‰). The intervals with high potential
    the evolutionary context of the Lusitanian Basin. The   for petroleum generation and rich in hydrogen are
    study obtained chemical, petrographic, isotopic and     associated with bacterial organic matter (type I-II)
    molecular parameters of organic matter from 76          deposited in anoxic marine carbonate conditions rela-
    surface samples related to limestone, marls, mud-       tively shallow, that passing in northward to continental-
    stones, shales and lignites, with a wide spatial and    transitional conditions related to a complex system
    chronostratigraphic distribution. The results showed    deltaic-lacustrine-lagoonal (kerogen type II- III) with
    low thermal evolution of organic matter and the         stronger contribution of terrestrial organic matter.
    existence of two main intervals of petroleum source
    rock potential, one belonging to the Lower Jurassic     (Expanded abstract available at the end of the paper).
    (Água de Madeiros and Vale das Fontes formations)
    and the other to the Upper Jurassic (Cabaços and Vale   Keywords: Lusitanian Basin | petroleum source rock potential | organic geochemistry |
    Verde formations). The deposition of these intervals    Lower Jurassic | Upper Jurassic
132
 introdução                                                    Atualmente, mesmo diante de um histórico de
                                                          insucesso exploratório sem descobertas econômicas,
                                                          diversas companhias, incluindo a PETROBRAS num
    A exploração de petróleo nas bacias portuguesas       consórcio com a GALP ENERGIA e PARTEX, têm de­
remonta do século passado mais especificamente a          monstrado interesse comercial na busca de novos
partir do final da década de 30, quando foram emi­        objetivos, sobretudo em áreas de águas profundas a
tidos diversos alvarás de concessão para pesquisas        ultraprofundas consideradas como fronteira explora­
envolvendo aquisição de dados geológico-geofísicos.       tória de alto risco, onde a recompensa pode ser alta.
Desde então, foram realizados uma série de levanta­           Este trabalho tem como principal objetivo apre­
mentos sísmicos, gravimétricos e magnetométricos,         sentar uma visão regional das propriedades organo­
bem como a perfuração de mais de uma centena de           geoquímicas de rochas potencialmente geradoras
poços exploratórios na área terrestre e marítima, dos     de petróleo dentro do contexto evolutivo da Bacia
quais muitos deles apresentaram fortes indícios de óleo   Lusitânica em sua parte emersa, baseado na coleta
e gás, indicando a presença de sistemas petrolíferos      de 76 amostras. Foram integrados parâmetros quí­
ativos. No entanto, mesmo com uma extensiva cam­          micos e petrográficos da matéria orgânica, incluindo
panha exploratória, apenas duas sondagens produ­          parâmetros moleculares (biomarcadores saturados) e
ziram quantidades subcomerciais na Bacia Lusitânica, o    isotópicos (𝛿13C-‰) medidos no betume extraído das
que inibiu significativamente os investimentos por parte  rochas. Com isto, foi possível compreender melhor as
das grandes companhias a partir do final de década        variações nas propriedades geoquímicas dos principais
de 70 (Fonte: DPEP, História da Pesquisa).                intervalos geradores, bem como, suas distribuições
    Diante da necessidade de uma avaliação mais           espaciais (geográfica e estratigráfica), visando auxiliar
criteriosa a respeito dos sistemas petrolíferos das       de forma preditiva as atividades de exploração nas
bacias portuguesas, em meados da década de 90,            bacias offshore portuguesas. Os resultados obtidos
a Divisão para Pesquisa e Exploração de Petróleo do       neste trabalho também foram correlacionados com
Governo Português (DPEP) encomendou ao Beicip             uma vasta base de dados obtidas por diversos traba­
Franlab Petroleum Consultant (IFP) um estudo geo­         lhos anteriores (BEICIP-FRANLAB, 1996; Dias, 2005;
químico detalhado baseado em amostras de rocha,           Oliveira et al., 2006; Duarte et al., 2010).
óleo e indícios coletados em afloramentos e poços
localizados tanto na parte emersa quanto submersa.
    Os resultados mostraram a existência de dois prin­
cipais intervalos de rochas geradoras jurássicas em con­
textos geográficos distintos e com maturação térmica
                                                          contexto geológico
elevada. Baseado na correlação óleo-rocha geradora,
os óleos encontrados na parte norte da Bacia Lusitânica
                                                          e amostragem
foram interpretados como gerados por folhelhos mari­
nhos do Jurássico Inferior correspondendo ao intervalo        A Bacia Lusitânica, localizada ao longo da margem
Sinemuriano Superior-Pliensbaquiano, enquanto que         oeste da Península Ibérica, ocupa cerca de 22.000km²,
os óleos da parte sul foram gerados por carbonatos        sendo que 75% da área aflora na parte continental
marinhos do Jurássico Superior correspondendo ao          emersa e o restante encontra-se na parte imersa
intervalo Oxfordiano Médio (BEICIP-FRANLAB, 1996).        da plataforma continental. Sua forma alongada se
    Após a década de 90, diversos autores entre eles      estende por cerca de 220km na direção NNE-SSW,
Dias (2005), Oliveira et al. (2006), Duarte et al. (2010) com aproximadamente 100km de largura (Kullberg
e Spigolon et al. (2010) destacaram o potencial           et al., 2006; fig. 1).
petrolífero da Bacia Lusitânica, especialmente com            Representa uma das inúmeras bacias riftes mezo­
relação a qualidade e elevado conteúdo orgânico           soicas da margem atlântica, que tiveram sua origem
encontrado nos sedimentos marinhos jurássicos             relacionada à fragmentação do Supercontinente
das formações Água de Madeiros (Sinemuriano               Pangeia no final do Neotriássico, culminando na
Superior), Vale das Fontes (Pliensbaquiano) e Cabaços     abertura do Oceano Atlântico Norte (Wilson, 1975;
(Oxfordiano). Teores elevados de carbono orgânico         Wilson et al., 1989; Pinheiro et al., 1996; Pena dos
também foram encontrados em rochas paleozóicas            Reis et al., 2000; Kullberg et al., 2006; Pena dos Reis
(Upoff, 2005).                                            et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).
                                                                                                                    133
                                                                                             rasa com sedimentação dolomítica (Fm. Coimbra) e pas­
                                                                                            sando a uma rampa carbonática relativamente profunda
                                                                                            (hemipelágica), onde ocorrem depósitos margo-calcários
                                                                                            com níveis ricos em matéria orgânica, representados
                                                                                            pelas formações Água de Madeiros-Sinemuriano
                                                                                            Superior e Vale das Fontes-Pliensbaquiano (Mouterde et
                                                                                            al., 1979; Duarte e Soares, 2002; Azerêdo et al., 2003;
                                                                                            Duarte et al., 2004; Oliveira et al., 2006; Pena dos Reis
                                                                                            et al., 2009; Duarte et al., 2010). Estes depósitos estão
                                                                                            associados a eventos de inundação máxima que foram
                                                                                            depositados durante ciclos transgressivos de 2a ordem,
                                                                                            onde ocorrem importantes intervalos de rochas poten­
                                                                                            cialmente geradoras de petróleo (Duarte et al., 2004;
                                                                                            Oliveira et al., 2006; Duarte et al., 2010). Fácies margo-
                                                                                            calcárias prevalecem durante o Eojurássico.
                                                                                                 No Mesojurássico, acentua-se gradativamente a
                                                                                            tendência regressiva na bacia, com significativa dimi­
                                                                                            nuição do nível do mar. O sistema de rampa carbo­
                                                                                            nática evolui para depósitos de águas rasas de alta
                                                                                            energia, integrados na Formação Candeeiros e com
                                                                                            barreiras recifais e oolíticas no Caloviano (Azerêdo et
                                                                                            al., 2002; Azerêdo et al., 2003). O raseamento gene­
                                                                                            ralizado culmina em uma importante descontinuidade
                                                                                            no topo do Caloviano, que se traduz em um hiato
                                                                                            deposicional e marca o início de uma segunda fase
                                                                                            rifte, condicionada a um forte controle tectônico da
                                                                                            subsidência e desenvolvimento de sub-bacias (Pena
                                                                                            dos Reis et al., 2010). A deposição se retoma no
                                                                                            Oxfordiano médio, com ambientes marinhos rasos
Figura 1
                                      A complexa evolução desta bacia está fortemente       a transicionais (lacustre-lagunares com inflluxo del­
Distribuição espacial e loca­
lização dos pontos amos­          ligada aos distintos controles geodinâmicos que se        taico) sob fortes variações de salinidade e evidências
trados (Mapa modificado de        sucederam ao longo do tempo, desde o início de sua        de exposição subaérea em diversos locais da bacia
Silva, 2007).                     configuração de rifte intracontinental no Neotriássico,   (Azerêdo et al., 2002; Azerêdo et al., 2003). Estes
                                  passando pelas influências marinhas tetianas e atlânticas depósitos de natureza margo-calcárea, associados a
Figure 1                          ainda em regime extensional ao longo do Jurássico e       níveis ricos em matéria orgânica (formações Cabaços
Location and spatial distribution
of sampling points (map modi-
                                  Eocretáceo e desenvolvimento de margem passiva até a      e Vale Verde), gradam para sedimentos marinhos
fied from Silva, 2007).           inversão tectônica da bacia, resultado da colisão entre   carbonáticos rasos a profundos, representados pela
                                  as placas Ibérica e Africana no Neocretáceo (Pena dos     Formação Montejunto. Neste estágio, há uma reor­
                                  Reis e Pimentel, 2008; Pena dos Reis et al., 2009; Pena   ganização geotectônica que coloca a Bacia Lusitânica
                                  dos Reis et al., 2010; fig. 2).                           alinhada ao Atlântico Central e aberta para sul (Pena
                                      O seu registro sedimentar inicia-se com depósitos     dos Reis et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).
                                  continentais siliciclásticos do Triássico Superior (for­       A partir do Kimmeridgiano, a sedimentação passa
                                  mações Conraria e Castelo Viegas), que gradam para        a ser predominantemente siliciclástica, representada
                                  sedimentos predominantemente argilo-evaporíticos,         pela progradação de espessos corpos alúvio-fluvio­
                                  depositados em ambientes transicionais de sabkas a        deltaicos (formações Boa Viagem e Alcobaça) e leques
                                  lagunares e se estendendo até o Hetangiano (formações     turbidíticos (Fm. Abadia), sugerindo eventos de reati­
                                  Dagorda e Pereiros) no início do Jurássico (Palain, 1976; vação tectônica com forte subsidência e significativo
                                  Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis e Pimentel, 2006).    preenchimento, culminando na colmatação e rasea­
                                  A partir daí, as invasões marinhas provocaram um afo­     mento da bacia durante o Titoniano (Fm. Lourinha).
                                  gamento generalizado, que culminou inicialmente no        Este período é marcado pela atividade tectônica
                                  desenvolvimento de um sistema de rampa carbonática        do sal (halocinese), que influenciou muitas vezes a
   134
                                                                                                                     Figura 2
sedimentação no Neojurássico (Alves et al., 2002;            e desenvolvimento de uma margem passiva são mar­
                                                                                                                    Distribuição cronoestrati­
Pena dos Reis et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).     cados por progradações de sedimentos siliciclásticos   gráfica e contexto evolutivo
    O início do Cretáceo é caracterizado por uma             grossos, associados a sistemas fluviais entrelaçados   das amostras coletadas.
importante descontinuidade que marca o início da fase        (formações Rodízio e Figueira da Foz), seguidos pelo
drifte em ambiente de deriva continental e sob influ­        desenvolvimento de uma plataforma carbonática rasa     Figure 2
                                                                                                                    Chronostratigraphic distri-
ência de mar aberto (Neoberriasiano-Eovalanginiano).         com barreiras recifais de rudistas em regime trans­
                                                                                                                    bution and evolutional con-
Durante este período até o Turoniano, ocorre a expansão      gressivo (Fm. Costa de Arnes). No final do Cretáceo,   text of the colected samples.
do Atlântico Norte, que se propaga de sul para               inicia-se uma fase de inversão tectônica com exposição
norte em três segmentos diácronos, os quais estão            generalizada e intenso vulcanismo (Pena dos Reis et
associados a soerguimentos e erosão generalizada             al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).
(Alves et al., 2002; Rey et al., 2006; Pena dos Reis et al.,      Dentro deste contexto geológico e evolutivo
2009; Pena dos Reis et al., 2010). A sedimentação fica       conhecido, foram coletadas 76 amostras de super­
restrita a porção centro-sul da bacia, representada por      fície relacionadas a calcilutitos, margas, argilitos,
depósitos fluvio-estuarinos (formações Vale de Lobos,        folhelhos e linhitos, com ampla distribuição crono­
Regatão e Almargem Inferior) a marinho-carbonático           estratigráfica e espacial (figs. 1 e 2).
costeiros (formações Guincho e Crismina), que estão               A amostragem procurou dar ênfase ao intervalo
inseridos em um ciclo regressivo de 1ª ordem (fig. 2).       de idade que compreende o Jurássico, onde ocorrem
No Neoptiano, o rompimento do segmento da Galiza             as principais rochas geradoras da bacia (tabela 1).
                                                                                                                                            135
                              métodos                                                       do potencial de geração de hidrocarbonetos (Espitalié
                                                                                           et al., 1977; Tissot e Welte, 1984).
                                                                                               Para o estudo microscópico da matéria orgânica,
                                  Para a obtenção dos parâmetros geoquímicos               as amostras foram fragmentadas em tamanhos infe­
                             das rochas estudadas, foi empregado um conjunto               riores a 5mm e, posteriormente, acidificadas para o
                             de técnicas analíticas incluindo carbono orgânico             isolamento do querogênio. O isolamento do quero­
                             total, pirólise Rock-Eval e petrografia orgânica, jun­        gênio seguiu os procedimentos de ataque ácido não
                             tamente com um protocolo específico para a extra­             oxidativo descritos por Oliveira et al. (2004). A análise
                             ção do betume e determinação de sua composição                visual do querogênio foi feita em microscópio ótico
                             molecular (biomarcadores saturados) e isotópica               de luz branca transmitida com fonte halogênica de
                             (δ13C-‰) (fig. 3).                                            100 watts e luz azul incidente (fluorescência) com
                                  As amostras foram pulverizadas e peneiradas em           fonte de mercúrio tipo HBO 100 watts, a fim de
                             uma granulometria de 80 mesh para as análises de              determinar a origem e estado de preservação dos
                             carbono orgânico total (COT-%), pirólise Rock-Eval e          componentes orgânicos (Tyson, 1995; Mendonça
                             extração do betume.                                           Filho, 1999). Nas amostras muito ricas em matéria
                                  A riqueza ou quantidade de matéria orgânica,             orgânica (COT>20%), optou-se pela confecção de
                             representada pelo teor de COT, foi determinada                plugs de rocha total, que foram observados em
                             utilizando-se um analisador LECO SC-144 com detec­            microscópio de luz refletida e luz fluorescente.
                             tor infravermelho, a partir de amostras previamente               Dependendo da quantidade de hidrocarbonetos
                             acidificadas com ácido clorídrico (HCl) para remoção          livres (S1), o betume foi recuperado da rocha geradora
                             do conteúdo carbonático.                                      a partir da extração acelerada com solvente (ASE -
                                  A alíquota de amostra não eliminada pelo ataque          Accelerated Solvent Extractor; Jansen et al., 2006).
                             ácido foi utilizada para a análise de COT, bem como           O solvente utilizado foi o diclorometano (DCM).
                             para o cálculo do resíduo insolúvel (%RI = [peso do               Após a extração, uma alíquota do betume foi
                             insolúvel – PI / peso da amostra – PA] * 100). O resí­        analisada por meio de um espectrômetro de massa
                             duo insolúvel foi utilizado para discriminar o tipo de        (EA-IRMS) para a determinação da composição
                             rocha, sendo que valores acima de 65% indicam fácies          isotópica de carbono (δ 13C – ‰). Outra alíquota
                             siliciclásticas, enquanto valores inferiores a 35% carac­     foi fracionada por cromatografia líquida de média
                             terizam fácies carbonáticas. Os valores intermediários        pressão para a separação das frações represen­
                             correspondem a margas (35<RI%<65).                            tadas pelos compostos saturados, aromáticos e
                                  As amostras com teores acima de 0,5% de COT              resinas+asfaltenos.
                             foram submetidas à análise de pirólise Rock-Eval, a fim           Os compostos saturados foram utilizados para as
                             de quantificar os hidrocarbonetos livres (S1 – mg HC/g        análises de geoquímica molecular, que envolvem a
                             rocha), o potencial gerador (S2 – mg HC/g rocha), a           composição global obtida por meio de cromatografia
                             temperatura máxima de geração medida no pico S2               a gás (GC) e a composição dos biomarcadores terpa­
                             (Tmáx - oC) e a quantidade de CO2 liberado (S3 – mg           nos (m/z 191) e esteranos (m/z 217) por meio de cro­
                             HC/g rocha). Estes parâmetros permitem calcular os            matografia a gás acoplada a espectrometria de massas
                             índices de hidrogênio (S2/COT=IH – mg HC/g COT) e             (GC-MS). Os resultados foram reportados em altura
                             oxigênio (S3/COT=IO – mg CO2 / g COT), que fornecem           de pico e os parâmetros geoquímicos moleculares
                             informações a respeito do tipo de matéria orgânica e          foram calculados na forma de razão entre compostos.
Tabela 1
                                                                                                     LITOESTRATIGRAFIA
Total de amostras estudadas          TOTAL                IDADE
                                                                                   (nº): número de amostras coletadas por Formação
por idade e formação.
                                        1          Cretáceo Superior                            Formação Costa de Arnes (1)
Table 1                                                                       fms. Cabaços (7), Vale Verde (9), Montejunto (1), Abadia (9),
Total of studied samples for           28          Jurássico Superior
                                                                                                           Lorinhã (2)
age and formation.
                                        1            Jurássico Médio                           Formação Cabo Mondego (1)
                                                                           fms. Dagorda (5), Coimbra (1), Pereiros (1), Água de Madeiros (13)
                                       45           Jurássico Inferior
                                                                                 Vale das Fonte (20), São Gião (4), Póvoa da Lomba (1)
                                        1           Triássico Superior                              Formação Conraria (1)
   136
                                                                                                                  Figura 3
                                                                                                                 Protocolo analítico empre­
                                                                                                                 gado neste trabalho para
                                                                                                                 caracterização geoquímica.
                                                                                                                 Figure 3
                                                                                                                 Analytical protocol used in
                                                                                                                 this work for geochemical
                                                                                                                 characterization.
As razões de biomarcadores saturados foram utili­         (fig. 10b, amostra PN-4), o baixo grau de carbonifi­
zadas para determinar o grau de maturação térmica         cação o caracteriza como um linhito.
e caracterizar os ambientes deposicionais quanto a            A evolução térmica relacionada a condições
origem e condições de deposição da matéria orgânica.      de mais baixa temperatura, compatível com a
Para tanto, foram escolhidas algumas razões diag­         diagênese, também pode ser comprovada pela
nósticas tais como: pritano/fitano (PRI/FIT), hopanos/    fluorescência amarela-laranja intensa que os com­
esteranos (HOP/EST), C29 norhopano/C30 hopano (H29/       ponentes orgânicos ricos em hidrogênio exibem,
H30), C35 homohopano/C34 homohopano (H35/H34),            bem como pela composição dos biomarcadores
C24 tetracíclico/C26 tricíclico (TET/26TRI), diasteranos/ representada pelos baixos valores das razões
C27 ααα esteranos (DIA/C27), C27 trisnorneohopano/        Ts/Ts+Tm e C29Ts/H29 (figs. 4 e 5). Contudo, regiões
C27 trisnorneohopano+trisnorhopano (Ts/Ts+Tm) e C29       maturas foram identificadas pelo BEICIP-FRANLAB
norneohopano/C29 norhopano (C29Ts/H29) (Peters            (1996) a partir da análise de poços, tanto na parte
et al., 2005).                                            submersa do setor norte quanto na parte emersa
     Os dados adquiridos por estas técnicas ana­          do setor central da Bacia Lusitânica. Além disso, a
líticas foram integrados, permitindo uma visão            ocorrência de oil seeps evidencia um processo ativo
mais completa do ponto de vista geoquímico e de           de migração a partir de cozinhas posicionadas dentro
fácies orgânicas para cada unidade litoestratigráfica     da zona de óleo (Spigolon et al., 2010). Estes fatos
estudada (Menezes et al., 2008).                          permitem supor que os dados de maturação obtidos
                                                          neste trabalho estão condicionados pelo processo de
                                                          amostragem, focada em áreas com menor soterra­
                                                          mento, localizadas na proximidade de domos salinos.
resultados e discussões                                       Em termos composicionais, as melhores fácies orgâ­
                                                          nicas (ricas em hidrogênio e com elevado potencial de
                                                          geração de petróleo) estão associadas principalmente
     Os resultados geoquímicos médios obtidos para        às formações Água de Madeiros, Vale das Fontes,
cada intervalo de idade ou formação são apresen­          Cabaços e Vale Verde, onde ocorrem valores de IH
tados na tabela 2.                                        variando de 664mg a 250mg HC/g COT e valores de
     De maneira geral, os valores de Tmáx inferiores      IO abaixo de 70mg CO2 /g COT, caracterizando um
a 440°C, juntamente com os elevados percentuais           querogênio do tipo I-II, quase sempre formado pelo
de resinas+asfaltenos encontrados nos betumes             predomínio de matéria orgânica amorfa com elevada
extraídos das rochas (>60%), indicam que todas            fluorescência, associado a componentes orgânicos
as amostras estudadas encontram-se no estágio             terrestres variáveis (fig. 5 e tabela 2). É importante
imaturo de geração de petróleo. No caso do carvão         destacar que a Formação Montejunto apresentou
                                                                                                                                         137
                                                                                                                                                                                        TIPO DE
  Período      IDADE      FORMAÇÃO          COT          RI        S2         IH   Tmax          δ13C      PRI/FIT    H29/H30  HOP/EST     H35/H34     TET/26TRI       DIA/C27
                                                                                                                                                                                   QUEROGÊNIO
  Cretáceo   Cenoma­          Costa
                                            0,3         68          –          –      –            –          –           –        –            –           –              –                 –
  Superior      niano        d'Arnes
             Titoniano      Lourinhã         2,1        68         0,4       19,0   438        –25,90        1,5         0,6      5,4          0,6         0,9            0,6              IV
              Kimerid­
                             Abadia          1,0        74         0,4       40,0   434        –26,42        1,7         0,5      6,5          0,6         0,9            0,5            III-IV
                giano
  Jurássico
  Superior                                   1,2        13         5,8      483,3   432        –26,47        1,0         0,7      4,6          1,0         3,4            0,1                II
                           Vale Verde
               Oxfor­
                                            28,6        65        96,8      338,5   423        –23,36        5,2         0,9      6,6          0,5         4,5            0,8               III
                diano
                            Cabaços         2,8         14        16,0      563,9   429        –25,07        0,6         1,0      9,1          0,9         9,4            0,2              I-II
  Jurássico                   Cabo
             Aaleniano                      0,4         60          –          –      –        –26,45         –           –        –            –           –              –                 –
    Médio                  Mondengo
                            Póvoa de
                                             0,5        36         0,2      44,0    425        –26,41         –           –        –            –           –              –             III-IV
                             Lomba
             Toarciano
                            São Gião        0,2         58          –          –      –        –27,12         –           –        –            –           –              –                 –
             Pliensba­      Vale das
                                            2,9         51         9,3      320,7   429        –28,67        2,2         0,5      2,7          0,6         2,0            0,5             II-III
               quiano        Fontes
  Jurássico                 Água de
                                            3,3         58        12,3      365,9   425        –30,30        1,2         0,5      1,0          0,7         1,6            0,2             II-III
   Inferior   Sinemu­       Madeiros
                riano
                            Coimbra          0,1         8          –          –      –            –          –           –        –            –           –              –                 –
                            Pereiros         0,6        96         0,1       16,7   426        –26,36         –           –        –            –           –              –                IV
               Hetan­
                giano
                            Dagorda          1,0        84         0,3       30,9   427        –26,06        1,0         0,6      6,9          0,6         2,6            0,4               III
   Triássico
             Carniano       Conraria         0,9        96         0,3       33,3   430        –24,25         –           –        –            –           –              –                III
  Superior
  Legenda    COT: carbono orgânico       S2: potencial gerador (mg HC/g rocha)    PRI/FIT: razão pristano/fitano               HOP/EST: total de hopanos / total de esteranos
             total (%)                   IH: índice de hidrogênio (mg HC/g COT)   H35/H34: C 35 / C 34 homohopanos (R + S)     TET/26TRI: C24 terpano tetracíclico / C26 terpano tricíclico (R + S)
             RI: resíduo insolúvel (%)   δ13C: isótopo de carbono de betume (‰)   H29/H30: C 29 norhopano / C 30 hopano        DIA/C27: C27 βα diasterano (S + R) / C27 ααα esterano (20S + 20R)
             Tmax: temperatura
             máxima (ºC)
Tabela 2
                                       uma única amostra rica em hidrogênio com excelente                            moleculares e isotópicos são diagnósticos de cada
Sumário dos resultados geo­
químicos da Bacia Lusitânica           potencial de geração de petróleo, entretanto, é ne­                           grupo e reforçam as diferentes fontes de matéria
e tipos de querogênio.                 cessário aumentar o universo amostral visando uma                             orgânica e condições paleoambientais desenvol­
                                       avaliação mais ampla e conclusiva. As demais amostras                         vidas ao longo de cada período de tempo. O grupo
Table 2                                apresentaram baixos valores de IH, caracterizando um                          do Jurássico Inferior é caracterizado por valores
Summary of geochemical
                                       querogênio do tipo III-IV com predomínio de matéria                           isotopicamente mais leves de carbono do betume
results from Lusitanian Basin
and kerogen types.
                                       orgânica lenhosa, mais propensa a geração de gás                              (δ13Cmédio= -29,50‰) juntamente com os valores mais
                                       (fig. 5 e tabela 2).                                                          baixos das razões H29/H30, HOP/EST, H35/H34 e
                                             De acordo com os resultados geoquímicos obti­                           TET/26TRI, enquanto o grupo do Jurássico Superior
                                       dos a partir desta amostragem, dois grandes grupos                            apresenta valores isotopicamente mais pesados de
                                       de rochas potencialmente geradoras podem ser defi­                            carbono (δ13Cmédio = -24,96‰), juntamente com os
                                       nidos: um formado por folhelhos e margas marinhas                             valores mais elevados das razões H29/ H30,
                                       depositadas no Eojurássico (Sinemuriano Superior­                             HOP/EST, H35/H34 e TET/26TRI (tabela 2 e fig. 6).
                                       Pliensbaquiano) e o outro formado por uma ampla                               Estes resultados apontam no sentido semelhante
                                       variedade de litotipos, desde calcilutitos e margas                           aos obtidos pelo BEICIP-FRANLAB (1996) para a
                                       até linhitos depositados em um contexto complexo                              Bacia Lusitânica. Subgrupos com características geo­
                                       de paleoambientes transicionais (lacustre-lagunares                           químicas peculiares (isotópicas, petrográficas e mo­
                                       pantanosos) a marinho carbonático anóxico no                                  leculares) podem ser definidos de acordo com o tipo
                                       Neojurássico (Oxfordiano Médio). Os parâmetros                                de matéria orgânica, sendo esta última controlada
    138
 pelas variações nas proporções dos compo­nentes
orgânicos de origem continental (derivados de
plantas terrestes superiores) ou aquática (derivada
de bactérias e/ou algas). Em geral, as fácies com
grande contribuição continental e siliciclástica são
caracterizadas pelo predomínio de fitoclastos não­
opacos, por valores isotopicamente mais pesados
e pelos valores muito baixos da razão Ts/Ts+Tm,
associados ao predomínio de C29 esteranos e aos
valores mais elevados das razões PRI/FIT e DIA/C27
(tabela 2 e figs. 4, 5 e 6).
    A seguir, os apectos geoquímicos das amostras
estudadas serão apresentados e discutidos, consi­
derando os trabalhos anteriores e seguindo uma
ordem geocronológica dentro do contexto evolutivo
da Bacia Lusitânica.
Triássico-Jurássico Médio                                                                                         Figura 4
                                                           aos encontrados pelo BEICIP-FRANLAB (1996) para a
                                                                                                                  Grau de maturação térmica
    No estágio rifte 1 (fig. 2), as argilas cinzentas      Formação Dagorda, caracterizando o pobre potencial     e origem da matéria orgâ­
(RI>84) relacionadas às formações Conraria (Triássico      de geração de petróleo. Porém, fácies mais distais e   nica baseado nas razões de
Superior), Dagorda e Pereiros (Hetangiano, Jurássico       com melhor potencial de geração de hidrocarbonetos     biomarcadores hopanos
Inferior) apresentaram baixo a médio conteúdo de           não podem ser descartadas, visto que, localmente, em   Ts/Ts+Tm e C29Ts/H29.
carbono orgânico, variando de 0,45% a 1,46% e              quatro poços (Pe-1, 17C-1, 13 E-1 e Mo-1) na parte
                                                                                                                  Figure 4
muito pobre potencial de geração de hidrocarbo­            submersa da bacia, alguns níveis apresentaram poten­   Thermal maturation degree
netos, inferior a 0,3mg HC/g de rocha. Os valores          cial gerador de petróleo acima de 2kg HC/ton rocha     and origin of organic mat-
baixos de IH inferior a 34mg HC/g COT caracterizam         (BEICIP-FRANLAB, 1996).                                ter based on the Ts/Ts+Tm
um querogênio do tipo III-IV, pobre em hidrogênio              A primeira grande abertura da bacia em ambiente    and C29Ts/H29 hopane bio-
e mais propenso a geração de gás (tabela 2; fig. 5).       marinho epicontinental com a instalação de uma rampa   marker ratios.
    A associação de componentes orgânicos, tal como        carbonatada homoclinal inclinada para noroeste com
fitoclastos opacos e não-opacos, cutículas, esporomor­     baixo gradiente ocorreu no Eojurássico, mais especifi­
fos e resinas, permite inferir um paleoambiente essen­     camente no Sinemuriano (Azerêdo et al., 2003; Duarte
cialmente continental para o intervalo estudado, como      et al., 2004; Pena dos Reis et al., 2010).
já havia sido afirmado por outros autores (fig. 7; Palain,     Nesta fase, foram avaliados depósitos de carbona­
1976; Azerêdo et al., 2003). Os valores isotópicos de      tos e margas do Sinemuriano (Fm. Coimbra) na região
carbono do betume encontrados para o intervalo             de Sesimbra, os quais apresentaram muito baixo con­
são caracteristicamente mais pesados, variando de          teúdo de carbono orgânico (tabela 2), evidenciando
-24,25‰ a -26,06‰. A presença de políades, tétrades        as condições marinhas rasas, proximais e oxidantes
e cutículas, aliada ao baixo estado de preservação des­    da borda sul-sudeste da bacia. Estes resultados com­
tes componetes que exibem fluorescência esmaecida          plementam as indicações feitas pelo BEICIP-FRANLAB
laranja ou em tons castanhos, indicam condições de         (1996) para a mesma porção sul da bacia.
deposição oxidantes e relativamente proximais à área-          No setor norte, especialmente na região de São
fonte da flora que os produziu (fig. 7). O predomínio      Pedro de Moel, os moderados a elevados teores de
de grãos de pólen do gênero Classópolis, associado a       COT (1,16% a 9,89%) e S2 (1,9mg a 52mg HC/g
depósitos evaporíticos presentes neste intervalo, pode     rocha) indicam que as margas e folhelhos marinhos
sugerir um clima quente e árido associado à restrição      do Sinemuriano Superior pertencentes à Formação
de corpos aquosos e elevada evaporação. Estas fá­          Água de Madeiros (membros Praia da Pedra Lisa
cies ocorrem especialmente na região de Coimbra e          e Polvoeira) apresentam desde pobre a excelente
Penela, borda leste do setor norte da Bacia Lusitânica     potencial de geração de hidrocarbonetos. Os va­
(figs. 1 e 2). Os resul­tados obtidos foram similares      lores de IH e IO sugerem um querogênio do tipo II
                                                                                                                                         139
     Figura 5 - Diagrama tipo Van Krevelen mostrando
    a composição química do querogênio e sua relação
    com o tipo de particulado orgânico observado em
    microscópio de luz branca e fluorescente. (VR-1)
    Matéria orgânica amorfa homogênea derivada de
    bactérias com elevada fluorescência (querogênio
    do tipo I-II, elevado IH), representando fragmentos
    de tapetes microbianos associados a calcilutitos
    negros da Formação Cabaços. (RA-1) Predomínio de
    matéria orgânica amorfa heterogênea fluorescente
    derivada do fitoplancton e bactérias, com fito­
    clastos e palinomorfos subordinados (querogênio
    do tipo II, moderado IH), relacionados a margas da
    Formação Vale das Fontes. (PN-1) Predomínio de
    fitoclastos não opacos com cutículas degradadas de
    fraca fluorescência (querogênio do tipo III, baixo
    IH), relacionados a margas da Formação Vale Verde.
    Figure 5 - Van Krevelen-type diagram showing
    the chemical composition of kerogen and its
    relationship with the types of organic particles
    observed in microscopy of transmitted and fluo-
    rescence lights. (VR-1) Homogeneous amorphous
    organic matter derived from bacteria with high
    fluorescence (type I-II kerogen, high hydrogen
    index), representing microbial mats fragments
    associated with black limestones of the Cabaços
    Formation. (RA-1) Predominance of fluores-
    cent heterogenous amorphous organic matter
    derived from phytoplankton and bacteria, with
    presence of phytoclasts and palynomorphs (type
    II kerogen, moderate hydrogen index), related
    to marls of the Vale das Fontes Formation. (PN-1)
    Predominance of non-opaque phytoclasts with
    degraded cuticles of low fluorescence (type III
    kerogen, low hydrogen index), related to marls
    of the Vale Verde Formation.
140
 a III, propenso a geração de óleo e gás (tabela 2;
figs. 5 e 8).
    Como assinalado por Duarte et al. (2004; 2010), o
comportamento contrastante com os baixos teores de
COT encontrados na parte sudeste da bacia indicam
que a região de São Pedro de Moel se comportou como
um depocentro durante o Sinemuriano Superior, sendo
que o sistema em rampa se aprofundava para noroeste.
    A variação composicional do querogênio encon­
trada para a Formação Água de Madeiros se deve a
diferentes fácies orgânicas controladas principalmente
pelas condições de oxi-redução e aporte continental no
paleoambiente deposicional, em geral, ligadas a varia­
ções relativas no nível do mar. As fácies mais ricas em
hidrogênio estão relacionadas às condições disóxicas-
anóxicas de deposição ocasionadas pela eficiente
estratificação da coluna de água (circulação restrita),
as quais condicionam uma melhor preser­vação da
matéria orgânica que, por sua vez, é formada pre­       Figura 6 - Gráfico mostrando os dois princi­ Figure 6 - Graph showing the two main
dominantemente por material amorfo hetero­gêneo         pais grupos de rochas potencialmente gera­   groups of petroleum source rocks based
                                                        doras de petróleo, baseado na composição     on the carbon isotopic composition of
fluorescente (MOA), provavelmente derivado do fito­
                                                        isotópica de carbono do betume (δ13C) e na   bitumen (δ 13C) and the H29/H30 bio-
plâncton com retrabalhamento bacteriano. Ocorrem        razão de biomarcadores hopanos H29/H30.      marker ratio.
palinomorfos marinhos como prasinophytas e acri­
tarcos, além de esporomofos diversos. Estes intervalos
                                                                                                                       Figura 7
                                                                                                                       Depósitos continentais
                                                                                                                       siliciclásticos da fase rifte 1.
                                                                                                                       (CBR1-1) Argilito cinza da For­
                                                                                                                       mação Conraria (Triássico),
                                                                                                                       associados ao predomínio de
                                                                                                                       matéria orgânica cuticular
                                                                                                                       degradada com fluorescenia
                                                                                                                       fraca. (PNL-1) Argilito cinza
                                                                                                                       escuro da Formação Dagor­
                                                                                                                       da associado a fitoclastos;
                                                                                                                       cutículas e esporomorfos su­
                                                                                                                       gerindo condições de depo­
                                                                                                                       sição próximas a área-fonte
                                                                                                                       terrestre.
                                                                                                                       Figure 7
                                                                                                                       Continental siliciclastic depos-
                                                                                                                       its of rifte 1 phase. (CBR1-1)
                                                                                                                       Gray mudstone of Conraria
                                                                                                                       Formation (Triassic) associated
                                                                                                                       to predominance of cuticular
                                                                                                                       organic matter with low fluo-
                                                                                                                       rescence. (PNL-1) Dark gray
                                                                                                                       mudstone of Dagorda Forma-
                                                                                                                       tion associated to phytoclasts,
                                                                                                                       cuticles and sporomorphs sug-
                                                                                                                       gesting deposition of proxi-
                                                                                                                       mal conditions to terrestrial
                                                                                                                       source area.
                                                                                                                                                   141
     ricos em matéria orgânica foram interpretados por          A partir da parte superior do Membro Praia da
    Duarte et al. (2004; 2010) como correlacionados a     Pedra Lisa, o aumento da componente lamosa dá
    um evento de inundação máxima, associado a uma        lugar a um novo ciclo transgressivo de 2ª ordem
    fase transgressiva de amonites 2ª ordem localizada na que se extende até o topo da Formação Vale das
    parte superior da biozona oxynotum e grande parte     Fontes. Neste intervalo, observa-se predomínio de
    da biozona raricostatum, correspondendo ao Membro     fácies com pobre potencial de geração de petróleo
    Polvoeira. Além dos elevados valores de COT, que      associado à maior contribuição de matéria orgânica
    podem alcançar até 22,5%, este importante episódio    continental (figs. 5 e 8; querogênio tipo III). Contudo,
    de inundação também é confirmado pelo aumento         em direção ao topo do Membro Praia da Pedra Lisa,
    da componente lamosa e pela diminuição da macro­      as alternâncias de fácies pobres e ricas são fortemen­
    fauna bentônica (bivalves e braquiópodes), passando   te controladas pelas oscilações de maior frequência
    para uma abundante macrofauna nectônica formada       do nível relativo do mar e, consequentemente, das
    por amonites e beleminites (Duarte et al., 2004;      condições de oxi-redução do paleoambiente depo­
    2010). Por outro lado, as fácies com pobre potencial  sicional. Os parâmetros moleculares e isotópicos
    de geração de hidrocarbonetos tendem a ser deposi­    obtidos reforçam estas interpretações.
    tadas em condições oxidantes, proximais e com maior        A correlação positiva entre as razões de biomarca­
    contribuição continental. Estudos detalhados de pa­   dores HOP/EST, PRI/FIT e TET/26TRI reflete uma com­
    linofácies realizados por Matos (2009) corroboram     binação de fatores relacionados à origem da matéria
    esta interpretação, mostrando variações nas fácies    orgânica e condições de oxi-redução do paleoambiente
    orgânicas indicadas pela diminuição dos valores       deposicional (Peters et al., 2005). Em geral, o aumento
    de COT, pelo aumento no percentual de fitoclastos     destas razões em direção ao topo da Formação Água
    (matéria orgânica terrestre) e diminuição no percen­  de Madeiros e Vale das Fontes reforçam a tendência de
    tual de matéria orgânica amorfa (MOA).                diminuição do nível relativo do mar, acompanhado pela
        As distribuições dos parâmetros geoquímicos       mudança gradativa das fácies orgânicas, inicialmente
    das amostras estudadas pertencentes à Formação        caracterizadas pelo predomínio de matéria orgânica
    Água de Madeiros (membros da Polvoeira e Praia da     derivada de algas (baixas razões HOP/EST e TET/26TRI)
    Pedra Lisa) encontram-se na figura 8. Este intervalo  associadas a condições disóxicas-anóxicas (baixa razão
    com acurado controle bioestratigráfico baseado em     PRI/FIT), passando para uma maior influência de ma­
    amonites representa a seção tipo, definida por Duarte téria orgânica continental e bacteriana associada a
    e Soares (2002). Foram analisadas 13 amostras cole­   condições disóxicas-subóxicas. As razões H29/H30,
    tadas a partir da parte superior do Membro Polvoeira  DIA/EST e H35/H34 não apresentaram significativas
    (biozona raricostatum).                               variações, mostrando um comportamento homogêneo
        Os resultados mais elevados de COT, S2 e IH       para o intervalo com valores mais baixos inferiores a 1,
    econtram-se exclusivamente no Membro Polvoeira,       compatíveis com a geoquímica molecular de folhelhos e
    onde Duarte et al. (2004; 2010) assinalaram um in­    margas depositados em condições anóxicas-subóxicas,
    tervalo de máxima inundação (biozona raricostatum).   segundo Peters et al. (2005) (fig. 8). Os valores isotó­
    Em direção ao topo deste membro, observa-se uma       picos de carbono do betume (δ13C) encontrados para
    clara tendência de diminuição dos valores de COT, S2  o intervalo são caracteristicamente mais negativos e
    e IH, marcando a passagem de condições disóxicas­     variam de -29,78‰ a -30,79‰, com valores médios de
    anóxicas mais profundas para condições proximais      -30,30‰ (tabela 2; fig. 8). Os valores isotopicamente
    subóxicas-disóxicas no Membro Praia da Pedra Lisa     menos negativos são controlados principalmente pela
    (fig. 8). De acordo com Duarte et al. (2004; 2010),   entrada de material continental no ambiente marinho.
    esta passagem está ligada a uma fase progradacional   Em geral, estes valores apresentam boa correlação
    dentro de um pequeno ciclo com tendência regressiva   com fácies orgânicas de pobre potencial de geração
    de 2ª ordem, localizada na parte superior da biozona  de petróleo, relacionadas a uma maior componente
    raricostatum. Além disso, a ocorrência de ostracodes  siliciclástica e input continental em ambiente mais
    e radiolários no Membro Praia da Pedra Lisa suporta   oxidante (RI>75 e IH<250; fig. 8). Entretanto, na base
    a interpretação de um paleoambiente marinho raso      do intervalo (Mb. Polvoeira), os valores mais positivos
    em contexto deposicional regressivo, mesmo sem a      da razão δ13C parecem estar associados localmente à
    presença de uma abundante fauna bentônica (Duarte     combinação de elevada produtividade e anoxia, cor­
    et al., 2004).                                        roborada pelos maiores valores de COT, S2, IH (fig. 8).
142
                                                                                                           Figura 8
                                                                                                          Visão geral da sequência de
                                                                                                          carbonatos, margas e folhe­
                                                                                                          lhos das formações Água de
                                                                                                          Madeiros e Vale das Fontes
                                                                                                          que afloram na região costeira
                                                                                                          de São Pedro de Moel. (a1)
                                                                                                          Detalhe do Membro Polvoeira.
                                                                                                          (a2) Detalhe do Membro Praia
                                                                                                          da Pedra Lisa. (a3) Detalhe da
                                                                                                          Formação Vale das Fontes. (b)
                                                                                                          Distribuição estratigráfica dos
                                                                                                          parâmetros geoquímicos.
                                                                                                          Figure 8
                                                                                                          Overview of the carbonate se-
                                                                                                          quence, marls and shales from
                                                                                                          Água de Madeiros e Vale
                                                                                                          das Fontes formations in the
                                                                                                          coastal region of São Pedro
                                                                                                          de Moel. (a1) Detail of Pol-
                                                                                                          voeira Member. (a2) Detail of
                                                                                                          Praia da Pedra Lisa Member.
                                                                                                          (a3) Detail of Vale das Fontes
                                                                                                          Formation. (b) Stratigraphic
                                                                                                          distribution of geochemical
                                                                                                          parameters.
Por outro lado, os valores mais negativos estão asso­ dos valores isotópicos de carbono se tornarem
ciados a intervalos de maior preservação da matéria   mais negativos, marcando uma nova subida rela­
orgânica, provavelmente relacionados à eficiência de  tiva do nível do mar, relacionada a um novo ciclo
estratificação da coluna de água (circulação restrita transgressivo-regressivo de 2ª ordem (fig. 8). Esta
de fundo), provocando condições disóxicas-anóxicas    interpretação é confirmada pelo aumento da com­
desenvolvidas durante períodos de nível relativo do   ponente lamosa, associada à ocorrência de valores
mar mais elevado. Em direção ao topo do Membro        mais elevados de COT, S2 e IH na parte superior
Praia da Pedra Lisa, nota-se uma clara tendência      do Membro Praia da Pedra Lisa, que se extendem
                                                                                                                                    143
     em parte para a base da Formação Vale das Fontes      sugerindo fácies orgânica de plataforma proximal
    localizada na biozona jamesoni (fig. 8).              óxica-subóxica. Contudo, na região de Rabaçal, a
        Acoplada a esta evolução e seguindo a tendência   ocorrência de um querogênio do tipo II no Membro
    transgressiva de 1ª ordem que se perdura até o final  MCNB, caracterizado pelo predomínio de MOA hete­
    do Jurássico Inferior (fig. 2), deposita-se uma nova  rogênea, fluorescente e valores de IH, que podem
    sequência de carbonatos e margas representada pela    chegar até 330mg HC/g COT, sugere que condições
    Formação Vale das Fontes, as quais estão amplamente   disóxicas-anóxicas também se desenvolveram na borda
    distribuídas na bacia e datadas por amonites como     leste, especificamente durante a biozona margari­tatus,
    pertencentes ao Pliensbaquiano (Duarte e Soares,      refletindo a magnitude desta transgressão marinha
    2002; Duarte et al., 2004; 2010). Sua seção tipo foi  que afetou áreas mais próximas e marginais à fonte
    definida na região de Peniche, sendo subdividida em   continental posicionadas na borda leste (fig. 5).
    três membros, seguindo sua distribuição vertical de       Nas regiões de Peniche (Membro MCNB) e São
    fácies: Membro Margas e Calcários com Uptonia e       Pedro de Moel (Membro MCUP), os parâmetros geo­
    Pentacrinus (MCUP), Membro Margas e Calcários Gru­    químicos são mais otimistas, indicando bom a exce­
    mosos (MCG) e Membro Margo-Calcários com Níveis       lente potencial de geração de petróleo com valores
    Betuminosos (MCNB; fig. 9; Duarte e Soares, 2002).    de S2 podendo alcançar até 27mg HC/g rocha (figs.
        De acordo com Duarte et al. (2004), a Formação    8 e 9). Os valores mais elevados de IH (300<IH<465)
    Vale das Fontes está associada a uma nova fase trans­ indicam um predomínio de um querogênio do tipo II
    gressiva de 2ª ordem, na qual se registra um aumento  propenso a geração de óleo, formado por MOA he­
    da componente margosa para o topo da unidade e do     terogênea, fluorescente e com presença variável de
    conteúdo de matéria orgânica, ambos relacionados      fitoclastos e palinomorfos (esporomorfos, acritarcos,
    a franca expansão deste mar epicontinental (Oliveira  prasinophytas e palinoforaminíferos). Esta composição
    et al., 2006; Silva, 2007).                           mais rica em hidrogênio é compatível com condições
        Este intervalo foi amostrado em diversos pontos   de fundo disóxico-anóxicas, responsáveis pela maior
    da bacia, tanto na borda sudeste do setor sul (região preservação da matéria orgânica provavelmente
    de Sesimbra) quanto nas suas porções centro-norte     relacionada à estratificação da coluna de água, bem
    da borda oeste (regiões de Peniche e São Pedro de     como por condições mais distais relativas à borda
    Moel) e borda leste (regiões de Coimbra e Rabaçal;    leste, como interpretado por outros autores (Duarte
    figs. 1 e 2). As médias dos parâmetros geoquímicos    et al., 2004; 2010). As evidências sedimentológicas,
    obtidos para a Fm. Vale das Fontes, especialmente no  como a variação lateral de fácies relacionadas ao
    que diz respeito ao membro potencilamente gerador     espessamento das sequências margo-calcáreas para
    (MCNB), encontram-se na tabela 2.                     oeste, as quais são controladas bioestratigraficamente
        De maneira geral, os resultados mostram pobre     por amonites e nanofósseis, suportam a interpretação
    potencial de geração de hidrocarbonetos, princi­      de uma rampa mais profunda e distal em direção ao
    palmente para a borda sudeste e leste da bacia.       ocidente (Duarte et al., 2010). No entanto, os estudos
    Os valores de IH e IO sugerem um predomínio de        de Matos (2009) apontam para a possibilidade da
    um querogênio do tipo III mais propenso a gera­       influência de outra fonte de caráter mais proximal,
    ção de gás, localmente com alguma contribuição        possivelmente localizada na borda oeste (Horst das
    de querogênio do tipo II relacionada ao Membro        Berlengas) devido à ocorrência de tétrades, políades
    MCNB (fig. 5). Esta composição química está de        e fitoclastos de dimensões maiores, muito comuns
    acordo com os resultados de palinofácies obtidos por  nas proximidades da flora fonte. Esta interpretação
    Matos (2009) para as margas da Formação Vale das      também é valida para a Fm. Água de Madeiros na
    Fontes, os quais mostraram a presença dominante       região de São Pedro de Moel.
    de componentes orgânicos do grupo do fitoclasto,          Outros autores também encontraram elevados
    mais especificamente nos membros MCUP e MCG.          teores de carbono orgânico e bom a excelente
    A dominância destes componentes, associado            potencial de geração de hidrocarbonetos para a
    ao baixo conteúdo orgânico (0,5<COT< 2,7%) e          Formação Vale das Fontes, principalmente no setor
    pobre potencial de geração de hidrocarbonetos         centro-norte da bacia, sendo que os valores de
    (40<IH<150mg HC/g COT), indicam grande contri­        COT aumentam para o topo desta formação e em
    buição de matéria orgânica continental relacionada    direção as partes mais distais a oeste, o que cor­
    à maior proximidade com fontes flúvio-deltaicas,      responde estratigraficamente ao Membro MCNB
144
 (BEICIP­FRANLAB, 1996; Oliveira et al., 2006; Silva,      associado à elevada preservação da matéria orgânica e
2007; Duarte et al., 2010).                               a valores mais pesados da ordem de -27,0‰ na região
     Com base nisto, Oliveira et al. (2006), ao estudarem de Coimbra, devido à grande influência continental
em detalhes a Fm. Vale das Fontes na região de Peniche,   e oxidação heterotrófica em ambientes proximais
posicionaram o pico de inundação máxima deste ciclo       mais oxidantes (águas aeróbicas). Os valores médios
transgressivo de 2ª ordem no Membro MCNB, mais            calculados para a Fm. Vale das Fontes ficaram em
especificamente na biozona margaritatus, onde os          torno de -28,67‰ (tabela 2).
valores de COT alcançaram até 15%, associado a um              Estes valores isotopicamente leves, assim como os
excelente potencial gerador de até 50mg HC/g rocha.       encontrados na Fm. Água de Madeiros, apresentam
     A figura 9 apresenta os parâmetros geoquímicos       similaridades aos obtidos por Hesselbo et al. (2007)
obtidos neste trabalho para o Membro MCNB na região       e por Silva et al. (2010) para o Jurássico Inferior da
de Peniche. Apesar de uma amostragem pouco deta­          Bacia Lusitânica. De acordo com Hesselbo et al.
lhada, os resultados de COT, S2 e IH são análogos aos     (2007), apesar do Toarciano da Bacia Lusitânica não
valores elevados obtidos por Oliveira et al. (2006), bem  apresentar uma seção rica em matéria orgânica devido
como seu grande potencial para a geração de petróleo.     a uma particularidade local, as incursões negativas
     A amostragem realizada por este trabalho na          de δ13C da matéria orgânica foram relacionadas ao
seção de Peniche apresentou teores significativos         evento anóxico global (OAE) do Toarciano que, por
de carbono orgânico (2,6<COT<5,7%), juntamente            sua vez, está bem registrado de forma mais ou menos
com bom a excelente potencial gerador de petróleo         síncrona na Europa Central e Ocidental com ampla
(6<S2<27mg HC/g rocha). Os valores mais elevados          sedimentação orgânica. O claro paralelismo entre
de IH (290<IH<465mg HC/g COT) caracterizam um             os registros de δ13C medidos na matéria orgânica
querogênio do tipo II, mais propenso a geração de         terrestre (tecidos lenhosos) e em carbonatos marinhos
petróleo. Estes intervalos potencialmente geradores       reforçam a característica global dos reservatórios
de petróleo estão localizados nas biozonas ibex,          de carbono da atmosfera/biosfera/oceano. Dados
davoei e margaritatus pertencentes ao Membro              experimentais e relativos a esta observação mostram
MCNB, sendo que os maiores valores encontram-se           que, segundo o caminho da fotossíntese, o controle
nesta última (fig. 9; Oliveira et al., 2006; Duarte et    dominante na composição isotópica de carbono dos
al., 2010; Silva et al., 2011).                           tecidos de plantas modernas é a composição isotó­
     De maneira geral, os parâmetros moleculares e iso­   pica do CO2 atmosférico (Arens et al., 2000). No caso
tópicos obtidos para a Formação Vale das Fontes são       dos intervalos do Sinemuriano Superior (biozona
ligeiramente diferentes dos encontrados na Formação       raricostatum) e Pliensbaquiano (biozonas ibex, davoei,
Água de Madeiros (tabela 2; figs. 4 e 6). Os valores      margaritatus), a falta de evidências globais não nos
mais elevados das razões HOP/EST, PRI/FIT e TET/26TRI,    permite associar definitivamente a um OAE. Porém,
quando comparados aos valores da Formação Água de         pelo menos para o Pliensbaquiano, a ocorrência de
Madeiros, podem sugerir maior contribuição de matéria     intervalos ricos em matéria orgânica em outras bacias
orgânica continental, porém, ainda com predomínio de      do norte da Espanha e Escócia sugere, no mínimo,
matéria orgânica derivada de algas especialmente no       um controle regional (Oliveira et al., 2006; Silva et
Membro MCNB, como observado anteriormente por             al., 2011). Neste caso, os intervalos com elevada pre­
outros autores, caracterizando um querogênio do tipo II   servação orgânica e isotopicamente negativos estão
(Oliveira et al., 2006; Matos, 2009). Além disso, os      associados a incursões positivas de δ13C medidas
valores mais elevados da razão DIA/C27 e sua cor­         nos carbonatos marinhos. O aumento nos valores de
relação positiva com o resíduo insolúvel sugerem          δ13C dos carbonatos marinhos tem sido associado ao
aporte silicilástico no paleoambiente deposicional        processo de fracionamento da fotossíntese, que gera
(fig. 9). De acordo com Peters et al. (2005), elevados    um enriquecimento de 13C no carbono inorgânico
valores desta razão são típicos de rochas geradoras       dissolvido na água do mar.
ricas em argila.                                               Os dois intervalos potencialmente geradores do
     Os valores isotópicos de carbono do betume (δ13C)    Jurássico Inferior foram depositados em condições
encontrados para o intervalo são caracteristicamente      quentes subtropicais, porém, variando de semiáridas a
mais negativos, variando entre -28,0‰ e -29,0‰            áridas para a Formação Água de Madeiros até úmidas
(fig. 9) e podendo chegar até -30,0‰ em São Pedro de      para a Formação Vale das Fontes (Matos, 2009). Diver­
Moel, com condições de fundo anóxico e estratificado      sos aspectos geoquímicos (petrográficos, moleculares e
                                                                                                                 145
 Figura 9
(a) Vista geral de parte das
formações Vale das Fontes
e Lemede na região de Pe­
niche, setor centro-norte.
(a1) Detalhe da passagem do
Membro de Margas e carbo­
natos grumosos (MCG) para o
Membro de Margas e carbo­
natos com níveis betumino­
sos (MNCB). (b) Distribuição
estratigráfica dos parâmetros
geoquímicos.
Figure 9
(a) Overview of part of the
Vale das Fontes and Lemede
formations in Peniche re-
gion, central-north sector.
(a1) Detail of the passage of
Lumpy marls and limestones
Member (LML) to Marls and
limestones with organic-rich
facies Member (MLOF). (b)
Stratigraphic distribution of
geochemical parameters.
                              isotópicos) suportam esta interpretação. A distribuição ao grupo de esporomorfos, verificou que as proporções
                              de grãos de pólen do gênero Classopollis tem sido       elevadas (11-53%) encontradas na Formação Água de
                              usada como um indicador climático, sendo que sua        Madeiros foram diminuindo em direção a Formação
                              abundância decresce em direção aos pólos com valores    Vale das Fontes (0-36%), também associado a um
                              de 1-10% para condições temperadas, 20-50% para         aumento no percentual de esporos, sugerindo condi­
                              condições quentes subtropicais e valores de 60-90%      ções mais úmidas no Pliensbaquiano.
                              para condições semiáridas a áridas (Vakhrameev, 1981        Supostamente, estas variações climáticas podem ter
                              in Tyson, 1995). Matos (2009), ao analisar a população  sido provocadas pela maior influência marinha desen­
                              de grãos de pólens do gênero Classopollis em relação    volvida durante o Pliensbaquiano, fator que poderia
   146
 diminuir a aridez que se verificava no Sinemuriano e     resfriamento global associado a um sistema atmos­
aumentar o aporte de material continental no ambiente    fera/oceano cada vez mais pobre em CO2 (Azevedo
marinho (Matos, 2009). De todo modo, as variações        et al., 2002; Dromart et al., 2003; Suan et al., 2010).
climáticas no Jurássico Inferior parecem ser o principal
fator que controla a composição dos intervalos poten­
cialmente geradores, sendo que na Formação Vale das      Jurássico Superior-Cretáceo
Fontes nota-se um maior incremento siliciclástico asso­
ciado à matéria orgânica continental, provavelmente          Durante a fase rifte II (fig. 2), deposita-se uma
relacionada à maior atividade de fontes flúvio-deltaicas nova sequência de rochas potencialmente geradoras
durante um clima mais úmido (tabela 2 e figs. 4 e 6;     (Jurássico Superior - Oxfordiano Médio).
Matos, 2009).                                                A variação composicional deste intervalo reflete
    No final do Jurássico Inferior e início do Jurássico a complexidade paleoambiental controlada por um
Médio inicia-se uma tendência regressiva de              contexto geodinâmico particular, representado por
1ª ordem, onde retornam condições de sedimenta­          um conjunto de fatores tectônicos, climáticos e eus­
ção calcária associada a uma macrofauna bentônica        táticos atuantes de caráter local, regional e global
na borda SE que gradam para fácies mais profundas        (Azerêdo et al., 2002; Pena dos Reis et al., 2010).
em direção a NW (Azerêdo et al., 2003; Duarte et         Esta fase evolutiva da Bacia Lusitânica é caracterizada
al., 2004; fig. 2). Neste intervalo, foram avaliados     por um segundo evento extensional, que desenca­
carbonatos e margas marinhas das formações São           deou a reorientação atlântica da bacia a partir do
Gião e Povoa da Lomba (Toarciano), que apresen­          Neojurássico, evoluindo durante o Eocretáceo para
taram pobre potencial de geração de hidrocarbo­          uma margem passiva ao longo de três segmentos
netos caracterizados por valores muito baixos de         alinhados de sul para norte e temporalmente suces­
COT, S2 e IH, principalmente nas regiões de Rabaçal      sivos (fig. 2; Dinis et al., 2008; Pena dos Reis et al.,
e Porto de Mós, setor norte da bacia (tabela 2;          2000; 2010). A distribuição faciológica contrastante
figs. 1, 2 e 5). Os dados petrográficos mostram pre­     evidencia uma paleogeografia que traduz o desen­
domínio de fitoclastos não-opacos bioestruturados        volvimento de um sulco orientado para NNE-SSW,
associados à presença de fitoclastos opacos alonga­      bordejado por áreas emersas soerguidas a ocidente
dos e raros esporomorfos, sugerindo condições de         e oriente, com espessuras variáveis e que aumentam
rampa externa óxica com transporte da matéria or­        para SW, refletindo o forte controle tectônico da sub­
gânica continental para áreas relativamente distais.     sidência organizado na forma de sub-bacias (Wilson
Os valores isotópicos de carbono do betume va­           et al., 1989; Pena dos Reis et al., 2000; 2010). Esta
riam de -27,12‰ a -26,41‰, sendo mais pesados            nova fase rifte é precedida por um ciclo regressivo de
quando comparadas às fácies betuminosas das              1ª ordem com significativa queda do nível relativo do
formações Vale das Fontes e Água de Madeiros.            mar, provavelmente relacionada a um resfriamento
Provavelmente, estes valores refletem, em parte,         global, que afetou o sistema de rampa carbonática
uma atmosfera mais pobre em 12C, associado a um          pré-existente, resultando em uma ampla descon­
contexto sedimentar tendencialmente regressivo.          tinuidade que se traduz em um hiato deposicional
Na região de Cabo Mondego (fig. 10a), as margas          de cerca de 3 Ma (final do Caloviano – início do
da formação homônima (Aaleniano) mostraram um            Oxfordiano), podendo ser observada também ao
padrão de sedimentação mais distal associado às          longo de outras bacias atlânticas. Posteriormente,
fácies oxidantes de bacia/rampa externa, como in­        durante o Meso-oxfordiano, se estabelecem con­
terpretado anteriormente por Azerêdo et al. (2003).      dições climáticas mais quentes e úmidas a áridas,
    De fato, parece que o Jurássico Inferior foi um      associadas a um ciclo transgressivo de 1ª ordem
importante período de estocagem de carbono orgâ­         (Mouterde et al., 1979; Azerêdo et al., 2002; Dromart
nico com valores isotopicamente leves, o que sugere      et al., 2003; Pena dos Reis et al., 2010).
um sistema atmosfera/oceano enriquecido em CO2.              Para este estudo, a amostragem geoquímica foi
A ocorrência sucessiva e diácrona destes eventos         feita em diferentes posições geográficas da bacia,
podem ser, em parte, a causa ou a força motriz para      abrangendo desde a parte norte, regiões de Cabo
desencadear o início de uma tendência regressiva de      Mondego, Pedrógão, São Martinho do Porto e Fátima
1ª ordem que se extende desde o Toarciano até o iní­     até a parte centro-sul, regiões da Serra de Montejunto,
cio do Oxfordiano (Jurássico Superior), causando um      Torres Vedras e Santa Cruz (figs. 1 e 2).
                                                                                                                  147
         Os valores médios obtidos para os parâmetros geo­        De modo geral, a figura 10 mostra a passagem
    químicos do Jurássico Superior e Cretáceo encontram-se   de uma sedimentação carbonática mais rasa, asso­
    na tabela 2.                                             ciada a barreiras recifais e oolíticas no Caloviano (Fm.
        De modo geral, o conteúdo de carbono orgâ­           Candeeiros) para uma sedimentação continental em
    nico variando de 0,5% a 57%, associado a valores         um complexo sistema deltaico-lacustre-lagunar no
    de S2 variando de 0,15mg a 195mg HC/g rocha,             Oxfordiano Médio (Fm. Vale Verde). A primeira linha
    indicam fácies desde pobre até excelente poten­          azul (que separa estes dois intervalos) representa uma
    cial de geração de hidrocarbonetos. Os valores de        importante discordância de caráter regional, prece­
    IH e IO caracterizam um querogênio do tipo I até         dida por uma regressão forçada relacionada a uma
    IV (tabela 2 e fig. 5). As melhores fácies orgâni­       rápida queda relativa do nível do mar, que afetou o
    cas ricas em hidrogênio e potencialmente gera­           sistema de rampa marcado por uma superfície paleo­
    doras de petróleo estão associadas a calcilutitos        cárstica, sugerindo exposição subaérea e sobreposta
    pertencentes às formações Cabaços na Serra de            por corpos arenosos (Azerêdo et al., 2002; 2003).
    Montejunto (Sub-bacia de Arruda) e Vale Verde na             Logo acima desta descontinuidade (fig. 10b), a asso­
    região de Cabo Mondego e Pedrógão, sendo que             ciação de arenitos, bancos de ostras e corais e margas
    esta primeira apresenta os maiores valores de índice     pobres em matéria orgânica continental denotam con­
    de hidrogênio, podendo chegar até 664mg HC/g             dições de maior energia e águas rasas, com influência
    COT, indicando elevada preservação da matéria            marinha associada a influxos siliciclásticos, provavel­
    orgânica (figs. 5, 10, 12 e 13). Adicionalmente, um      mente relacionados a incursões deltaicas (Wright, 1985;
    calcilutito cinza escuro (amostra PN-7) relacionado à    Azerêdo et al., 2002).
    Formação Montejunto apresentou moderado valor                Inicialmente, estas margas (amostra PN-01)
    de COT (2,77%) e elevados valores de S2 (17mg            pobres em matéria orgânica (COT=0,5%) são repre­
    HC/g rocha) e IH (622mg HC/g COT), sugerindo             sentadas essencialmente por um querogênio do
    que esta formação também apresenta potencial de          tipo III (IH=80mg HC/g COT), formado por material
    geração de petróleo (figs. 5 e 10). Os dados petro­      continental derivado de plantas terrestres superiores.
    gráficos confirmam a composição moderada a rica          O predomínio de fitoclastos não-opacos bioestru­
    em hidrogênio, representada pelo predomínio de           turados com borda corroída, associados a cutículas
    matéria orgânica amorfa em grumos densos com             degradadas com fluorescencia esmaecida, sugerem
    fluorescência amarela-laranja, associada à presença      condições de deposição óxicas, com relativo trans­
    de fitoclastos e esporomorfos.                           porte a partir de áreas proximais relacionadas a
        Em função deste complexo cenário controlado          fontes deltáicas.
    por muitos fatores, as diferenças observadas nas             A maior influência dos sistemas continentais sobre
    propriedades geoquímicas permitem separar esta           estes ambientes marinhos litorâneos de maior energia
    sequência em pelo menos três subgrupos de rochas         é muito bem marcada pelo significativo aporte siliciclás­
    potencialmente geradoras, de acordo com sua posição      tico, indicado pelo aumento dos valores de resíduo inso­
    geográfica e tipo de matéria orgânica.                   lúvel (RI) e pela elevada razão DIA/C27, juntamente com
        No norte da bacia predominam fácies tipicamente      o aumento nos valores de COT, S2 e IH (fig. 10d). Neste
    continentais a transicionais, representadas por calcilu­ intervalo particular, desenvolve-se um complexo sis­
    titos, margas carbonosas e linhitos da Formação Vale     tema deltaico-lagunar raso, densamente vegetado com
    Verde, enquanto no sul predominam fácies marinhas        predomínio de condições de baixa energia associada a
    anóxicas associadas à matéria orgânica bacteriana,       fácies pantanosas (parálicas), responsáveis pelo elevado
    representadas por calcilutitos da Formação Cabaços       potencial de geração de petróleo (22<S2<195mg HC/g
    (tabela 2; figs. 1, 2, 4, 5 e 6).                        de rocha). Os litotipos, representados por um conjunto
        Principalmente na região de Cabo Mondego             de margas carbonosas e linhitos (amostras PN-2 a 4;
    (setor norte), estas variações de fácies da Formação     figs. 10b1 e 11), são compostos por matéria orgânica
    Vale Verde (cronoequivalentes à Fm. Cabaços;             derivada de plantas terrestes, ora pouco transportada
    Azerêdo et al., 2002) são claramente observadas          pela atividade deltaica ora in situ, sendo em sua maioria
    em uma sequência com valores de COT, S2 e IH             relacionados a tecidos lenhosos e de folhas (fitoclastos
    mais heterogêneos, refletindo os diferentes litotipos    não-opacos amorfos, fitoclastos não-opacos bioestrutu­
    associados, tais como margas carbonosas, linhitos        rados e cutículas) e associados a esporomorfos (esporos
    e calcilutitos (fig. 10).                                e grãos de pólen). Apesar do predomínio de matéria
148
 Figura 10
Visão aérea das sequências do
Jurássico Médio e Superior na
região de Cabo Mondego,
setor norte. (a) Depósitos
mais profundos de margas
cinzentas da Formação
Candeeiros. (b e b1) Depósitos
continentais-transicionais de
margas e linhito da Formação
Vale Verde. (c) Depósitos
lacustres associados a calcilu­
titos da Formação Vale Verde.
(d) Distribuição estratigráfica
dos parâmetros geoquímicos.
Figure 10
Aerial view of the Middle
and Upper Jurassic sequences
in the Cabo Mondego region,
north sector. (a) Deeper
deposits of gray marls of the
Candeeiros Formation. (b and
b1) Continental-transitional
deposits of marls and lignites
of the Vale Verde Formation.
(c) Lacustrine deposits associ-
ated to gray limestones of
the Vale Verde Formation.
(d) Stratigraphic distribution
of geochemical parameters.
                          149
                                orgânica continental, as condições disóxicas-subóxicas    H29/H30 nas margas carbonosas, pode sugerir con­
                               foram responsáveis pelo bom estado de preservação,        dições salobras, enquanto nos linhitos prevalecem
                               confirmado pelos moderados valores de IH em torno         condições de água doce atestadas pelos elevados
                               de 300mg HC/g COT (figs. 5, 10 e 11). Além disso, a       valores de RI e da razão DIA/C27, associados a mais
                               presença abundante de tecidos epidermais e cuticulares    baixa razão H29/H30 (tabela 2; fig. 10). Inunda­
                               derivados de folhas, com fluorescência marrom fraca a     ções associadas a frequentes períodos de chuva e
                               amarela intensa, favorecem uma composição química         maior atividade de fontes deltaicas poderiam favo­
                               mais rica em hidrogênio e pobre em oxigênio, podendo      recer estas condições. A vegetação seria afogada
                               ser considerada como um querogênio do tipo III, com       em parte, preservando-a in situ sob condições de
                               potencial para geração de petróleo (figs. 5 e 11).        baixa energia e salinidade. Os valores muito baixos
                                   Em termos moleculares, estas fácies mostram ele­      das razões gamacerano/hopano (0,02) e a elevada
                               vada abundância relativa de C29 entre os compostos        riqueza orgânica destes intervalos suportam esta
                               esteranos, C19 e C20 entre os terpanos tricíclicos e      interpretação. Adicionalmente, esta associação de
                               C27 trisnorhopano (Tm), C29 norhopano (H29) e C30         fácies descrita detalhadamente por Azerêdo et al.
                               hopano (H30) entre os hopanos, com distribuição           (2002) mostra menor influência marinha atestada
                               normal dos compostos C31-35 homohopanos. Aliado           pela presença de ostracodes e bivalves não-marinhos
                               a baixas razões Ts/Ts+Tm e metilesteranos/esteranos       localmente abundantes.
                               e a elevadas razões PRI/FIT, HOP/EST e TET/26TRI,             Os valores isotópicos de carbono do betume (δ13C)
                               estas características têm sido associadas a turfeiras     encontrados para este intervalo são bem positivos e
                               ricas em material derivado de plantas terrestres          variam entre -22,60‰ e -24,64‰ (fig. 10). Apesar
                               superiores (Peters et al., 2005; tabela 2; figs. 4 e 10). do forte controle local/regional tectonoclimático na
                                   De maneira geral, a presença de esporos indica        deposição destas fácies potencialmente geradoras,
                               um paleoambiente relativamente úmido. No entanto,         os valores isotopicamente pesados relacionados em
                               os baixos valores de RI, associados a elevada razão       boa parte a tecidos de plantas terrestres superiores
Figura 11
Principais diferenças entre o
tipo de matéria orgânica dos
intervalos potencialmente
geradores de petróleo do
Jurássico Superior relacio­
nados a Formação Vale Verde,
setor norte da bacia. (PN-02)
Matéria orgânica continental
derivada de plantas terrestres
superiores. (PN-06) Matéria
orgânica amorfa provavel­
mente derivada de bactérias,
com contribuição de algas.
Figure 11
Main diferences between the
types of organic matter from
petroleum source rock inter-
vals of the Upper Jurassic
related to the Vale Verde
Formation, north sector of
the basin. (PN-2) Continental
organic matter derived of
terrestrial higher plants.
(PN-6) Amorphous organic
matter probably derived
of bacteria and with algae
contribution.
   150
 podem sugerir um sistema atmosfera/oceano/biofesra       do pouco influxo silicilástico no paleoambiente
mais pobre em CO2, ainda reflexo de um período de        deposicional durante os períodos mais semiáridos,
resfriamento global característico deste período. Estas  favoráveis de deposição e preservação da matéria
plantas costumam registrar a composição isotópica do     orgânica (fig. 10d).
CO2 atmosférico através do processo de fotossíntese           As elevadas proporções relativas de C24 tetracíclicos
(Arens et al., 2000). De acordo com Dromart et al.       em relação aos C26 terpanos tricíclicos foram observadas
(2003) e Scotese (2008), o final do Mesojurássico e o    tanto em fácies de MOA bacteriana quanto em fácies
início do Neojurássico foram marcados por uma signi­     de matéria orgânica continental derivada de plantas
ficativa queda do nível relativo do mar, associado a um  terrestres, sugerindo várias fontes para este composto.
resfriamento global com formação de gelo continental          Isotopicamente, estes níveis são mais leves que
de altitude. Os valores de CO2 atmosférico chegaram      os intervalos potencialmente geradores derivados de
a valores inferiores a 500ppmv (Dromart et al., 2003).   plantas terrestres superiores, mostrando valores de
    Constantes afogamentos em direção ao topo da         δ13C da ordem de -26,0‰ a -27,0‰. Os valores médios
seção em um contexto transgressivo de 1ª ordem mar­      de δ13C calculados para a Fm. Vale Verde ficaram em
cam a deposição de uma nova fácies potencialmente        torno de -24,91‰ (tabela 2). Aparentemente, estes
geradora, formada predominantemente por calcilutitos     valores podem estar influenciados localmente pelo
associados à matéria orgânica bacteriana-algal (figs. 4, retrabalhamento da biomassa primária por parte de
5, 6 e 10c).                                             bactérias, tendendo a valores mais leves de isótopos
    Estas fácies carbonáticas, também presentes nas      de carbono. Contudo, é possível que estes valores
regiões de Pedrógão (fig. 12) e São Martinho do          também possam, em parte, estar influenciados por
Porto, apesar de serem mais pobres em matéria or­        um sistema atmosfera-oceano cada vez mais rico
gânica (1,0<COT<2,9%), o bom a excelente potencial       em CO2 e sob condições climáticas mais quentes,
de geração de petróleo (5<S2<15mg HC/g rocha)            desenvolvidas durante um ciclo transgressivo de
aliado aos valores elevados de índice de hidrogênio      1ª ordem durante o Oxfordiano Médio-Superior (fig. 2).
(467<IH<622mg HC/g COT) podem ser atribuídos a                As mudanças climáticas locais foram frequentes
boa qualidade e estado de preservação da matéria         durante este intervalo e alternaram desde um clima
orgânica (querogênio do tipo II), formada basicamente    mais úmido, semiárido até árido. Condições restritas,
por matéria orgânica amorfa (MOA heterogênea com         rasas e de extrema aridez são marcadas pela frequen­
fluorescência amarela-laranja) derivada de retraba­      te presença de gretas de ressecamento e pegadas de
lhamanto microbiano, associada a algas do gênero         dinossauro, associadas a laminitos microbiais e even­
Botryococcus com fluorescência amarela intensa (figs.    tualmente evaporitos (fig. 12; Azerêdo et al., 2002).
4, 5, 6, 10d e 11). A abundância exclusiva destas        Juntamente com isto, frequentes variações de salini­
algas indica condições lacustres de baixa salinidade a   dade desde marinha normal a baixa e elevada salinida­
salobras. Wright (1985), ao estudar estes depósitos,     de foram observadas com a presença de ostracodes,
os comparou a pântanos algálicos recentes, tais como     carófitas, moluscos, foraminíferos bentônicos e proto­
aqueles que ocorrem no Everglades da Flórida e no        zoas planctônicos (Azerêdo et al., 2002). É mais rara
interior da Ilha de Andros, nas Bahamas.                 a presença de equinodermos, corais e braquiópodes.
    Em termos de biomarcadores, estes calci­             Esta associação suporta um paleoambiente transicional
lutitos são caracterizados por apresentarem              com influência marinha para a Formação Vale Verde.
elevadas razões Ts/ Ts+Tm, HOP/EST, TET/26TRI,           Tempestades não periódicas poderiam aumentar a
sugerindo contribuição bacteriana da matéria or­         influência marinha sobre áreas lacustre-lagunares mar­
gânica, aliada a abundância de C27 esteranos e ele­      ginais mais protegidas conectadas a pequenos deltas
vada razão metilesteranos/esteranos, indicativas de      (Azerêdo et al., 2002).
contribuição algal como já descrito anteriormente             Provavelmente, a deposição destes calcilutitos
por Peters et al. (2005). A elevada razão H29/H30        potencialmente geradores de petróleo foi controlada
é atribuída ao caráter carbonático do paleoam­           por condições climáticas semiáridas a úmidas, com
biente, enquanto as variações encontradas nas            pouco influxo silicilástico no paleoambiente lacustre-
razões H35/H34 e PRIT/FIT sugerem condições              lagunar, sugerido pela baixa razão DIA/C27 e menor
variáveis de oxi-redução, desde subóxicas a anó­         frequência de esporos e matéria orgânica lenhosa.
xicas (Peters et al., 2005). Em geral, a baixa razão     A associação de componentes orgânicos permite infe­
DIA /C27 pode ser interpretada como resultado            rir condições relativamente distais em relação à fonte
                                                                                                                    151
     deltaica (fig. 12). Porém, frequentes períodos úmidos   região, ocorrem diversas acumulações de petróleo,
    realimentam o sistema com água doce, favorecendo        associadas a fácies marinhas carbonáticas anóxicas
    localmente a formação de linhitos, mas não permi­       (BEICIP-FRANLAB, 1996; Spigolon et al., 2010).
    tindo exposições frequentes de pântanos algálicos           No entanto, na Sub-bacia de Arruda, região da
    associados. Estes períodos, onde prevalecem condi­      Serra de Montejunto (Vale das Rosas), os intervalos
    ções não marinhas, estão profundamente ligados a        amostrados apresentaram um grau mais elevado de
    descargas deltaicas, introduzindo matéria orgânica      maturação térmica, mas, ainda assim, compatível com
    continental derivada de plantas terrestres superiores   o final da diagênese. Este fato pode ser atribuído à po­
    dentro do sistema lacustre-lagunar de baixa energia     sição deste ponto de amostragem, situado no flanco
    (amostra PDR-2). Consequentemente, depositam-se         de um amplo domo salino não aflorante, cuja ascensão
    fácies com pobre potencial de geração de petróleo,      teria impedido localmente um maior soterramento já
    observadas frequentemente em Pedrógão (fig. 12).        no Jurássico Superior.
        Eventualmente, nos períodos mais áridos asso­           Os valores de COT, S2 e IH encontrados para a
    ciados à exposição subaérea, a matéria orgânica         Formação Cabaços são mais homogêneos e caracte­
    amorfa (MOA) pode ser oxidada, influenciando            rizam fácies ricas em matéria orgânica, com excelente
    na qualidade da fácies potencialmente geradora,         potencial de geração de hidrocarbonetos correspon­
    reduzindo para moderados valores de IH e bom po­        dendo a calcilutitos negros laminados (2,87<COT<4,93
    tencial de geração (amostra PDR-01). Em Pedrógão,       e 17<S2<32). Os valores de IH em torno de 564mg
    é comum a ocor­rência de MOA com fluorescência          HC/g COT indicam um querogênio do tipo I-II, com
    castanha esmaecida, provavelmente resultado de          elevado estado de preservação, representado pelo
    condições óxicas durante a exposição dos tapetes        predomínio de matéria orgânica amorfa com fluores­
    microbianos. Os moderados valores de IH e o bom         cência amarela-laranja intensa derivada de bactérias
    potencial de geração de petróleo são assegurados        (MOA homogênea), provavelmente representando
    pelo predomínio de algas Botryococcus, indicando        tapetes microbianos em condições relativamente rasas
    o reestabelecimento das condições lacustre de           (tabela 2 e figs. 4, 5 e 13).
    água-doce a salobra (fig. 12).                              Nesta fácies, predominam os esteranos C29 em
        Fluxos deltaicos mais possantes também são mar­     relação aos C27, além de abundantes proporções
    cados pela deposição de arenitos microconglomerá­       relativas dos esteranos de baixo peso molecular,
    ticos sobre os calcilutitos, evidenciando o aumento     representados pelo C21 pregnano e C22 homopreg­
    da sedimentação silicilástica controlada por aspectos   nano. Entre os hopanos, as maiores proporções
    tectonoclimáticos (fig. 10c). A passagem dos sedimen­   relativas referem-se aos compostos C29 norhopano
    tos carbonáticos da Formação Montejunto para os         (H29), C30 hopano (H30) e C27 trisnorhopano (Tm),
    sedimentos siliciclásticos flúvio-deltaicos da Formação associados a uma distribuição irregular de homo­
    Boa Viagem marcam o clímax da fase rifte II durante     hopanos, em geral associados a uma maior abun­
    o Kimmeridgiano no setor norte da bacia (Pena dos       dância de H35 em relação ao H34. Entre os terpanos
    Reis et al., 2000; 2010).                               tricíclicos predomina o composto C24 tetracíclico.
        Mais a sul, na região de Fátima, foram encon­           As elevadas razões HOP/EST, H29/H30, H35/H34,
    tradas condições plenamente marinhas abertas de         TET24/TRI26, aliadas a muito baixa razão DIA/C27
    plataforma proximal óxica, responsáveis pelo pobre      encontradas para os intervalos potencialmente gera­
    potencial de geração destes calcilutitos, em geral,     dores de petróleo, são diagnósticas de paleoambien­
    associados a uma matéria orgânica do tipo III, com      tes marinhos carbonáticos (Peters et al., 2005). Além
    baixo IH em torno de 163mg HC/g COT, represen­          disso, a razão mais baixa de PRI/FIT (<1), juntamente
    tada pelo predomínio de fitoclastos não-opacos          com a elevada razão H35/H34, sugerem condições
    bioestruturados, com presença de palinomorfos           de fundo anóxicas responsáveis pelo excelente es­
    continentais (esporomorfos) e marinhos (dinocistos)     tado de preservação da matéria orgânica (tabela 2;
    e palinoforaminíferos.                                  figs. 5, 6 e 13).
        No setor centro-sul da bacia, onde a sedimen­           Isotopicamente, estes níveis são caracterizados
    tação foi controlada basicamente por uma tectô­         por valores mais pesados de δ 13 C da ordem de
    nica de sub-bacias (Arruda, Turcifal e Bombarral), a    -24,83‰ a -25,10‰. Os valores médios de δ 13C
    subsidência foi acentuada, proporcionando matu­         calculados para a Fm. Cabaços ficaram em torno
    ração suficiente para atingir a zona de óleo. Nessa     de -25,07‰ (tabela 2; figs. 6 e 13).
152
 Figura 12
Visão geral dos intervalos
carbonáticos associados a
tapetes microbianos da For­
mação Vale Verde na região
de Pedrogão. (PDR-1) Fácies
orgânica com bom potencial
de geração associada a cal­
cilutitos com predomínio de
algas do gênero Botryococ-
cus. (PDR-2) Fácies orgânicas
com pobre potencial de ge­
ração de petróleo associada
ao predomínio de matéria
orgânica derivada de plantas
terrestres superiores.
Figura 12
Overview of carbonate inter-
vals associated to microbial
laminites of the Vale Verde
Formation in the Pedrógão
region. (PDR-01) Organic
facies with good petroleum
potential associated to lime-
stones with the predomi-
nance of Botryococcus algae.
(PDR-02) Organic facies with
poor petroleum potential
associated to predominance
of terrestrial higher plants
fragments.
                         153
 Figura 13
Visão geral mostrando a
passagem dos depósitos
carbonáticos para siliciclásti­
cos do Jurássico Superior na
região da Serra de Monte­
junto, setor centro-sul.
(a) Calcilutitos negros ricos
em matéria orgânica de
origem bacteriana, pro­
vavelmente relacionados
a esteiras microbiais em
ambiente marinho restrito.
(b) Depósitos de margas
relacionados ao Membro
Casal da Ramada, Forma­
ção Abadia. (c) Folhelhos
associados a turbiditos do
Membro Cabrito, Formação
Abadia e (d) Distribuição es­
tratigráfica dos parâmetros
geoquímicos.
Figura 13
General view showing the
passage of carbonate to
siliciclastic deposits of the
Upper Jurassic in the Monte-
junto Ridge region. (a) Black
limestones rich in organic
matter derived from bacteria
probably related to microbial
mats in marine restrict envi-
ronment. (b) Marls deposits
related to Casa da Ramada
Member, Abadia Formation.
(c) Shales associated with
turbidites of Cabrito Mem-
ber, Abadia Formation (d)
Stratigraphic distribution of
geochemical parameters.
    154
     A passagem para os sistemas silicilásticos da       isotópicas) dos intervalos ricos em matéria orgânica
Formação Abadia é marcada pela significativa dimi­      e potencialmente geradores de petróleo da Bacia
nuição nos valores de COT, S2 e IH, associado aos       Lusitânica, complementando os resultados obtidos
valores mais leves de δ13C em torno de -26,50‰          em diversos trabalhos anteriores (BEICIP-FRANLAB,
encontrados nas margas do Membro Casal da               1996; Dias, 2005; Oliveira et al., 2006; Duarte et al.,
Ramada (fig. 13). A progradação dos sistemas tur­       2010; Spigolon et al., 2010).
bidíticos representa o clímax da fase rifte II durante      O intervalo do Jurássico Superior apresenta uma
o Kimmeridgiano no setor centro-sul da bacia (Pena      variabilidade de rochas potencialmente geradoras
dos Reis et al., 2000; 2010).                           de petróleo com propriedades geoquímicas mais
    Quanto ao potencial petrolífero, também foram       heterogênas quando comparadas ao intervalo do
avaliados os sedimentos turbidíticos relacionados       Jurássico Inferior, o que reflete em grande parte a
às fácies finas da Formação Abadia (Kimeridgiano),      complexidade paleoambiental encontrada durante
os sedimentos deltaicos da Formação Lourinhã            o Oxfordiano Médio.
(Tithoniano) e um folhelho carbonático do Cretáceo          Os litotipos do Jurássico Inferior são represen­
Superior pertencente à Formação Costa d’Arnes.          tados por margas e folhelhos com bom a excelen­
Todas as amostras apresentaram valores de S2 e IH       te potencial de geração de petróleo, geralmente
pouco expressivos, caracterizando fácies com pobre      relacionados a um querogênio do tipo II, predomi­
potencial de geração de hidrocarbonetos e predo­        nantemente formado por matéria orgânica amorfa
mínio de um querogênio do tipo III-IV, relacionado      heterogêna (MOA), derivada do fitoplâncton com
à matéria orgânica continental derivada de plantas      contribuição bacteriana e associada a palinomorfos
terrestres superiores (tabela 2; figs. 5 e 13). Nas fá­ e componentes terrestres variáveis. Estes intervalos
cies turbiditicas finas da Formação Abadia, predo­      do Jurássico Inferior são caracterizados por apresen­
minantemente compostas por folhelhos e margas,          tarem baixas razões H29/H30, HOP/EST, H35/H34 e
os elevados valores de COT estão associados predo­      TET/26TRI, além de valores leves de δ13C da matéria
minantemente a um material refratário formado           orgânica da ordem de -29,5‰. Eles estão inseridos
por fitoclastos opacos e não-opacos, relacionados       em um ciclo transgressivo de 1ª ordem, relacionado
a tecidos lenhosos que são ricos em carbono e oxi­      à franca expansão do mar epicontinental, na qual
gênio (fig. 5). As bordas corroídas destes fitoclastos  se desenvolveram dois episódios de inundação
sugerem condições atuantes de processos físicos de      máxima relacionada a ciclos menores de 2ª ordem
transporte em ambientes oxidantes. Devido à maior       que ocorreram no Sinemuriano Superior (Mem­
resistência relacionada à composição ligno-celulósica   bro Polvoeira) e Pliensbaquiano (Membro MCNB).
destes tecidos lenhosos, eles são comums em fácies      Os níveis mais pobres em hidrogênio são contro­
finas distais de ambientes de maior energia, como       lados por uma tendência regressiva de 2ª ordem
é o caso dos turbiditos.                                (Membro Praia da Pedra Lisa), responsável por con­
    A fácies carbonática da Fm. Costa d’Arnes,          dições de rampa disóxica-subóxica e proximal com
amostrada neste trabalho na região de Coimbra           elevado aporte de componentes terrestres, caracte­
(porção emersa), representa condições proximais de      rizando um querogênio do tipo III potencialmente
deposição. Contudo, não se descarta a possibilidade     gerador de gás. Na Formação Vale das Fontes,
de fácies distais geradoras de petróleo na porção       esta fácies mais pobre é controlada por condições
submersa da bacia e adjacências, as quais podem         climáticas mais úmidas e relativamente proximais
representar a seção condensada associada ao evento      durante um ciclo transgressivo de 2ª ordem.
transgressivo do Cretáceo (fig. 2).                         Os litotipos do Jurássico Superior na região de Cabo
                                                        Mondego e Pedógrão (setor norte) são representados
                                                        por calicilutitos, margas e linhitos com bom a excelente
                                                        potencial de geração de petróleo. Ora estão associados
conclusões                                              à matéria orgânica continental derivada de plantas ter­
                                                        restres superiores (querogênio do tipo III) ora à matéria
                                                        orgânica amorfa derivada do retrabalhamento bacteria­
    A amostragem realizada neste trabalho, ape­         no com contribuição de algas Botryococcus (querogênio
sar de limitada, proporcionou uma visão geral das       do tipo II). Na região da Serra de Montejunto (setor
propriedades geoquímicas (bulk, moleculares e           centro-sul), os calcilutitos negros apresentam excelente
                                                                                                                  155
     potencial de geração e são associados a um querogênio    Orgânica da Universidade Federal do Rio de Janeiro
    do tipo I-II, derivado predominantemente de bactérias    (UFRJ/LAFO) pela preparação das amostras para isola­
    (MOA homogênea). Estes intervalos carbonáticos e         mento do querogênio. Também somos gratos a João
    anóxicos-disóxicos desenvolvidos no Jurássico Superior   Graciano Mendonça Filho, Taíssa Rego Menezes e
    são caracterizados por apresentarem elevadas razões      Joalice Oliveira Mendonça pelo auxílio e discussões
    H29/H30, HOP/EST, H35/H34 e TET/26TRI, além de uma       sobre as análises visuais do querogênio. Por fim,
    excursão positiva média de δ13C do betume da ordem       gostaríamos de agradecer aos revisores pelas cons­
    de -25,7‰. As fácies com maior influência siliciclástica trutivas sugestões.
    juntamente com contribuição de matéria orgânica con­
    tinental são diferenciadas principalmente pelas elevadas
    razões PRI/FIT e DIA/C27 aliadas às mais baixas razões
    Ts/Ts+Tm e H35/H34, além de valores mais positivos
    de δ13C do betume da ordem de -23,36‰, quando
                                                             referências bibliográficas
    comparados às fácies ricas em matéria orgânica amorfa
    relacionada a calcilutitos.                              ALVES, T. M.; GAWTHORPE, R. L.; HUNT, D. H.;
        Com base nos resultados deste estudo, pre­           MONTEIRO, J. H. Jurassic tectono-sedimentary evo­
    supõem-se que os intervalos do Jurássico Supe­           lution of the northern Lusitanian basin (Offshore
    rior são tão importantes quanto os intervalos            Portugal). Marine Petroleum Geology, v. 19,
    do Jurássico Inferior, devido à maior qualidade e        n. 6, p. 727-754, 2002.
    estado de preservação da matéria orgânica, prin­
    cipalmente relacionada à origem bacteriana ou            ARENS, N. C.; JAHREN, A. H.; AMUNDSON, R. Can C3
    fitoplanctônica associada a fácies carbonáticas          plants faithfully record the carbon isotopic composition
    restritas (marinhas ou lacustre­lagunares), quando       of atmospheric carbon dioxide? Paleobiology, v. 26,
    comparados aos intervalos do Jurássico Inferior.         n. 1, p. 137-164, 2000.
    É importante ressaltar que os linhitos apresenta­
    ram teores moderados de hidrogênio, em grande            AZERÊDO, A. C.; WRIGHT, V.P.; RAMALHO, M.M. The
    parte associados a tecidos de folhas. Sendo que          Middle-Late Jurassic forced regression and disconformity
    a natureza parálica do paleoambiente deposicio­          in central Portugal: eustatic, tectonic and climatic effects
    nal permitiu a preservação da matéria orgânica,          on a carbonate ramp system. Sedimentology, v. 49,
    assegurando elevado potencial de geração de              n. 6, p. 1339-1370, 2002.
    petróleo para esta fácies, podendo chegar até
    195kg HC/ton de rocha, o mais elevado encontrado         AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M.
    até o momento na Bacia Lusitânica.                       H.; MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental
                                                             no Triássico aos mares do Jurássico Inferior e
                                                             Médio. Lisboa: Cadernos de Geologia de Portugal,
                                                             Instituto Geológico e Mineiro, 2003. 43 p.
    agradecimentos                                           AZERÊDO, A. C.; WRIGHT, V. P. Multi-scale signatures
                                                             and events in carbonate system (Middle to early
        Nossos sinceros agradecimentos à Petrobras           Upper Jurassic, Lusitanian Basin). In: INTERNATIONAL
    pelo financiamento desta pesquisa no âmbito do           ASSOCIATION SEDIMENTOLOGISTS MEETING OF
    Programa de Fronteiras Exploratórias através do          SEDIMENTOLOGY, 23., 2004, Coimbra. Proceed-
    Projeto Atlantis “Modelo Geológico Evolutivo para        ings… Coimbra: IAS, 2004. p. 75-91. Field trip
    os Riftes Marinhos do Jurássico da Bacia Lusitânica,     guide book: carboniferous and Jurassic carbonate
    Portugal” e a Edison José Milani pelo incentivo          platforms of Iberia.
    para publicação deste trabalho. Agradecemos em
    especial a Gilmar Vital Bueno, Adriano Viana e Luiz      DIAS, A. J. G. Reavaliação do potencial petrolífero
    Antônio Freitas Trindade por todo apoio e a toda a       do Onshore da Bacia Lusitânica, Portugal. 2005.
    equipe da Gerência de Geoquí­mica do Centro de           142 f. Tese (Doutorado) – Universidade do Porto,
    Pesquisas pelas análises realizadas. Agradecemos         Faculdade de Ciências, Departamento de Geologia,
    também ao Laboratório de Palinofácies e Faciologia       Porto, 2005.
156
 DINIS, J. L.; REY, J.; CUNHA, P. P.; CALLAPEZ, P.; PENA    KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; REY,
DOS REIS, R. P. Stratigraphy and allogenic controls        J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ P.; MARTINS, L. A Bacia
of the western Portugal Cretaceous: an updated             Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia e tectônica.
synthesis. Cretaceous Research, v. 29, n. 5-6,             In: DIAS, R; ARAÚJO, A.; TERRINHA, P.; KULLBERG,
p. 772-780, 2008.                                          J. C. (Eds.) Geologia de Portugal no contexto da
                                                           Ibéria. Évora: Universidade de Évora, 2006, p. 317-368.
DROMART, G.; GARCIA, J. P.; PICARD, S.; ATROPS, F.;
LÉCUYER, C.; SHEPPARD, S. M. F. Ice age at the Middle–     MATOS, V. G. A. E. Estudo de palinofácies e de
Late Jurassic transition?  Earth and Planetary Science     fácies orgânicas de uma sequência sedimentar
Letters, v. 213, n. 3-4, p. 205-220, Aug. 2003.            do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica. 2009.
                                                           Dissertação (Mestrado) – Universidade de Coimbra,
DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das          Departamento de Ciência da Terra, Coimbra, 2009.
séries margo-calcárias do Jurássico inferior da Bacia
Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto           MENDONÇA FILHO, J. G. Aplicação de estudos
Geológico e Mineiro, Lisboa, t. 89, p.135-154, 2002.       de palinofácies e fácies orgânicas em rochas do
                                                           Paleozoico Superior da Bacia do Paraná, sul do
DUARTE, L. V.; WRIGHT, V. P.; FERNANDÉZLOPÉZ, S.;          Brasil. 1999. 254 f. Tese (Doutorado) – Universidade
ELMI, S.; KRAUTTER, M.; AZERÊDO, A. C.; HENRIQUES,         Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências,
M. H.; RODRIGUES, R.; PERILLI, N. Early Jurassic carbo­    Porto Alegre, 1999.
nate evolution in the Lusitanian Basin: (Portugal) facies,
sequence stratigraphy and cyclicity. In: INTERNATIONAL     MENEZES, T. R.; MENDONÇA FILHO, J. G.; ARAUJO, C.
ASSOCIATION SEDIMENTOLOGISTS MEETING OF                    V.; SOUZA, I. V. A. F.; MENDONÇA, J. O. Facies Orgâ­
SEDIMENTOLOGY, 23., 2004, Coimbra. Proceedings…            nica: conceitos, métodos e estudos de caso na indús­
Coimbra: IAS, 2004, p. 45-71. Field trip guide book:       tria do petróleo. Revista Brasileira de Geociências,
carboniferous and Jurassic carbonate platforms of Iberia.  v. 38, n. 2, p. 80-96, jun. 2008.
DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; OLIVEIRA, L. C. V.;           MOUTERDE, R.; ROCHA, R. B.; RUGET, C. ; TINTANT,
COMAS-RENGIFO, M. J.; SILVA, F. Organic-Rich facies        H. Faciès, biostratigraphie et paléogéographie du
in the Sinemurian and Pliensbachian of the Lusitanian      Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL),
Basin, Portugal: total organic carbon distribution         n. 5, p. 29-52, 1979.
and relation to transgressive-regressive facies cycles.
Geologica Acta, v. 8, n. 3, p. 325-340, Sept. 2010.        OLIVEIRA, A. D.; MENDONÇA FILHO, J. G.; CARVALHO,
                                                           M. A.; MENEZES, T. R., LANA, C. C., BRENNER, W. W.
ESPITALIÉ, J.; LAPORTE, J. L.; MADEC, M.; MARQUIS,         Novo método de preparação palinológica para aumentar
F.; LEPLAT, P.; PAULET, J. Méthode rapide de caracté­      a recuperação de Dinoflagelados. Revista Brasileira
rizacion des roches mères, de leur potentiel pétrolier     de Paleontologia, v. 7, p.169-175, 2004.
et de leur degré d’évolucion. Revue de l’Institut
Français du Petrole, v. 32, n.1, p. 23-43, 1977.           OLIVEIRA, L. C. V.; RODRIGUES, R.; DUARTE, L. V.;
                                                           LEMOS, V. B. Avaliação do potencial gerador de
HESSELBO, S. P.; JENKYNS, H.C. ; DUARTE, L.V.;             petróleo e interpretação paleoambiental com base
OLIVEIRA, L.C.V. Carbon-isotope record of the Early        em biomarcadores e isótopos estáveis de carbono
Jurassic (Toarcian) Oceanic Anoxic Event from fossil       da seção Pliensbaquiano-Toarciano inferior (Jurássico
wood and marine carbonate (Lusitanian Basin,               Inferior) da região de peniche (Bacia Lusitânica,
Portugal). Earth and Planetary Science Letters,            Portugal). Boletim de Geociências da Petrobras,
v. 253, n. 3-4, p. 455-470, 2007.                          v. 14, n. 2, p. 207-234, maio/ nov. 2006.
JANSEN, B.; NIEROP, K. G. J.; KOTTE, M. C.; VOOGT,         PALAIN, C. Une série détritique terrigène: Les
P; VERSTRATEN, J. M. The applicability of accelerated      «gres de Silves»: trias et lias infériur du Portugal.
solvent extraction (ASE) to extract lipid biomarkers       Lisboa: Serviços Geológicos de Portugal, n. 25,
from soils. Applied Geochemistry, v. 21, n. 6,             1976, 377 p. (Memórias dos Serviços Geológicos
p. 1006-1015, June 2006.                                   de Portugal).
                                                                                                                   157
     PENA DOS REIS, R. P. B.; CORROCHANO, A. Arquitec­          evolução do Cretácico de Portugal. Cadernos de
    tura deposicional controlada pela etapa paroxismal         Geologia de Portugal, Lisboa: INETI, 2006. 75 p.
    do rifting no Jurássico Superior da Bacia Lusitânica
    (Portugal): caso da região a SO de Montejunto.             SILVA, L. T. A Formação Abadia no contexto evo-
    In: CONGRESSO NACIONAL DE GEOLOGIA, 5., 1998.              lutivo tectono-sedimentar da Bacia Lusitânica
    Lisboa (Portugal). Anais... Lisboa (Portugal): Instituto   (Portugal): considerações sobre o seu potencial
    Geológico e Mineiro, 1998. p. 15-20. Excursão do           como rocha reservatório de hidrocarbonetos. 2003.
    Mesozoico da Bacia Lusitânica.                             Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do
                                                               Rio Grande do Sul. Instituto de Geociências, Porto
    PENA DOS REIS, R.; CUNHA, P. M. R.; DINIS, J. L.;          Alegre, 2003.
    TRINCÃO, P. Geologic evolution of Lusitanian Basin
    during Late Jurassic (Portugal). In: HALL, R. L. and       SILVA, F. J. C. A Formação de Vale das Fontes no
    SMITH, P. L. (Ed.). Advances in Jurassic Research,         sector Norte da Bacia Lusitânica: caracterização,
    Zurich, TransTech Publications, 2000. GeoResearch          avaliação espacial e distribuição do conteúdo em
    Forum, v. 6, p. 345-356, 2000.                             matéria orgânica. 2007. Dissertação (Mestrado) –
                                                               Universidade de Coimbra. Faculdade de Ciências e
    PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. Rifteamento             Tecnologia, Coimbra, 2007.
    Triássico e pós-rift na Bacia Lusitânica (Portugal): um
    exemplo de rápida invasão marinha na abertura do           SILVA, R. L.; DUARTE, L. V.; COMAS-RENGIFO, M. J.;
    Atlântico Norte. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE               MENDONÇA FILHO, J. G.; AZEREDO, A. C. Update
    GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju. Anais... Bahia-Sergipe:      of the carbon and oxygen isotopic records of the
    Sociedade Brasileira de Geologia, 2006, p. 106.            Early-Late Pliensbachian (Early Jurassic, ~187 Ma):
                                                               insights from the organic-rich hemipelagic series of
    PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. The Lusitanian          the Lusitanian Basin (Portugal). Chemical Geology,
    basin (Portugal) – Lithostratigraphic and geodynamic       v. 283, n. 3, p. 177-184, 2011.
    correlation with other Portuguese and Maroccan ba­
    sins. In: DAVID BROWN (Ed.). Sharing Ideas, Embracing      SUAN, G.; MATTIOLI, E.; PITTET, B.; LÉCUYER, C.;
    Opportunities. Canada: CNSOPB, 2008. Abstracts…            SUCHÉRAS-MARX, B.; DUARTE, L.V.; PHILIPPE, M.;
    Canada: CACM Conference, 2008. p. 64.                      REGGIANI, L.; MARTINEAU, F. Secular environmental
                                                               precursors to Early Toarcian (Jurassic) extreme climate
    PETERS, K. E.; WALTERS, C. C.; MOLDOWAN, J. M.             changes. Earth and Planetary Science Letters,
    The Biomarker Guide. 2. ed. Cambridge: Cambridge           v. 290, n. 3-4, p. 448-458, Feb. 2010.
    University Express, 2005. v. 2. 1155 p.
                                                               TISSOT, B. P.; WELTE, D. H. Petroleum Formation
    PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; PENA DOS REIS,          and Occurrence. Berlin: Springer, 1984. 2 ed. 699 p.
    R.; WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The Western
    Iberia Margin: a geophysical and Geological                TYSON, R. V. Sedimentary Organic Matter: organic
    overview. In: WHITMARSH, R. B., SAWYER, D.                 facies and palynofacies. Londres: Chapman e Hall,
    S., KLAUS, A., MASSON, D.G. (Eds.). Proceedings            1995. 615 p.
    Ocean Drilling Program Science Results, v. 149,
    p. 3-23, 1996.                                             UPHOFF, T. L. Subsalt (pré-Jurassic) exploration play
                                                               in the northern Lusitanian basin of Portugal. AAPG
    RAVNåS, R.; WINDELSTAD, J.; MELLERE, D.; Nøttvedt,         Bulletin, Tulsa, v. 89, n. 6, p. 699-714, 2005.
    A.; Sjøblom, T.S., STEEL, R. J.; WILSON, R. C. L. A
    marine Late Jurassic syn-rift succession in the Lusitanian WILSON, R. C. L. Atlantic opening and Mesozoic
    Basin, western Portugal: tectonic significance of strati­  continental margin basins of Iberia. Earth And
    graphic signature. Sedimentary Geology, v. 114,            Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 25,
    n. 1-4, p. 237-266, 1997.                                  n. 1, p. 33-43, 1975.
    REY, J.; DINIS, J. L.; CALLAPEZ, P.; CUNHA, P. P. Da       WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
    rotura continental à margem passiva: composição e          GRADSTEIN, E. M. The Lusitanian Basin of west central
158
 Portugal: Mesozoic and Tertiary tectonic, stratigraphy
and subsidence history. In: TANKARD, A.J., BALKWILL,
H. (Eds.). Extensional Tectonics and Stratigraphy
of the North Atlantic Margins. Tulsa: AAPG, 1989.
p. 341-361. (AAPG. Memoir, 46).
WRIGHT, V. P. Algal marsh deposits from the Upper
Jurassic of Portugal. In: TOOMEY, D. F.; NITECKI, M. H.
(Eds.) Palaeoalgology: contemporary research and
applications. New York: Springer, 1985. p. 330-341.
webgrafia
DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO DE
PETRÓLEO - DPEP. Ministério da Economia, Governo
Português. História da Pesquisa. Disponível em:
<http://www.dgge.pt/dpep/pt/history_pt.htm>.
Acesso em: jan. 2010.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A. J.
V. The Evolution of the Atlantic Margin of Iberia as
Recorded in the Lusitanian Basin (Portugal). In: AAPG
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXIBITION,
2009, Rio de Janeiro. Abstracts… Rio de Janeiro,
2009. Disponível em: <http://www.searchanddis­
covery.net/abstracts/html/2009/intl/abstracts/reis2.
htm>. Acesso em: 2009.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A. A
evolução da Bacia Lusitânica (Portugal) e dos siste­
mas petrolíferos associados. Revista Electrónica de
Ciências da Terra, v. 19, n. 4, p. 1-4, 2010. Dispo­
nível em: <http://metododirecto.pt/CNG2010/index.
php/vol/article/viewFile/70/345>. Acesso em: 2010.
SPIGOLON, A. L. D.; BUENO, G. V.; PENA DOS REIS, R.;
PIMENTEL, N.; MATOS, V. G. A. E. The Upper Jurassic Pe­
troleum System: evidence of secundary migration in car­
bonate fractures of Cabaços Formation, Lusitanian Basin.
In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE
MARGINS CONFERENCE, 2., 2010, Lisbon. Expanded
Abstracts… Lisbon, 2010. v. 3, p. 274-278. Disponível
em: <http://metododirecto.pt/CM2010/index.php/vol/
article/viewFile/181/29>. Acesso em: 2010.
                                                         159
     expanded abstract                                           dysoxic-suboxic conditions with high input of terrestrial
                                                                components, featuring a kerogen type III and potential
                                                                for gas generation. In the Vale das Fontes Formation, this
         The Lusitanian Basin located along the western         poor facies is controlled by humid weather and relatively
    margin of the Iberian Peninsula is one of several rift      proximal conditions during the 2nd order transgressive
    basins of the Mesozoic Atlantic margin which had its        cicle. The major intervals in the Upper Jurassic, are related
    origin related to fragmentation of the supercontinent       to the end of a regressive cycle of 1st order coupled with
    Pangea in the Late Triassic, culminating in the opening     the beginning of a short transgressive cycle and under
    of the North Atlantic (Wilson et al., 1989; Pinheiro et     tectonic influence during the Middle Oxfordian, respon-
    al., 1996; Pena dos Reis et al., 2000; Pena dos Reis et     sible for restricted conditions ranging laterally from con-
    al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).                     tinental to transitional in the northern sector (Vale Verde
         The complex evolution of this basin is strongly linked Fm.) to shallow marine conditions and anoxic carbonates
    to different geodynamic controls (tectonic, climatic and    in south-central sector (Cabaços Formation).
    eustatic variation) that have occurred over time since the       Following the complexity of depositional systems
    beginning of your configuration as intracontinental rift    in the Cabo Mondego and Pedógrão region (northern
    in the Upper Triassic, through the Atlantic and Tetyan      sector), the limestones, marls and lignites with good to
    marine influences in an extensional regimen during the      excellent hydrocarbon generation potential is associ-
    Jurassic and Lower Cretaceous, passive margin develop-      ated with kerogens type II, derived from phytoplankton
    ment to tectonic inversion of the basin, resulting from     and bacteria (heterogeneous AOM associated with
    the collision between the Iberian and African plates in     Botryococcus algae), and type III, derived from con-
    the Late Cretaceous (Pena dos Reis e Pimentel, 2008;        tinental organic matter. In the region of Montejunto
    Pena dos Reis et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).    Ridge (south-central sector), the black limestones are
         Important petroleum source rocks were deposited        associated with a kerogen type I-II derived mainly from
    especially during the Jurassic represented by two main      bacteria (homogeneous AOM). These carbonate and
    groups: Lower Jurassic, related to Água de Madeiros         anoxic intervals developed in the Upper Jurassic are
    (Upper Sinemurian) and Vale das Fontes (Pliensbaquian)      characterized by high ratios of H29/H30, HOP/ST, H35/
    formation; Upper Jurassic, related to Vale Verde and        H34, TET/26TRI and enriched δ13C values of bitumen
    Cabaços formations (Middle Oxfordian).                      around -25.7 ‰. Facies with a predominance of ter-
         All the samples are characterized by the low thermal   restrial organic matter are characterized by high ratios
    evolution of organic matter compatible with diagenis.       of PRI/FHY, TET/26TRI, H29/H30, HOP/ST and DIA/C27
    Geographically, the main intervals of the Lower Jurassic    and enriched δ13C values of bitumen around -23.4 ‰.
    taken place in the north-central western edge of the             The sampling conducted in this study, although
    basin, in Peniche and São Pedro de Moel regions, where      limited because of its regional character, provided a
    depocenters developed with deeper marine conditions         broad overview of the geochemical properties of the
    (disoxic-anoxic outer ramp). The lithotypes are represented main source rock petroleum potential intervals from
    by marls and shales with good to excellent potential for    the Lusitanian Basin, corroborating in part the interpre-
    oil generation, usually related to a type II kerogen, which tations made by other authors (BEICIP -Franlab, 1996;
    is characterized by the predominance of heterogeneous       Dias, 2005, Oliveira et al., 2006; Duarte et al., 2010;
    amorphous organic matter (AOM) derived from phy-            Spigolon et al., 2010). Moreover, it was found that the
    toplankton with a bacterial reworking and associated        intervals of the Upper Jurassic are as important as the
    to palynomorphs and variables terrestrial components.       Lower Jurassic intervals due to better quality and state
    These intervals of the Lower Jurassic are characterized     of preservation of organic matter mainly related to bac-
    by low ratios of H29/H30, HOP/EST, H35/H34, TET/26TRI       terial or phytoplankton associated with restricted facies
    and depleted δ13C values of bitumen around -29.5 ‰.         carbonate (marine or lacustrine-lagoonal).
    They are inserted into a transgressive cycle of 1st order        This work could support inferences and predictions
    related to large expansion of epicontinental sea, in which  about the organic geochemistry characteristics and
    it developed two episodes of maximum flooding surface       distribution of spatial and temporal source rocks in
    linked to shorter cycles of 2nd order occurred in Upper     the offshore areas as well as oil-source rock correla-
    Sinemurian (Polvoeira Member) and Pliensbachian (MLOF       tions, provided it is properly integrated in terms of
    Member). The poorest levels of hydrogen are controlled      tectono-sedimentary in an evolutional framework of
    by 2nd order regressive trend responsible for proximal and  Western Iberian Margin in the Mesozoic.
160
 autores
                     André Luiz Durante Spigolon                                    Rui Paulo Bento Pena dos Reis
                     Centro de Pesquisa da Petrobras - Cenpes                       Universidade de Coimbra
                     Gerência de Geoquímica                                         Faculdade de Ciências e Tecnologia
                                                                                    Departamento de Ciências da Terra
                     andrespigolon@petrobras.com.br                                 penareis@dct.uc.pt
André Luiz Durante Spigolon nasceu no dia 12 de               Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em Assentis­
abril de 1978, em Jaú, São Paulo. Graduou­se pela             Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universi­
Universidade de Brasília em 2000 e obteve o título de         dade de Coimbra licenciou­se em Geologia em 1976,
mestre pela mesma universidade em 2003, com foco              doutorou­se em Estratigrafia em 1984 e fez a agre­
em geologia do petróleo e caracterização de fácies            gação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984
orgânicas do intervalo Alagoas (Aptiano) da Bacia             supervisiona projetos de mestrado, de doutoramento
Potiguar. Ingressou na PETROBRAS em 2003 como                 e de pós­doutoramento em Estratigrafia, Sedimen­
geofísico, porém, desde 2004, atua pela Gerência de           tologia e Geologia de Petróleo no Departamento de
Geoquímica do CENPES na avaliação e caracterização            Ciências da Terra da Faculdade de Ciências e Tecno­
de sistemas petrolíferos. Atualmente, está desenvol­          logia da Universidade de Coimbra. Especialista em
vendo sua tese de doutorado na Universidade Federal           estratigrafia e análise de bacias é autor ou coautor
do Rio de Janeiro (UFRJ) em cooperação com o United           de um grande número de capítulos de livros e artigos
States of Geological Survey (USGS) utilizando méto­           científicos, fundamentalmente relacionados à Estrati­
dos de maturação artificial (hidropirólise e pirólise         grafia de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos
Rock­Eval) para obtenção de modelos cinéticos de              em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos
geração de petróleo, bem como, avaliação e predição           exploratórios de I&D com a indústria.
da qualidade do fluido.
                                                                                                                       161
                          Nuno Lamas Pimentel                                     Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos
                         Universidade de Lisboa                                  Universidade de Coimbra
                         Faculdade de Ciências                                   Faculdade de Ciências e Tecnologia
                         Departamento de Geologia                                Departamento de Ciências da Terra
                         Pimentel@fc.ul.pt                                       v.estevesmatos@gmail.com
    Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.       Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos nasceu no
    Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em          dia 12 de novembro de 1979 em Coimbra. Graduou­se
    Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de    em Geologia em 2006 pela Universidade de Coimbra.
    Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade       Mestre em Geociências, especialidade em Geologia
    desde 1987. Colaborou em diversos projetos de          do Petróleo pela Universidade de Coimbra em 2009.
    pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil    Entre 2007 e 2009 foi bolsista de investigação do
    desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto          Projeto: Modelo Geológico Evolutivo de Riftes
    Atlantis (2007­2010) e actualmente do Projeto Sagres   Marinhos no Jurássico da Bacia Lusitânica (Portugal).
    (2011­2013), ambos para o Centro de Pesquisas da       Projeto de investigação ATLANTIS – FAPESE (Brasil)
    Petrobras. Co­organizou a “II Conjugate Margins        e PTDC/CTE­GEX/64966/2006, da Fundação para a
    Conference, Lisbon­2010” e diversos Cursos de Campo    Ciência e a Tecnologia (Portugal) da instituição Fun­
    na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006. dação da Faculdade de Ciências de Lisboa, onde foi
                                                           responsável pela área de Investigação da Geoquímica
                                                           Orgânica. Desde 2010 atua como bolsista de inves­
                                                           tigação do Projeto: PTDC/CTE­GEX/72694/2006 ­
                                                           “Hydrocarbon Source­Rock Potential of the Algarve
                                                           Basin – Southern Portugal”, realizado em todos os
                                                           domínios da Fundação para a Ciência e a Tecnologia
                                                           na Universidade do Algarve, Faculdade de Ciências
                                                           do Mar e Ambiente, Centro de Investigação Marinha
                                                           e Ambiental (CIMA), onde exerceu atividades nas
                                                           áreas de petrografia orgânica, maturação orgânica,
                                                           palinofácies, estratigrafia, sedimentologia e argilas.
162
 Estudos de palinofácies e fácies orgânica de
uma sequência sedimentar do Jurássico Inferior
da Bacia Lusitânica
Organic facies and palinofacies study of the Early Jurassic sedimentary sequence in the Lusitanian Basin
Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos | João Graciano Mendonça Filho | Rui Paulo Bento
Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | André Luiz Durante Spigolon
resumo                                                       sedimentação, condições redox da bacia e, também,
                                                             determinar subambientes.
    O Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica (BL) possui         No âmbito deste trabalho, foi proposto um mo-
uma expressão aflorante em vários locais, principal-         delo para a deposição da Formação Vale das Fontes,
mente no sector norte, onde os seus sedimentos               que apresenta a posição paleogeográfica provável
representam a fase inicial do preenchimento carbo-           das áreas-fonte do material orgânico terrestre. Este
nático da bacia.                                             modelo sugere que a área de suprimento orgânico
    O presente trabalho incide no estudo da matéria          continental dos sedimentos da Formação Vale das
orgânica (MO) preservada nos sedimentos da For-              Fontes que afloram em Peniche e S. Pedro de Moel
mação Água de Madeiros (Sinemuriano Superior),               se situava na borda ocidental da BL, onde a deposição
na região de S. Pedro de Moel e da Formação Vale             orgânica era, provavelmente, já condicionada pelos
das Fontes (Pliensbaquiano), nas regiões de Coimbra,         blocos do embasamento, que actualmente repre­
S. Pedro de Moel e Peniche.                                  sentam as Ilhas Berlenga-Farilhões. Relativamente à
    Foram aplicadas e integradas análises de palino-         MO continental dos sedimentos da Formação Vale das
fácies e geoquímica orgânica (fácies orgânica) no            Fontes que afloram em Coimbra, propõe-se que esta
estudo da matéria orgânica.                                  seja proveniente da borda oriental da bacia.
    A integração dos dados organogeoquímicos
e palinofaciológicos permitiu caracterizar as con-           Palavras-chave: Bacia Lusitânica | Jurássico Inferior | matéria orgânica | fácies
dições paleoambientais, influência continental na            orgânica | paleoambiente
                                                                                                                                               163
     abstract                                                                        palinofácies e fácies
         The Lower Jurassic in the Lusitanian Basin is known                        orgânica - conceitos
    for its several outcrops, especially in its northernmost
    part and they represent the initial phase of the basin                              O estudo da matéria orgânica (MO) preservada
    carbonate infilling.                                                            nos sedimentos permite compreender a interação
         The present work focuses on the study of the                               entre a biosfera e a geosfera. Para levar a cabo esta
    organic matter preserved in the sediments of the                                tarefa, é necessário entender os controles ambientais
    Água de Madeiros Formation (Upper Sinemurian) at                                que regem a produção da MO na biosfera, os pro-
    the S. Pedro de Moel region and the Vale das Fontes                             cessos ecológicos e sedimentológicos que controlam
    Formation (Pliensbachian) at the Coimbra, S. Pedro de                           a sua deposição, distribuição e decomposição, os
    Moel and Peniche regions. Palynofacies and organic                              processos biogeoquímicos e geomicrobiológicos que
    geochemistry (organic facies) were applied and put                              influenciam a sua preservação e os processos geo-
    together in the study of the organic matter.                                    químicos e físicos que determinam a modificação da
         The integration of the organic-geochemical and                             MO durante a sua incorporação na geosfera (Tyson,
    palynofacies analysis enabled the characterization of                           1995; Mendonça Filho, 1999; Mendonça Filho et al.,
    the paleoenvironmental al conditions, terrestrial influ-                        2009). Todos estes fatores resultam de uma complexa
    ence and redox conditions during sedimentation as                               interação entre a origem, transporte e deposição das
    well as the determination of the subenvironments.                               partículas orgânicas (Traverse, 1994).
         In this work, a hypothetical model is proposed to                              A caracterização da MO inserida no sedimento
    explain the deposition of the Vale das Fontes Forma-                            é importante para diversas áreas do conhecimento
    tion. It is suggested that the source area for the conti-                       como a biologia, a geologia e outras ciências relativas
    nental organic supply at Peniche and S. Pedro de Moel                           ao meio ambiente, entre outras. São vários os métodos
    outcrops was located at the westernmost margin of                               aplicados no estudo da MO mas é, sobretudo, a
    the Lusitanian Basin, where organic deposition was                              integração de técnicas de microscopia e geoquímica
    probably conditioned by the basement blocks that                                orgânica que tem sido usada para o conhecimento de
    nowadays represent the Berlenga-Farilhões Islands.                              todos os fatores que regem a produção, distribuição,
    On the other hand, for the Coimbra outcrop the con-                             decomposição, preservação, modificação e incorpo-
    tinental organic matter was derived from the eastern                            ração da MO sedimentar (Tyson, 1995; Mendonça
    margin of the basin.                                                            Filho, 1999; Mendonça Filho, 2001).
                                                                                        A palinofácies representa o aspecto da fácies orgâ-
    (Expanded abstract available at the end of the paper).                          nica que pode ser determinada por estudos palinoló-
                                                                                    gicos da MO. O conceito de fácies orgânica abrange
    Keywords: Lusitanian Basin | Early Jurassic | organic matter | organic facies | todo o conteúdo orgânico de uma rocha sedimentar
    paleoenvironmental                                                              (Mendonça Filho, 1999; Mendonça Filho, 2001).
                                                                                        O conceito de palinofácies foi introduzido por
                                                                                    Combaz (1964) como o estudo palinológico de toda
                                                                                    a associação de constituintes orgânicos contidos em
                                                                                    um sedimento após a remoção da matriz sedimentar
                                                                                    mineral, por meio de processos de acidificação com
                                                                                    ácido clorídrico (HCl) e fluorídrico (HF) (Mendonça
                                                                                    Filho et al., 2009).
                                                                                        Para Tyson (1995), palinofácies é definida como
                                                                                    “um corpo de sedimento contendo uma associação
                                                                                    distinta de MO palinológica que reflecte um grupo
                                                                                    específico de condições ambientais, podendo ser
                                                                                    associada ao potencial de geração de hidrocarbo-
                                                                                    netos característico”.
                                                                                        Em 1970, a integração de métodos de microscopia
                                                                                    e geoquímica orgânica resultou no conceito de fácies
164
 orgânica, o que permitiu um rápido desenvolvimento       tiveram lugar entre o final do Triásico e o início do
nos estudos sobre a MO sedimentar, por sua vez           Eojurássico (Wilson, 1975; Ribeiro et al., 1979; Pena
potencializado pela avaliação de rochas geradoras de     dos Reis et al., 2008). Assim, o nascimento da BL foi
hidrocarbonetos na indústria petrolífera (Mendonça       consequência da ruptura e fragmentação do super-
Filho et al., 2009).                                     continente Pangea e do respectivo afastamento dos
    Segundo Tyson (1995), o conceito de fácies orgânica  continentes Europeu e Norte-Americano. A BL situa-se
se refere a “grupo de sedimentos contendo uma asso-      na margem ocidental da Placa Ibérica e alonga-se
ciação distinta de constituintes orgânicos que podem     segundo a direcção N-S (figs. 1 e 2). Apresenta uma
ser reconhecidos por microscopia ou estar associados     área aproximada de 22.000km2 e uma extensão de
a uma composição organogeoquímica característica”.       cerca de 300km na direção norte-sul e de 150km
                                                         na direção leste-oeste, incluindo a sua parte emersa
                                                         (Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis et al., 2007).
                                                         É delimitada, a leste, pelo fragmento levantado do
objectivos                                               embasamento hercínico que se designa por Maciço
                                                         Hespérico e, a oeste, o limite físico da BL é repre-
                                                         sentado pelos horsts do embasamento aflorante na
    Este trabalho deriva da dissertação de mestrado      Berlenga e Farilhões (Azerêdo et al., 2003).
em Geociências (área de especialização em Geologia           Os sedimentos de preenchimento da bacia depo-
do Petróleo) realizada na Faculdade de Ciências e        sitaram-se sobre o embasamento varisco do Maciço
Tecnologias da Universidade de Coimbra (Matos,           Hespérico e estima-se que atinjam uma espessura
2009), tendo como objectivo principal a análise do       máxima de cerca de 5km (Ribeiro et al., 1979; Wilson,
comportamento dos parâmetros palinofaciológicos          1988; Azerêdo et al., 2003). Estes sedimentos são,
e organogeoquímicos em amostras de afloramentos          sobretudo, de idade jurássica, mas foram depositados
que representam a série margo-calcária da Formação       durante o Neotriásico e o Neocretáceo (fig. 3).
Água de Madeiros e da Formação Vale das Fontes do
Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica. Foram realizadas
análises específicas de palinofácies e carbono orgânico
total (COT) para determinar a origem e o conteúdo em
MO, além do estado e dos processos de preservação
                                                         coluna litoestratigráfica
dos componentes orgânicos particulados. O estudo
de fácies orgânica será utilizado para identificar ten­
                                                         estudada
dências de distribuição do conteúdo orgânico parti-
culado, determinar a ocorrência de influxos terrígenos       O Jurássico Inferior da Orla Mesocenozoica de
(relação proximal-distal, ou seja, proximalidade),       Portugal é representado pela fase inicial do preenchi-
distinguir e caracterizar os paleoambientes deposi-      mento carbonático da BL. Os depósitos sedimentares
cionais e propor uma interpretação paleoambiental        são caracterizados por uma espessa sucessão margo­
dos sedimentos que constituem a Formação de Água         calcária (fig. 2). A expressão aflorante do Jurássico
Madeiros e a Formação Vale das Fontes.                   Inferior é bastante vasta, ocupando diversas áreas do
                                                         território português, principalmente no sector norte
                                                         da BL (fig. 3) (Duarte e Soares, 2002).
                                                             O intervalo estratigráfico, que foi objecto de
contexto geológico                                       estudo neste trabalho, está compreendido entre
                                                         o Sinemuriano Superior (Lotaringiano) e Pliensba-
                                                         quiano e está representado por uma sedimentação
    A Bacia Lusitânica pertence a uma família de         margo-calcária (fig. 3), correspondente ao intervalo
bacias sedimentares localizadas nas margens do           bioestratigráfico de amonites à escala da subzona
Oceano Atlântico Norte, que são denominadas ba-          (Duarte e Soares, 2002). Dentro deste intervalo
cias marginais atlânticas ou bacias de rifting. Estas    temporal, foram estudadas a Formação Água de
bacias desenvolveram-se durante os episódios de          Madeiros e a Formação Vale das Fontes, que, pelas
estiramento crustal e posterior fase de rifte, asso-     suas características litológicas e pelas condições
ciados à abertura do Oceano Atlântico Norte, que         paleoambientais reconhecidas no contexto evolutivo
                                                                                                                165
 Figura 1
a) Localização geográfi ca
da Bacia Lusitânica no con-
texto regional (Wikipedia,
2008) e b) mapa geológico
simplifi cado de Portugal,
com as principais estruturas
da Bacia Lusitânica e da sua
compartimentação interna
(modifi cado de Kullberg,
2000; Silva, 2003).
Figure 1
a) Geographical location of
the Lusitanian Basin in the
regional context (Wikipedia,
2008) and b) simplifi ed
geological map of Portugal,
with the main structures of
the Lusitanian Basin and its
internal partitioning (modi-
fi ed after Kullberg, 2000;
Silva, 2003).
                             da BL, propiciam a presença notável de MO nos          (MCNB), incluído na Biozona Margaritatus. As regiões
                             sedimentos (Duarte et al., 2005; Oliveira et al. 2005, investigadas estão localizadas nos sectores norte e
                             2006, 2007; Oliveira, 2007; Silva 2007, Silva et al.,  central da BL, nomeadamente na zona norte de
                             2006). Em toda a sequência sedimentar, estão           Coimbra (bairros do Loreto e de S. Miguel), onde se
                             presentes diversos níveis betuminosos, localizados     estudou a Formação Vale das Fontes; S. Pedro de Moel
                             preferencialmente no topo do Sinemuriano (zona         (estudou-se a Formação Água de Madeiros e Formação
                             Raricostatum) e na generalidade do Pliensbaquiano      Vale das Fontes) e Peniche (estudou-se a Formação
                             (principalmente na zona Margaritatus), com excep-      Vale das Fontes) (figs. 2 e 4).
                             ção da Formação Lemede (zona Spinatum) (Duarte
                             e Soares, 2002).
                                 O estudo incidiu na Formação Água de Madeiros
                             sobre o topo do Membro Polvoeira e o topo do
                                                                                    metodologias
                             Membro Praia da Pedra Lisa, ambos correspon-
                             dentes à Biozona Raricostatum. Na Formação Vale            Vinte e nove amostras de afl oramento foram
                             das Fontes, foi estudada a transição entre o Membro    recolhidas e processadas laboratorialmente com
                             Margas e Calcários com Uptonia e Pentacrinus (MCUP)    o objetivo de preparar o material para as aná-
                             e o Membro Margas e Calcários Grumosos (MCG),          lises palinofaciológicas (elaboração de lâminas
                             ambos inseridos na Biozona Jamesoni e também o topo    organopalinológicas) e organogeoquímicas (figs.
                             do Membro Margo-Calcários com Níveis Betuminosos       2 e 4). A preparação das amostras foi realizada
    166
 no Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica           As análises organogeoquímicas que foram            Figura 2
(LAFO), setor de paleontologia e estratigrafia do      efetuadas tiveram como finalidade quantifi car o       Mapa com a localização
                                                                                                              geográfi ca dos afloramentos
Departamento de Geologia do Instituto de Geoci-        conteúdo em carbono orgânico total (COT), re-
                                                                                                              estudados e dos pontos de
ências da Universidade Federal do Rio de Janeiro.      síduo insolúvel (RI) e teor em carbonato (CaCO3)
                                                                                                              amostragem. a) Coimbra
Visando as análises de palinofácies, foram utilizados  das amostras.                                          (afl oramentos do Bairro
na preparação de lâminas organopalinológicas os            O estudo de palinofácies efetuado sobre as lâminas do Loreto e Bairro de S.
procedimentos palinológicos padrão, não oxida-         delgadas revelou uma grande variação nas proporções e  Miguel); b) afl oramento de
tivos descritos por Tyson (1995), Mendonça Filho       diversidade dos componentes orgânicos do querogênio.   S. Pedro de Moel e c) afl ora-
                                                                                                              mento de Peniche (modi-
(1999), Mendonça Filho et al. (2002, 2009), Oliveira   A classificação dos componentes orgânicos usada foi
                                                                                                              fi cado de Duarte e Soares,
(2003) e Oliveira et al. (2006). Estes procedimentos   baseada em Tyson (1995), Mendonça Filho (1999, 2001)   2002; Google Earth, 2008;
objetivaram separar a MO contida na rocha da sua       e Mendonça Filho et al. (2002, 2009).                  Virtual Earth, 2008).
fração sedimentar mineral.                                 Após a contagem das partículas orgânicas, foi
    Na análise de palinofácies, foram aplicadas técni- realizado o tratamento estatístico dos dados ob-       Figure 2
                                                                                                              Map showing the location of
cas de microscopia (luz branca transmitida e luz azul  tidos. Os valores foram recalculados para percen-
                                                                                                              outcrops and sampling points.
incidente - fluorescência) no microscópio da zeiss     tagens relativas aos grupos e subgrupos da MO e
                                                                                                              a) Coimbra (outcrops and
(modelo AXIOSKOP 2 PLUS), com oculares de 10X          foram calculadas as médias e o desvio padrão dos       Loreto district of bairro de S.
e objetivas de 10X, 20X e 40X de aumento. Foram        grupos e subgrupos encontrados. Os resultados          Miguel); b) outcrop of S. de
contabilizadas 300 partículas orgânicas por amostra,   foram submetidos a análises de agrupamento para        Moel and c) Peniche outcrop
associando um segundo método de contagem (con-         conhecer o grau de similaridade entre os grupos e      (modified from Duarte and
                                                                                                              Soares, 2002; Google Earth,
tagem associada) que compreendia apenas a conta-       subgrupos de componentes da MO, permitindo,
                                                                                                              2008; Virtual Earth, 2008.
bilização da fracção palinomorfo da MO total que se    assim, reuni-los em grupos com maior similaridade.
observava no campo de visão da objetiva.               Foram realizadas análises de agrupamento modo-Q
                                                                                                                                        167
 Figura 3                        para a observação de similaridades entre as amos-       de matéria orgânica amorfa (MOA) (figs. 14c, 14d,
Quadro estratigráfico geral     tras e modo-R para verificar similaridades entre os     14f e 14g) é assídua e afigura-se geralmente hete-
do enchimento mesozoico
                                componentes orgânicos, auxiliando a identificação       rogênea e homogênea, com fluorescência intensa.
da Bacia Lusitânica segundo
o eixo longitudinal (NE-SW),
                                e delimitação de intervalos que englobam os sub­        Embora menos frequente, também foi observada
com a indicação das principais  grupos dos componentes orgânicos particulados com       MOA hialina (resina) (figs. 14p e 14q).
descontinuidades, etapas,       maior afinidade entre si. Além disso, foi aplicado o        Na Formação Água de Madeiros, o grupo da MOA
características da tectônica e  coeficiente de correlação linear Pearson (r-Pearson)    é predominante seguido dos grupos de fitoclasto e
sedimentação (modificado de
                                para determinar a matriz de correlação e identificar    palinomorfo. Na Formação Vale das Fontes, o grupo
Pena dos Reis et al., 2008).
                                a relação entre os componentes orgânicos e as ten-      fitoclasto é dominante em relação ao grupo palino-
Figure 3                        dências de proximalidade.                               morfo e MOA.
General stratigraphic chart                                                                 Tyson (1989) empregou um diagrama ternário
of the filling of the Meso-                                                             que utiliza a frequência relativa (percentagem) das
zoic Lusitanian Basin in the                                                            partículas de MOA-Fitoclastos-Palinomorfos para
longitudinal axis (NE-SW),
indicating major discontinui-   resultados e interpretações                             caracterizar a associação de querogênio presente
                                                                                        em folhelhos de fácies marinha. A aplicação deste
ties, steps, characteristics of
tectonics and sedimentation                                                             tipo de diagrama permite distinguir as diferenças
(modified from Pena dos Reis        Da contagem de partículas realizada com as          na proximidade relativa de fontes de MO terrestre
et al., 2008).                  técnicas de microscopia mencionadas, verificou-se       e o status redox dos subambientes deposicionais
                                que os fitoclastos opacos (figs. 14a e 14b) são os      que controlavam a preservação da MO. Os dados
                                componentes predominantes dentro do grupo               das percentagens dos três grupos do querogênio
                                fitoclasto. No entanto, todos os outros subgrupos       de cada uma das amostras por afloramento foram
                                também estão bem representados. Os palinomorfos         projectados nos diagramas referidos e estão repre-
                                são representados principalmente por esporo­            sentados na figuras 5a, 5b e 5c.
                                morfos (figs. 14j e 14k) e, em menor número, por            Foi observado grande número de grãos de pólen
                                microplâncton marinho de parede orgânica, como          do gênero Classopollis (figs. 14c, 14d, 14f, 14g e
                                os acritarcos (figs. 14j e 14k) e as prasinofíceas      14t). A distribuição de grãos de pólen do gênero
                                (fig. 14k), algas de água doce (Botryococcus; figs. 14l Classopollis é claramente influenciada por factores
                                e 14m) e palinoforaminíferos (fig. 14e). A presença     climáticos e a sua abundância decresce em direcção
   168
 aos pólos: valores de 1-10% (do total da população   O fato de ocorrerem percentagens mais elevadas          Figura 4
de esporomorfos) indicam, aparentemente, condições   de esporos (figs. 14u e 14v) na Formação Vale das       Perfis litoestratigráficos dos
                                                                                                             afloramentos estudados (per-
temperadas; valores de 20-50% indicam condições      Fontes que na Formação Água de Madeiros apoia esta
                                                                                                             fil de Coimbra, S. Pedro de
quentes subtropicais; valores de 60-90% estão as-    interpretação, pois subentende-se que a presença de
                                                                                                             Moel e Peniche modificado
sociados a condições climáticas semiáridas a áridas  esporos nas associações de esporomorfos é devido a      de Duarte e Soares, 2002).
(Vakhrameev, 1981 apud Tyson, 1995). Verificou-se    existência de condições climáticas mais temperadas
que a Formação Água de Madeiros apresenta maiores    de maior humidade. Constatou-se ainda que nos se-       Figure 4
percentagens de grãos de pólen deste gênero dentro   dimentos que continham percentagens relativas mais      Litostratigraphic profiles
                                                                                                             of the studied outcrops
da população total de esporomorfos que a Formação    elevadas de grãos de pólen do gênero Classopollis na
                                                                                                             (S. Pedro de Moel and
Vale das Fontes. Assim, propõem-se que a deposição   sua fração de esporomorfos ocorria um aumento no        Peniche logs; modified
dos sedimentos da Formação Água de Madeiros foi      suprimento lutítico, evidenciado por valores de RI mais from Duarte e Soares,
controlada por condições paleoclimáticas quentes e   elevados (tabela 1). Este facto aponta que nas situa-   2002).
semiáridas a áridas. Já na Formação Vale das Fontes, ções de aridez os sedimentos tenham se depositado
a deposição se processou em um clima que variou      mais perto da área-fonte, o que sugere tendências
entre quente e semiárido a temperado e subtropical.  regressivas (Habib, 1982 in Tyson, 1995).
                                                                                                                                       169
 Figura 5
Diagrama ternário com a
projecção das amostras dos
afloramentos estudados,
baseado nos grupos do que-
rogênio. a) afloramentos de
Coimbra; b) afloramento de
S. Pedro de Moel e c) aflora-
mento de Peniche.
Figure 5
Ternary diagram with the
projection of the samples
from the outcrops studied,
based on groups of kerogen.
a) Coimbra outcrop; b) S.
Pedro de Moel outcrop and
c) Peniche outcrop.
                                  Inicialmente, a análise de agrupamentos modo-R    evidenciam dois conjuntos: um com maior presença de
                              foi aplicada para conhecer as associações preferen-   componentes de origem continental, indicando tendên-
                              ciais entre os três principais grupos do querogênio   cias mais proximais (fitoclastos não-opacos bioestrutu-
                              reconhecidos nas amostras, ou seja, os fitoclastos,   rados, não-bioestruturados e opacos, esporomorfos,
                              os palinomorfos e a MOA. Esta análise mostrou que     Botryococcus, entre outros) e outro com a presença
                              o grupo dos fitoclastos é dominante em relação aos    mais frequente de componentes de origem marinha
                              grupos dos palinomorfos e da MOA nas três secções     com tendências mais distais (prasinofíceas, acritarcos,
                              estudadas, caracterizando a influência continental na zoomorfos, MOA, entre outros). Apurou-se também
                              sedimentação (fig. 6).                                que para componentes com a mesma tendência de
                                  Foi também aplicada a análise de agrupamentos     proximalidade, a correlação calculada com o coeficiente
                              modo-R e modo-Q para aferir quais as relações prefe-  r-Pearson é positiva, porém, quando consideradas duas
                              renciais entre os subgrupos dos componentes orgânicos componentes com tendência oposta, essa correlação
                              dos afloramentos estudados, bem como conhecer os      é negativa.
                              agrupamentos preferenciais entre as amostras com          Depois da análise destas variáveis (componentes
                              base nas percentagens relativas dos subgrupos da      orgânicos particulados), foi realizado o estudo dos
                              MO. De um modo geral, as análises de agrupamentos     agrupamentos de amostras. Uma vez que os grupos
   170
                                                                                                                    Figura 6
obtidos tinham em conta apenas as abundâncias dos         degradativos por oxidação. Para a Formação Vale das
                                                                                                                   Dendrogramas de três variá-
subgrupos do querogênio (palinofácies), foram criados     Fontes, os valores desta razão variam entre 0,59 e 1,75, veis produzidos pela análise
grupos que levavam em consideração os resultados das      com média de 1,06 e desvio padrão de 0,40 (tabela 1),    de agrupamento modo-R
análises organogeoquímicas. Assim, foi possível deter-    reflectindo equilíbrio entre os dois subgrupos.          para os três principais grupos
minar intervalos que abrangessem amostras com iguais          Para o afloramento de Peniche, os valores obtidos    da MO, para o conjunto de
                                                                                                                   amostras dos afloramentos
características orgânicas, de forma a dividir as secções  estão compreendidos entre 0,41 e 2,05, com média de
                                                                                                                   analisados. a) Coimbra;
sedimentares em intervalos palinofaciológicos (Coimbra:   1,10 e desvio padrão de 0,55 (tabela 1). À semelhança    b) S. Pedro de Moel e c)
Ic-1 a Ic-4; S. Pedro de Moel: Ispm-1 a Ispm-6; Peniche:  do que ocorre em Coimbra, o material lenhoso mais        Peniche.
Ip-1 a Ip-3) (figs. 7, 8, 9). Nos intervalos determinados refractário é dominante, o que pode ser explicado
em cada um dos afloramentos, foi interpretado que         pelos mesmos controles deposicionais indicados para      Figure 6
as variações nas médias dos percentuais dos subgru-       o afloramento de Coimbra.                                Three variables dendrograms
                                                                                                                   produced by cluster analysis
pos dos componentes da MO estavam directamente                Os valores de IPF (índice de preservação de
                                                                                                                   R-mode for the three main
relacionadas às oscilações do nível relativo do mar, as   fitoclastos) calculados para as amostras dos três        groups of organic matter, to
quais promoviam maior ou menor influência de aporte       afloramentos estudados são altos e têm pouca             the set of samples from out-
de material orgânico de origem continental para o am-     variação (baixo valor de desvio padrão) (tabela 1).      crops examined. a) Coimbra;
biente deposicional.                                      No cômputo geral, este facto deve-se pelo material       b) S. Pedro de Moel and
                                                                                                                   c) Peniche.
    A razão fitoclasto OP/NOP (opaco/não-opaco) foi       orgânico lenhoso ser dominado por fitoclastos mais
calculada para os subgrupos dos fitoclastos de todos      refractários em ambas as formações. O valor médio
os afloramentos estudados.                                de IPF para a Formação Vale das Fontes no aflora-
    Para o afloramento de Coimbra, os valores             mento de Coimbra é de 7; para o afloramento de S.
da razão OP/NOP variam entre 0,27 e 2,56, com             Pedro de Moel é 7,6 (Formação Água de Madeiros
média de 1,13 e desvio padrão de 0,84 (tabela 1).         7,1 e Formação Vale das Fontes 7,4) e para Peniche
Estes valores indicam que existe predomínio dos           é 7,1. Geralmente, a variação dos valores de IPF
fitoclastos opacos, o que pode ser explicado por:         está acompanhada pelos valores da razão fitoclasto
a) sedimentação associada a um transporte de alta         OP/NOP, ou seja, quando ocorrem valores altos de
energia (oxidante); b) local de deposição distante da     IPF, o que indica material lenhoso progressivamente
área-fonte do material lenhoso e c) ocorrência de         mais refractário, os valores da razão fitoclastos
processos oxidantes sobre as partículas fitoclásticas     OP/NOP aproximam-se ou são maiores que 1, indi-
antes destas entrarem no sistema deposicional.            cando predominância nos fitoclastos opacos.
    No afloramento de S. Pedro de Moel, os valores            Os valores de COT apresentam grande variabili-
da razão OP/NOP para a Formação Água de Madeiros          dade no conjunto dos três afloramentos, variando de
variam de 0,5 a 1,67, com média de 0,87 e desvio pa-      0,55% a 9,89% (tabela 1).
drão de 0,41 (tabela 1). A média mostra que a quanti-         O parâmetro Fi-COT também apresentou ele-
dade de fitoclastos opacos e não-opacos é equilibrada,    vada variação (0,52 a 1,72; tabela 1) e, geralmente,
havendo, no entanto, maior predomínio dos fitoclastos     os valores mais elevados acompanham as situações
não-opacos, o que pode indicar: a) proximidade da         de maior aporte de material continental. Os valores
área-fonte dos componentes lenhosos e b) fraca energia    obtidos nas análises de teor de carbonato (CaCO3) e
no transporte, atenuando, de certa forma, os processos    resíduo insolúvel (RI) mostram constante variação de
                                                                                                                                            171
 Figura 7
Diagramas binários mos-
trando a variação vertical
das percentagens dos gru-
pos e subgrupos em relação
ao total de MO, com as sub-
divisões dos intervalos ao
longo dos perfis litoestrati-
gráficos de Coimbra.
Figure 7
Binary diagrams showing
the vertical variation of the
of groups and sub-groups
percentage in the total
organic matter, with the
subdivisions of the intervals
along the lithostratigraphic
profiles of Coimbra.
   172
 Figura 8
Diagramas binários mos-
trando a variação vertical
das percentagens dos gru-
pos e subgrupos em relação
ao total de MO, com as sub-
divisões dos intervalos ao
longo dos perfis litoestrati-
gráficos de S. Pedro
de Moel.
Figure 8
Binary diagrams showing the
vertical variation of the of
groups and sub-groups per-
centage in the total organic
matter, with the subdivisions
of the intervals along the
lithostratigraphic profiles of
S. Pedro de Moel.
                         173
 Figura 9
Diagramas binários mos-
trando a variação vertical
das percentagens dos gru-
pos e subgrupos em relação
ao total de MO, com as sub-
divisões dos intervalos ao
longo dos perfis litoestrati-
gráficos de Peniche.
Figure 9
Binary diagrams showing the
vertical variation of the of
groups and sub-groups per-
centage in the total organic
matter, with the subdivisions
of the intervals along the
lithostratigraphic profiles of
Peniche.
   174
 uma amostra para outra, indicando que ocorreriam        pode inferir-se que a sedimentação era essencialmente
frequentes entradas de materiais lutíticos nos sistemas carbonática, com algumas situações de predomínio
deposicionais carbonatados por aportes fluviais e/ou    lutítico (média de 51,43% e desvio padrão de 4,28%
que essas variações litológicas eram reflexo de flutua- de CaCO3), reflectindo a forte influência continental
ções do nível do mar.                                   no sistema deposicional (tabela 1).
    Em Coimbra, o COT da Formação Vale das Fontes           As fácies orgânicas, sensu Jones (1987), foram
varia de 0,55% a 1,7% e apresenta uma média de          determinadas para os intervalos estabelecidos nos
1,18% e desvio padrão de 0,47%. O Fi-COT acom­          afloramentos, segundo os parâmetros descritos
panha este aumento e varia de 0,52 a 1,12 e apresenta   por Tyson (1995). O conceito de fácies orgânicas
média de 0,81 e desvio padrão de 0,21 (tabela 1),       enfatiza a distinção entre fácies anóxicas-disóxicas
reflectindo a abundância de fitoclastos, que contri-    (fácies orgânicas A, AB, B e BC), fácies proximais
buem para o teor de carbono. Os teores de CaCO3 e       flúvio-deltaicas a pró-delta e fácies de plataforma
RI mostram que a sedimentação é carbonática (média      óxica (C e CD). As fácies BC representam fácies
de CaCO3= 57%; tabela 1) e que apenas a amostra         desóxicas-anóxicas com um elevado conteúdo de
CBR/SM-1 é mais lutítica.                               fitoclastos (Tyson, 1995). Neste trabalho, não foram
    No afloramento de S. Pedro de Moel, a Formação      realizadas análises de Pirólise Rock-Eval. Por isso,
Água de Madeiros apresenta valores de COT com a         foram usados apenas os dados provenientes da
maior variação, de 2,22% a 9,89% (média de 4,08%        análise de palinofácies e COT para determinar as
e desvio padrão de 2,43%). Esta formação litológica     fácies orgânicas.
regista os maiores valores de COT quando comparada          Verificou-se que para a Formação Água de
à Formação Vale das Fontes nos três afloramentos.       Madeiros as fácies predominantes variam de B a
Os valores de Fi-COT (relação entre % de fitoclastos    BC, as quais se desenvolvem em climas quentes e
e COT) da Formação Água de Madeiros variam de           áridos, potenciando maior preservação da MO em
0,56 a 1,65 (média de 1,12 e desvio padrão de 0,36),    condições disóxicas-anóxicas e de baixa energia,
indicando a existência de fitoclastos em quantidades    com ausência de bioturbação nos sedimentos e
consideráveis e que contribuem de alguma forma para     com menor presença de fitoclastos (fig. 10). Por
as variações dos teores de COT. Relativamente aos       outro lado, na Formação Vale das Fontes, as fácies
teores de CaCO3 e RI, verifica-se que a sedimentação é  orgânicas predominantes variam de C a CD, as
predominantemente lutítica, com forte influência conti- quais se desenvolvem em climas mais temperados
nental e valores de carbonato baixos (média de 37,13%   e subtropicais e com precipitação, resultando em
e desvio padrão de 17,41% (tabela 1). A Formação Vale   ambientes de maior energia e oxigenação (óxicos),
das Fontes (S. Pedro de Moel) apresenta valores de      com incremento no aporte de material lenhoso e
COT que variam de 1,09% a 3,48% (média de 1,95%         diminuição na preservação da MO (fig. 10).
e desvio padrão 0,71%,). Os valores de Fi-COT variam        Para a reconstrução paleoambiental, foi utilizado
de 0,61 a 1,74, com média de 1,08 e desvio padrão       o diagrama ternário de Tyson (1993, modificado por
de 0,45 (tabela 1), reflectindo a presença abundante    Mendonça Filho et al., 2009), dividido em nove campos
de fitoclastos que contribuem para a variação do COT.   de palinofácies e respectivos paleoambientes. Assim,
Geralmente, os teores de CaCO3 e RI mostram uma         foram projetados por afloramento os dados percen­
grande alternância entre sedimentos carbonáticos e      tuais dos três principais grupos de componentes da MO
lutíticos, ou seja, maior influência continental quando de cada intervalo para determinar o paleoambiente
os valores de RI aumentam e maior influência marinha    correspondente.
quando diminuem. A variação destes parâmetros (RI           Federova (1977) e Duringer e Doubinger (1985)
e CaCO3) está associada a flutuações do nível do mar.   aplicaram um diagrama microplâncton – esporos –
    No afloramento de Peniche, a Formação Vale das      grãos de polén para indicar ambientes deposicionais
Fontes apresenta grande variação de COT (de 1,39%       e tendências transgressivas-regressivas (Tyson, 1995).
a 6,15%), com uma média de 2,55% e desvio padrão        Neste diagrama (fig. 11), é possível observar que todas
de 1,72%. Os valores de Fi-COT não manifestam muita     as amostras foram projectadas no campo nearshore
variação (média de 1,37 e desvio padrão de 0,24), mos-  intermediário. Isto deve-se ao fato de, dentro da po-
trando que a presença do grupo fitoclasto é constante   pulação palinomorfo, os grãos de pólen serem sempre
e expressiva e que contribui, de certa forma, para a    dominantes em relação aos esporos, que raramente
variação do COT. Quanto aos valores de CaCO3 e RI,      ocorrem (as percentagens ínfimas projectadas no
                                                                                                                175
                                                                                                                                           RESÍDUO             CaCO3
AFLORAMENTO                                            AMOSTRA       OP/NOP   IPF    FLUORESCÊNCIA          COT (%)       Fi-COT
                                                                                                                                      INSOLUVEL (RI) (%)       (%)
                                                         AM-1         1,19    6,9          5                  9,89          1,65                72             28
                                                         AM-2         1,00    7,4          6                  4,21          0,56                42             58
                               Fm. Água de Madeiros
                                                         AM-3         0,48    6,8          5                   3,6          0,66                65             35
                                                         AM-4         0,77    6,8          4                  2,68          1,20                52             48
                                                         AM-5         1,67    7,6          4                  2,94          1,14                56             44
                                                         AM-6         0,85    7,4         5/6                 2,22          1,28                84             16
                                                         AM-7         0,50    6,7          5                  3,72          1,12                44             56
                                                         AM-8         0,50    6,8          5                  3,37          1,37                88             12
 S. Pedro de Muel
                                                         Média        0,87    7,05     Sem média              4,08          1,12              62,88           37,13
                                                      Desv. Padrão    0,41    0,34     Sem média              2,43          0,36              17,41           17,41
                                                         AM-9         1,22    7,8          4                  1,45          0,61                44             56
                                                        AM-10         1,05    7,7          4                  3,48          0,96                62             38
                         Fm. Vale das Fontes (MCUP,
                                                        AM-11         1,75    8,3          4                  1,75          0,93                69             31
                                                        AM-12         0,59    6,5          1                   1,8          1,65                40             60
                                                        AM-13         0,59    6,6          1                  1,95          1,74                49             51
                                 MCG, MCN
                                                         PO-1         0,75    7,8          4                  1,78          0,75                56             44
                                                         PO-2         1,35    8,3          5                  1,09          0,61                38             62
                                                         PO-3         1,16    7,9          5                  2,29          1,39                60             40
                                                         Média        1,06    7,6      Sem média              1,95          1,08              52,25           47,75
                                                      Desv. Padrão    0,40    0,7      Sem média              0,71          0,45              11,22           11,22
                                                        CBR/L-1       0,27    4,5          1                  0,83          0,67                32             68
                         Fm. Vale das Fontes (MCUP,
                                                        CBR/L-2       2,56    8,8          1                  0,55          0,52                36             64
                                                        CBR/L-3       0,58    6,6          5                   1,7          0,78                41             59
 Coimbra
                                                        CBR/L-4       0,62    6,2          5                  1,62          1,12                45             55
                                MCG, MCNB)
                                                       CBR/SM-1       1,60    8,3          5                  0,92          0,89                56             44
                                                       CBR/SM-2       1,15    7,7          5                  1,44          0,89                48             52
                                                         Média        1,13    7,0      Sem média              1,18          0,81              43,00           57,00
                                                      Desv. Padrão    0,84    1,6      Sem média              0,47          0,21               8,63           8,63
                                                          P-1         1,27    7,6         3/4                 1,85          1,39                50             50
                         Fm. Vale das Fontes (MCUP,
                                                          P-2         2,05    8,2          3                  1,39          1,20                45             55
                                                          P-3         0,99    7,0          1                   1,5          1,50                43             57
                                                          P-4         1,22    7,4          1                  1,55          1,05                50             50
 Peniche
                                                          P-5         1,27    7,6          1                  2,05          1,72                53             47
                                MCG, MCNB)
                                                          P-6         0,41    6,1          4                  3,35          1,20                54             46
                                                          P-7         0,48    6,1          5                  6,15          1,56                45             55
                                                         Média        1,10    7,1      Sem média              2,55          1,37              48,57           51,43
                                                      Desv. Padrão    0,55    0,8      Sem média              1,72          0,24               4,28           4,28
                    Tabela 1- Parâmetros palinofaciológicos das amostras dos aflora-      Table 1- Palinofacies parameters of the studied outcrops samples.
                    mentos estudados.
176
                                                                                                                           Figura 10
                                                                                                                          Esquema que mostra a rela-
                                                                                                                          ção entre as fácies orgânicas
                                                                                                                          e os ambientes sedimentares,
                                                                                                                          nomeadamente oxigenação
                                                                                                                          bentônica, proximidade a
                                                                                                                          fontes flúvio-deltaicas e clima
                                                                                                                          (Tyson, 1995).
                                                                                                                          Figure 10
                                                                                                                          Graphic showing the relation-
                                                                                                                          ship between organic facies
                                                                                                                          and sedimentary environ-
                                                                                                                          ments, including benthic
                                                                                                                          oxygenation, proximity to
                                                                                                                          sources tidal delta and cli-
                                                                                                                          mate (Tyson, 1995).
diagrama não têm representatividade), pois o micro-
plâncton, apesar de geralmente presente, apresenta
percentagens relativamente baixas, que não reme-
tem para áreas muito distais (figs. 7, 8 e 9). Assim,
verifica-se que toda a sedimentação da Formação
Água de Madeiros e Formação Vale das Fontes tem
uma tendência intermédia. De acordo com a variação
das percentagens dos palinomorfos supracitados, a
deposição fez-se em meio marinho, porém, perto
da costa e com forte influência continental (fig. 11).
    Através da integração dos dados organogeoquí­
micos e palinofaciológicos, foi possível determinar
paleoambientes ao longo das três sucessões sedi-
mentares analisadas: a) para Coimbra, verificaram-se
alternâncias entre ambientes de plataforma altamente
proximal e ambientes de transição de plataforma-bacia
(figs. 7 e 10); b) para S. Pedro de Moel, os paleoam-
bientes determinados são de plataforma proximal com
grandes variações na disponibilidade de oxigênio e
que evoluíram da base para o topo da seguinte forma:
plataforma proximal anóxica à subóxica-anóxica à
óxica-disóxica à óxica à óxica-disóxica (figs. 7 e 10)
e c) para Peniche, verificou-se a existência de paleo-      Figura 11 - Diagrama ternário com os cam-  Figure 11 - Ternary diagram with the
ambientes que variam de plataforma óxica a transição        pos de tendências transgressivas-regressi- fields of transgressive-regressive trends
                                                            vas definidos pelos valores percentuais do defined by the percentage values of
plataforma-bacia e plataforma proximal com condições
                                                            microplâncton marinho, esporos e grãos     marine microplancton, spores and pollen
disóxicas-anóxicas (figs. 8 e 10).
                                                            de pólen (Tyson, 1995). Os círculos verme- grains (Tyson, 1995). The red circles indi-
    Através da integração dos dados organogeoquí-           lhos indicam as amostras projectadas.      cate the projected samples.
micos e palinofaciológicos, foi possível determinar
paleoambientes ao longo das três sucessões sedi-
mentares analisadas: a) para Coimbra, verificou-se
alternâncias entre ambientes de plataforma proximal    plataforma proximal anóxica à subóxica-anóxica
e ambientes de transição de plataforma-bacia (figs.    à óxica-disóxica à óxica à óxica-disóxica (figs. 8
7 e 12); b) para S. Pedro de Moel, os paleoambientes   e 12) e c) para Peniche, verificou-se a existência de
determinados são de plataforma proximal com gran-      paleoambientes que variam de plataforma óxica a
des variações na disponibilidade de oxigênio e que     transição plataforma-bacia e plataforma proximal com
evoluíram da base para o topo da seguinte forma:       condições disóxicas-anóxicas (figs. 9 e 12).
                                                                                                                                                   177
     Figura 12 - Caracterização paleoambiental dos intervalos determinados     Figure 12 - Characterization of paleoenvironmental intervals determined
    para os afloramentos estudados com o diagrama ternário (Fitoclasto­       for the outcrops with the ternary diagram (phytoclasts-Amorphous
    MOA-Palinomorfo). a) afloramento de Coimbra; b) afloramento de S.         organic matter-palynomorphs). a) Coimbra outcrop; b) S. Pedro de Moel
    Pedro de Moel e c) afloramento de Peniche (Tyson, 1993; modificado por    outcrop and c) Peniche outcrop, (Tyson, 1993; modified from Mendonça
    Mendonça Filho et al., 2009).                                             Filho et al. 2009).
    Figura 13 - a) Mapa de paleoambientes do Pliensbaquiano (modificado de    Figure 13 - a) paleoenvironmental map of the Pliensbachian (modified from
    Ribeiro et al., 1996). b) modelo especulativo das áreas-fonte e do aporte Ribeiro et al., 1996). b) speculative model of the source areas and inputs of
    de material orgânico continental para o ambiente deposicional durante a   continental organic material to the depositional environment during the
    sedimentação da Formação Vale das Fontes (Pliensbaquiano) nas regiões de  sedimentation of the Vale das Fontes Formation (Pliensbachian) in the re-
    Coimbra, S. Pedro de Moel e Peniche (esquema do embasamento modifica-     gion of Coimbra, S. Pedro de Moel and Peniche (basement scheme modified
    do de Rocha et al., 1990).                                                from Rocha et al., 1990).
178
 Figura 14 - Fotomicrografias dos componentes orgânicos particulados obser-         Figure 14 - Photomicrographs of particulate organic compounds observed in the
vados nas lâminas organopalinológicas. a) associação de fitoclastos opacos         organopalinological blades. a) association of the opaque equidimensional
alongados (OP. along.) e equidimensionais (OP equi.), Luz branca transmi-          (OP equi.) and elongated phytoclasts OP alog.), white light transmitted,
tida, (100x), Amostra P-5. b) associação de fitoclastos opacos alongados           (100X), sample P-5. b) association of the elongated opaque and non-opaque
e não-opacos não-bioestruturados (NOP NBIO), Luz branca transmitida,               non-biostructured phytoclasts (NOP NBIO), white light transmitted. (400X),
(400x), Amostra Cb/L-3. c e d) associação de M.O.A. homogênea fluores­             sample Cb/L-3. c and d) homogeneous fluorescent Amorphous Organic Mat-
cente, grãos de pólen e tétrades de grãos de pólen do gênero Classopollis e        ter (AOM) association, pollen grains and tetrads of pollen grains belonging
de prasinofíceas (Tasmanites). Luz branca transmitida e Luz azul incidente,        to genus Classopollis genera, Prasinophyta genus Tasmanites Transmitted
(200x), amostra AM-1. e) palinoforaminífero. Luz branca transmitida,               white light and incident blue light (200X), sample AM-1. e) palynofora-
(200x), Amostra AM-5. f e g) associação de M.O.A. com tétrade de grãos             minifera. Transmitted white light (200X), sample AM-5. f and g) association
de pólen do gênero Classopollis. Luz branca transmitida e Luz azul inci­           of AOM with tetrad of pollen grains of the Classopollis genera. Transmit-
dente, (200x), amostra AM-1. h e i) políade de grãos de pólen do gênero            ted white light and incident blue light (200X), sample AM-1. h and i) pol-
Classopollis. Luz branca transmitida e luz azul incidente, (400x), amostra         len grains aglomerate of Classopollis genera. Transmitted white light and
P-4. j e k) associação de acritarco com esporomofos e fitoclastos opacos           incident blue light (400X), sample P-4. j and k) association of acritarch with
equidimensionais. Luz branca transmitida e luz azul incidente, (400x), amostra     sporomophs and opaque equidimensional phytoclasts. Transmitted white
Cb/SM-2. l e m) alga marinha do grupo prasinofíceas do gênero Tasmanites.          light and incident blue light (400X), sample Cb/SM-2. l and m) marine algae,
Luz branca transmitida e luz azul incidente, (200x), amostra AM-13. n e o) alga    Prasinophyta group, genus Tasmanites. Transmitted white light and inci-
marinha do grupo prasinofíceas do gênero Cymatiosphaera. Luz branca trans-         dent blue light (200X), Sample AM-13. n and o) marine algae, Prasinophyta
mitida e luz azul incidente, (400x), amostra PO-1. p e q) M.O.A. hialina (resina). group, genus Cymatiosphaera. Transmitted white light and incident blue
Luz branca transmitida e luz azul incidente, (400x), amostra Cb/L-1. r e s)        light (400X), sample OP-1. p and q) Hyaline AOM (resin). Transmitted white
alga de água doce do gênero Botryococcus. Luz branca transmitida e luz             light and incident blue light (400X), sample Cb/L-1. r and s) freshwater algae
azul incidente, (200x), amostra P-1. t) grão de pólen do gênero Classopollis.      genus Botryococcus. Transmitted white light and incident blue light (200X),
Luz branca transmitida, (400x), amostra AM-10. u e v) esporo com marca             sample P-1. t) pollen grain of Classopollis genera. Transmitted white light
de união típica do tipo trilete. Luz branca transmitida e luz azul incidente,      (400X), sample AM-10. u and v) spore with label union typical trilete type.
(400x), amostra P-5.                                                               Transmitted white light and incident blue light (400X), sample P-5.
                                                                                                                                                                179
         Observou-se que no afloramento de Peniche e, prin-
    cipalmente, em S. Pedro de Moel, encontram-se fácies
                                                              conclusões
    com características mais profundas, pois esta seria uma
    provável região depocêntrica no Sinemuriano terminal          Os resultados obtidos através da aplicação de palino-
    e praticamente todo o Pliensbaquiano.                     fácies e de fácies orgânica nos sedimentos da Formação
        As características palinofaciológicas proximais,      Água de Madeiros do Sinemuriano e Formação Vale
    como a presença de tétrades e políades de esporo-         das Fontes do Pliensbaquiano, mostraram que este tipo
    morfos (figs. 14f, 14g, 14h e 14i), a excelente pre-      de estudo constitui uma valiosa e eficaz ferramenta na
    servação das partículas orgânicas e os fitoclastos de     interpretação de paleoambientes e na determinação das
    grandes dimensões (fig. 14a e fig. 14b), associadas ao    condições deposicionais da MO sedimentar.
    modelo de rampa carbonatada homoclinal inclinada              O grupo do querogênio predominante são os fito-
    para oeste (já proposto para o Pliensbaquiano na B.L.;    clastos. Apurou-se que os fitoclastos opacos são, geral-
    Azerêdo et al., 2003; Duarte e Soares, 2002), levaram     mente, o subgrupo mais presente dentro da população
    a sugerir um modelo especulativo que justifique as        dos fitoclastos. Os palinomorfos são representados
    características proximais da MO em sedimentos de          principalmente por esporomorfos e, em menor número,
    posições paleogeográficas distais (fig. 13).              por microplâncton de parede orgânica marinho, algas de
        Provavelmente, a MO continental preservada nos        água doce e palinoforaminíferos. A presença de MOA
    sedimentos da Formação Vale das Fontes dos aflo-          é assídua e esta afigura-se geralmente heterogênea e
    ramentos de S. Pedro de Moel e de Peniche provém          homogênea e com fluorescência intensa. Dentro da
    do bordo ocidental da bacia e a sua deposição foi         população de esporomorfos foi observada a presença
    supostamente controlada pela presença dos blocos          de um grande número de grãos de pólen do gênero
    (Berlengas-Farilhões) situados a oeste, contrastando      Classopollis, que apontam que a Formação Água de
    com a MO continental dos sedimentos do afloramento        Madeiros se depositou em condições paleoclimáticas
    de Coimbra que derivam do bordo oriental (fig. 13).       quentes e semiáridas a áridas, enquanto a sedimentação
        Segundo Wright e Wilson (1984), na região de          da Formação Vale das Fontes se processou em clima va-
    Peniche a instalação da sequência toarciana está          riando de quente e semiárido a temperado e subtropical.
    associada a ambientes deposicionais gravitacionais            Os valores de COT apresentam grande variabili-
    e todo este esquema deposicional se deveria a uma         dade, sendo que os maiores valores se encontram
    fase de tectônica ativa, que provocou o levantamento      no topo do Membro Polvoeira da Formação Água de
    de blocos a ocidente (Berlengas-Farilhões) e que teve     Madeiros e no topo do Membro MCNB da Formação
    início no Toarciano Inferior.                             Vale das Fontes. Verificou-se que os baixos valores
        Montenat et al. (1988) mostram que, na evolução       de COT reflectem baixos graus de preservação da
    mesozoica da Bacia Lusitânica, a sedimentação durante     MO, que podem estar directamente relacionados ao
    o Triássico terminal e todo o Jurássico é influenciada    clima e com níveis de energia e oxigenação das águas,
    pelo bloco da Berlenga, que fornece material siliciclás-  comprometendo directamente as condições redox da
    tico com episódios mais intensos sempre associados a      bacia. Foi também assinalado que o aumento signifi-
    eventos tectônicos, sendo possível verificar no trabalho  cativo de MOA geralmente controla as variações do
    destes autores que após uma pausa no suprimento sili-     conteúdo de COT nos sedimentos.
    ciclástico do Sinemuriano ao Carixiano, torna a ocorrer       As análises de agrupamentos realizadas sublinharam
    entrada desse material, que se vai acentuando para o      que o grupo dos fitoclastos é dominante em relação aos
    topo do Carixiano até atingir um máximo de influxo        grupos dos palinomorfos e da MOA nas três secções.
    no Toarciano.                                                 As fácies orgânicas determinadas para a Formação
        Geralmente, os valores de RI aumentam para o topo     Água de Madeiros estão associadas a climas quen-
    da Formação Vale das Fontes (tabela 1). Estes factos      tes e áridos, com maior preservação da MO e em
    sustentam o modelo proposto, ao considerar-se que         condições disóxicas-anóxicas e de baixa energia,
    as variações na distribuição e deposição da MO são        com ausência de bioturbação nos sedimentos e com
    muito mais sensíveis e bruscas que as litológicas. Assim, menor presença de fitoclastos. As fácies orgânicas
    a presença dos blocos situados a oeste condicionaram      determinadas para a Formação Vale das Fontes estão
    a sedimentação da MO durante o Pliensbaquiano e,          associadas a climas mais temperados e subtropicais
    apenas mais tarde (Toarciano), a presença e influência    com precipitação, resultando em ambientes de maior
    destes blocos ficou claramente registada litologicamente. energia e oxigenação (óxicos), com incremento no
180
 aporte de material lenhoso e diminuição na preser-        la limite Muschelkalk Supérieur-Lettenkohle. Science
vação da MO. A região de Peniche e, principalmente,       Géologie Bulletin, Strasbourg, v. 38, p. 19-34, 1985.
a de S. Pedro de Moel são uma provável região
depocêntrica no Sinemuriano terminal e praticamen-        FEDEROVA, V. A. The significance of the combined
te todo o Pliensbaquiano.                                 use of microphytoplankton, spores and pollen
    Os paleoambientes determinados ao longo das           for differentiation of multi-facies sediments.
três sucessões sedimentares analisadas são bastante       In: SAMOILOVICH, S. R.; TIMOSHINA, N. A. (Eds.)
variáveis, podendo mudar de ambientes de plataforma       Questions of Phytostratigraphy: Trudy Neftyanoi
altamente proximal para ambientes de transição de         Nauchno-issledovatelskii geologo-razvedochnyi
plataforma-bacia. Para S. Pedro de Moel e Peniche,        Institut (VNIGRI), Leningrad, v. 398, p. 70-88, 1977.
os paleoambientes mostraram grandes variações na
disponibilidade de oxigênio.                              HABIB, D. Sedimentary supply origin of cretaceous
    O modelo proposto neste trabalho indica que,          black shales. In: SCHLANGER, S. O.; CITA, M. B. (Eds.)
provavelmente, a MO continental preservada nos            Nature and origin of Cretaceous Carbon-rich
sedimentos da Formação Vale das Fontes dos aflo-          Facies. London: Academic Press, 1982. p. 113-27.
ramentos de S. Pedro de Moel e de Peniche provém
do bordo ocidental da bacia e a sua deposição foi         JONES, R. W. Organic Facies. In: BROOKS, J.; WELTE,
supostamente controlada pela presença dos blocos          D. (Eds.) Advances in Petroleum Geochemistry 2,
(Berlengas-Farilhões) situados a oeste, contrastando      London: Academic Press, p. 1-90, 1987.
com a MO continental dos sedimentos do afloramento
de Coimbra que derivam da borda oriental.                 Kullberg, J. C. R. Evolução Tectônica Mesozoica
                                                          da Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) –
                                                          Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências e
                                                          Tecnologia, Lisboa, 2000.
referências bibliográficas                                Matos, V. Estudo de Palinofácies e de Fácies Orgânica
                                                          de ma Sequência Sedimentar do Jurássico Inferior da
Azerêdo, A. C.; Duarte, L. V.; Henriques, M. H.;          Bacia Lusitânica. 2009. 108 f. Dissertação (Mestrado) –
Manupella, G. Da dinâmica continental no Triásico         Universidade de Coimbra, Portugal, 2009.
aos mares do Jurássico Inferior e médio. Cadernos
de Geologia de Portugal. Instituto Geológico e            Mendonça Filho, J. G. Aplicação de estudos
Mineiro, Lisboa, 2003. p. 8-22.                           de palinofácies e fácies orgânica em rochas do
                                                          Paleozoico da Bacia do Paraná, Sul do Brasil. 1999.
COMBAZ, A. Les palynofaciès. Revue de Micropa-            388 f. 2 v. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do
léontologie, v. 7, p. 205-218, 1964.                      Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul, 1999.
DUARTE, L. V.; RODRIGUES, R.; OLIVEIRA, L. C.; SILVA,     Mendonça Filho, J. G. Curso de Palinofácies e
F. Avaliação preliminar das variações do carbono orgâ-    Fácies Orgânica. Rio de Janeiro: UFRJ/IGEO, 112 p.
nico total nos sedimentos do Jurássico Inferior da Bacia
Lusitânica (Portugal). In: SEMANA DE GEOQUIMICA,          MENDONÇA FILHO, J. G; CARVALHO, M. A.; MENEZES,
14.; CONGRESSO DE GEOQUIMICA DOS PAÍSES DE                T. R. Palinofácies. In: Técnicas e procedimentos de
LINGUA PORTUGUESA, 8., 2005. Actas... Aveiro,             trabalho com fósseis e formas modernas comparativas.
2005. v. 1. p. 39-42.                                     São Leopoldo: UNISINOS, 2002. p. 20-24.
Duarte, L. V.; Soares A. F. Litoestratigrafia das séries  MENDONCA FILHO, J. G.; MENEZES, T. R.; MENDONÇA,
margo-calcárias do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica J. O.; OLIVEIRA, A. D.; CARVALHO, M. A.; SANTANNA,
(Portugal). Comunicação do instituto Geológico e          A. J.; SOUZA, J. T. Palinofácies. In: CARVALHO, I. S. (Ed.).
Mineiro, Lisboa, v. 89, p. 115-134, 2002.                 No prelo. (Org.). Paleontologia. Rio de Janeiro, 2009. v. 3.
DURINGER, P. e.; DOUBINGER, J. La palynologie: un outil   MONTENAT, C.; GUERRY, F.; JAMET, M.; BERTHOU, P. Y.
de characterisation des facies marins et continentaux a   Mesozoic evolution of the Lusitanian Bassin: comparison
                                                                                                                       181
     with the adjacent margin. Proceedings of the Drilling        Pena dos Reis, R.; Pimentel N.; Bueno G. Curso
    Program, Scientific Results, v. 103, p. 757-775, 1988.       de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro.
                                                                 3 ed. Coimbra, 2008. 135 p.
    Oliveira, A. D. Reconstrução Paleoambiental
    com base nas associações de dinoflagelados                   RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA,
    presentes nos sedimentos do Holoceno e                       R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO DE
    Pleistoceno do talude continental Brasileiro                 ALMEIDA, F.; D. DE CARVALHO; MONTEIRO, J. H.
    da Bacia de Campos, RJ, Brasil. 2003. 188 f.                 Introduction à la géologie générale du Portugal.
    Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do             Lisboa: Serviço Geológico de Portugal, 1979. 114 p.
    Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003.
                                                                 RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; TERRINHA,
    OLIVEIRA, A. D.; MENDONCA FILHO, J. G.; SANT’ANNA,           P.; KULLBERG, M. C.; KULLBERG, J. C.; PHIPPS, S.
    A. J.; SOUZA, J. T.; FREITAS, A. G.; MENEZES, T. R.          Tectonics of the lusitanian basin. Lisboa, 1996.
    Inovação no processamento químico para isolamento            Final Report. Project Milupobas.
    da M. O. Sedimentar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
    GEOLOGIA, 43., 2006. Anais... Sergipe: Sociedade             ROCHA, R. B.; MARQUES, J.; SOARES, A. F. Les
    Brasileira de Geologia / Núcleo Bahia-Sergipe Aracaju,       unités lithostratigraphiques du Bassin Lusitanien au
    2006. 324 p.                                                 Nord de l'accident de Nazaré (Trias-Aalénien). Série
                                                                 Science Lyon, Cahiers University Catholic Lyon,
    OLIVEIRA, L. C. Bioestratigrafia de Nanofóssies              v. 4, p. 121-126, 1990.
    e estratigrafia química do Pliensbaquiano –
    Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da Região            Silva, F. J. C. A Formação de Vale das Fontes no
    de Peniche (Bacia Lusitânica, Portugal). 2007.               sector norte da Bacia Lusitânica. Carac­terização,
    234 f. v. 1. Tese (Doutorado) – Universidade do              avaliação espacial e distribuição do conteúdo em
    Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto           M. O. 2007. 86 f. Dissertação (Mestrado). Universidade
    Alegre, Brasil, 2007.                                        de Coimbra, Portugal, 2007.
    OLIVEIRA, L. C.; Duarte, L. V.; Dino, R.; Duarte, L.         SILVA, L. T. A Formação Abadia no contexto evo-
    V.; Perilli, N. Calcerous nannofossils and palynomorfs       lutivo tectonossedimentar da Bacia Lusitânica
    from Pliensbaquian-Toarcian Boundary in Peniche              (Portugal): considerações sobre o potencial como
    (Lusitanian Basin, Portugal). Revista Brasileira de          rocha reservatório de hidrocarbonetos. Dissertação
    Paleontologia, v. 10, n. 1, p. 5-16, 2007.                   (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande
                                                                 do Sul, Porto Alegre, 2003.
    OLIVEIRA, L. C.; Duarte, L. V.; Perilli, N.; Rodrigues,
    R.; Lemos, V. B. Estratigrafia Química (COT, δ13C, δ18O)     Silva, F.; Duarte, L. V.; Oliveira, L. C.; Comas-
    e nanofósseis calcários na passagem Pliensbaquiano-          Regifo, M. J. e Rodrigues, R. A Formação de Vale das
    Toarciano no perfil de Peniche (Portugal). Resultados        Fontes no sector da Bacia Lusitânica (Portugal): carac-
    preliminares. Revista Pesquisas em Geociências,              terização e avaliação preliminar de Carbono Orgânico
    v. 32, n. 2, 2005.                                           Total. In: CONGRESSO NACIONAL DEGEOLOGIA, 7.,
                                                                 2006. Livro de resumos, v. 2, Évora, p. 669-672, 2006.
    OLIVEIRA, L. C. V.; Rodrigues, R.; Duarte, L. V.; Lemos,
    V. B. Avaliação do Potencial Gerador de Petróleo e Inter-    TRAVERSE, A. Sedimentation of Organic Particles.
    pretação Paleoambiental com base em Biomarcadores e          Cambrige University Press, 1994. 647 p.
    Isótopos Estáveis do Carbono da Secção Pliensbaquiano-
    Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da Região de Peniche TYSON, R. V. Palynofacies Analysis. In: JENKINS, D. J.
    (Bacia Lusitânica, Portugal). Boletim de Geociências         (Eds.) Applied Micropaleontoly. Dordrecht: Kluwer
    da Petrobras, v. 14, n. 2, p. 207-234, maio/nov. 2006.       Academic Publishers, 1993. p. 153-191.
    Pena dos Reis, R.; Pimentel, N.; Garcia, A. Curso            Tyson, R. V. Sedimentary Organic Matter, Organic
    de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): Roteiro             facies and palynofacies. London: Chapman e Hall,
    Coimbra, 2007. 154 p.                                        1995. 615 p.
182
 WILSON, R. C. L. Atlantic opening and Mesozoic
continental basins of Iberia. Earth and Planetary
Science Letters, v. 25, p. 33-43, 1975.
Wilson, R. C. L. Mesozoic development of the Lusitanian
Basin, Portugal. Revista de la Sociedad Geologica de
España, v. 1, n. 3-4, p. 393-407, 1988.
WrighT, V. P.; Wilson, R. C. L. A carbonate
submarine-fan sequence from the Jurassic of
Portugal. Journal of Sedimentary Petrology,
Tulsa, v. 54, p. 394-412, 1984.
webgrafia
Google Earth. Imagens de fotos aéreas utili­
zadas no trabalho. Disponível em: <http://www.goo-
gleearth.com>. Acesso em: 28 nov. 2008.
Virtual Earth. Imagens de fotos aéreas utili­
zadas no trabalho. Disponível em: <http://www.bing.
com/maps/>. Acesso em: 28 nov. 2008.
                                                        183
     expanded abstract                                          and 12b) and the palynomorph groups, while in Vale
                                                               das Fontes Formation (Coimbra, S. Pedro de Moel and
                                                               Peniche outcrops) the phytoclast group was the most
         The Early Jurassic in the Lusitanian Basin is known   abundant of all three groups (Fig 5). It also showed that
    for its several outcrops, especially in its northernmost   organic components with the same proximal-distal ten-
    part, and they represent the initial phase of the basin    dency had a positive correlation, while those with such
    carbonate infilling (figs. 1, 2, and 3). The present work  an opposite trend had a negative or inverse correlation.
    is focused on the study of the Água de Madeiros (upper         The abundance of pollen particles of the Classopollis
    Sinemurian) and the Vale das Fontes (Pliensbaquian)        genera (figs. 14c, d, f, g, h and i) identified in the data
    Formations (figs. 2 and 3). This stratigraphic range is    leads to the suggestion that the Água de Madeiros
    characterized by a marly-calcareous sedimentation that     Formation was deposited in a climate that changed
    resulted from a paleoenvironmental setting recognized      from warm to semi-arid to an arid climate, whereas the
    in the evolution of the Lusitanian Basin, which is consis- Vale das Fontes Formation was deposited in a setting
    tent with organic matter accumulation (figs. 3 and 4).     that switched from a warm to semiarid climate to a
         This works aims to reinforce the understanding        mild to subtropical climate.
    about organic matter origin, decomposition, preser-            The organic-geochemical analysis indicate that
    vation, modification, distribution and incorporation in    there is great variability in the COT content, which
    sediment. It also intends to identify the depositional     is directly related to relative sea level changes, conti-
    trends of the particulate organic content and to analyze   nental influence, basin redox conditions and organic
    the palynofacies parameters, behavior as well as the       matter preservation (Table 1). The high content of
    depositional settings related to the sediments that        insoluble residue and the type of organic matter
    make up these litostratigraphic units. In order to do      found show that there was a strong continental
    so, techniques were applied and put together for the       influence during deposition (table 1).
    first time in what concerns the sediments of the Early         The information acquired from the palynofacies
    Jurassic of the Lusitanian Basin. These techniques com-    and organic-geochemical analysis and the cluster
    prise palynofacies analysis and organic-geochemical        analysis (fig. 6) allowed the compartmentalization of
    organic-chemical analysis (Total Organic Carbon – TOC).    the studied sedimentary sections into palynofacies
         Twenty nine outcrop samples were collected            intervals, in other words, intervals with the same
    and laboratory processed for the palynofacies (thin        organic features and similar patterns of organic
    sections) and organic-chemical organic-geochemical         material supply (fig 7).
    analysis. For the palynofacies analysis, microscopic           The organic facies of these intervals were deter-
    techniques were applied (transmitted white light           mined and these results suggest that the Água de
    microscopy and fluorescence microscopy), in which          Madeiros Formation (predominant organic facies B-BC)
    300 organic particles were counted and a second            developed in a warm to arid climate with higher organic
    counting method was associated that only comprised         matter preservation, in an anoxic and low energy set-
    the palinomorph fraction of the total organic matter       ting, while the Vale das Fontes Formation (predominant
    (associated counting). The organic-chemical organic­       organic facies C-CD) deposited in a more temperate
    geochemical analyses were used to quantify the total       to subtropical climate, in a higher energy oxic setting,
    organic carbon (COT) present in the samples.               with an increased supply of organic continental material
         The percentage data obtained from counting            and lower preservation of the organic matter (fig. 8).
    of the kerogen groups and subgroups was statis-                The sedimentation of Água de Madeiros and
    tically treated by cluster analysis, using Q-mode to       Vale das Fontes Formations has an intermediate
    determine groups of similar samples and R-mode             trend. According to the variation of percentage
    to assess similarities between organic components.         of palynomorphs the deposition was made in the
    Furthermore, correlation matrices were calculated          marine environment (Federova, 1977 and Duringer
    using the Pearson’s correlation coefficient r, which       e Doubinger, 1985), but near the coast and with a
    showed the links between organic components.               strong continental influence (fig. 9).
         The results showed that the amorphous organic             Integrating organic-geochemical and palynofacies
    matter group (A.O.M.; figs. 14c, d, f and g) was pre-      data has lead to the characterization of subenvi-
    dominant in the Água de Madeiros Formation (S. Pedro       ronments and it shows that the identified paleo-
    de Moel outcrop), followed by the phytoclast (figs. 12a    environments had changed from an oxic, highly
184
 proximal platform setting to a disoxic, proximal           distal settings. It is also proposed that the source
platform setting (deeper facies). This indicates that      area for the continental organic supply found in
the S.Pedro de Moel region acted as a depocentric          the Vale das Fontes Formation at the Peniche and
area throughout the latest Sinemurian and almost           the S. Pedro de Moel outcrops was located at the
the entire Pliensbaquian (figs. 8 and 10).                 westernmost margin of the Lusitanian Basin, where
    In this work, a hypothetical model is proposed         organic deposition probably was already conditio-
to explain the deposition of the Vale das Fontes           ned by the basement blocks that nowadays repre-
Formation. It presents a probable paleogeographic          sent the Berlenga-Farilhões. On the other hand, it
position for the source of the terrestrial organic         is suggested that the continental organic matter
material (fig. 11). This was essential to justify the      found in the Vale das Fontes Formation of the the
proximal features of the organic matter found in           Coimbra outcrop derived from the eastern margin
sediments that in previous works were ascribed to          of the basin.
autores
                      Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos                        João Graciano Mendonça Filho
                      Universidade de Coimbra                                     Universidade Federal do Rio de Janeiro
                      Faculdade de Ciências e Tecnologia                          Instituto de Geociências
                      Departamento de Ciências da Terra                           Departamento de Geologia
                      v.estevesmatos@gmail.com                                    graciano@geologia.ufrj.br
Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos nasceu                João Gracia no Mendonça Filho é graduado
no dia 12 de novembro de 1979 em Coimbra. Gra-             em Geologia pela Universidade Federal do Paraná
duou-se em Geologia em 2006 pela Universidade de           (1989), mestre em Geoquímica Orgânica pela Uni-
Coimbra. Mestre em Geociências, especialidade em           versidade Federal do Rio Grande do Sul (1993) e
Geologia do Petróleo, pela Universidade de Coimbra         doutor em Faciologia Orgânica pela Universidade
em 2009. Entre 2007 e 2009 foi bolsista de investiga-      Federal do Rio Grande do Sul (1999). É Professor
ção do Projeto: Modelo Geológico Evolutivo de Riftes       Associado II da Universidade Federal do Rio de
Marinhos no Jurássico da Bacia Lusitânica (Portugal).      Janeiro e atualmente ocupa o cargo de Decano
Projeto de investigação ATLANTIS – FAPESE (Brasil)         do Centro de Ciências Matemáticas e da Natureza da
e PTDC/CTE-GEX/64966/2006, da Fundação para a              UFRJ. Atua na área de Geociências, com ênfase em Geo-
Ciência e a Tecnologia (Portugal) da instituição Fun-      química do Petróleo, Geoquímica Orgânica Ambiental,
dação da Faculdade de Ciências de Lisboa, onde foi         Petrografia Orgânica, Palinofácies e Fácies Orgânica.
responsável pela área de Investigação da Geoquímica
Orgânica. Desde de 2010 atua como bolsista de inves-
tigação do Projeto: PTDC/CTE-GEX/72694/2006 -
“Hydrocarbon Source-Rock Potential of the Algarve
Basin – Southern Portugal”, realizado em todos os
domínios da Fundação para a Ciência e a Tecnologia
na Universidade do Algarve, Faculdade de Ciências
do Mar e Ambiente, Centro de Investigação Marinha
e Ambiental (CIMA), onde exerceu atividades nas
áreas de petrografia orgânica, maturação orgânica,
palinofácies, estratigrafia, sedimentologia e argilas.
                                                                                                                         185
                          Rui Paulo Bento Pena Dos Reis                            André Luiz Durante Spigolon
                         Universidade de Coimbra                                  Centro de Pesquisas da Petrobras - Cenpes
                         Faculdade de Ciências e Tecnologia                       Gerência de Geoquímica
                         Departamento de Ciências da Terra
                         penareis@dct.uc.pt                                       andrespigolon@petrobras.com.br
    Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em                  André Luiz Durante Spigolon nasceu no dia 12 de
    Assentis-Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela       abril de 1978, em Jaú, São Paulo. Graduou-se pela
    Universidade de Coimbra licenciou-se em Geologia         Universidade de Brasília em 2000 e obteve o título
    em 1976, doutorou-se em Estratigrafia em 1984 e fez      de mestre pela mesma universidade em 2003, com
    a agregação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde         foco em geologia do petróleo e caracterização de
    1984 supervisiona projetos de mestrado, de douto-        fácies orgânicas do intervalo Alagoas (Aptiano) da
    ramento e de pós-doutoramento em Estratigrafia,          Bacia Potiguar. Ingressou na Petrobras em 2003 como
    Sedimentologia e Geologia de Petróleo no Departa-        geofísico, porém, desde 2004, atua pela Gerência de
    mento de Ciências da Terra da Faculdade de Ciências      Geoquímica do Cenpes na avaliação e caracterização
    e Tecnologia da Universidade de Coimbra. Especialista    de sistemas petrolíferos. Atualmente, está desenvol-
    em estratigrafia e análise de bacias, é autor ou coautor vendo sua tese de doutorado na Universidade Federal
    de um grande número de capítulos de livros e artigos     do Rio de Janeiro (UFRJ) em cooperação com o United
    científicos, fundamentalmente relacionados à Estrati-    States of Geological Survey (USGS) utilizando méto-
    grafia de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos  dos de maturação artificial (hidropirólise e pirólise
    em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos     Rock-Eval) para obtenção de modelos cinéticos de
    exploratórios de I&D com a indústria.                    geração de petróleo, bem como, avaliação e predição
                                                             da qualidade do fluido.
                         Nuno Lamas Pimentel
                         Universidade de Lisboa
                         Faculdade de Ciências
                         Departamento de Geologia
                         Pimentel@fc.ul.pt
    Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.
    Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em
    Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de
    Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade
    desde 1987. Colaborou em diversos projetos de
    pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil
    desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto
    Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto Sagres
    (2011-2013), ambos para o Centro de Pesquisas da
    Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins
    Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo
    na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.
186
 Modelagem 1D e 2D da evolução térmica da
matéria orgânica nos sectores norte e central
da Bacia Lusitânica, Portugal
1D and 2D modeling of thermal evolution of organic matter in the north and central sectors of Lusitanian Basin, Portugal
Bernardo de Almeida Teixeira | Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis
resumo                                                      nas proximidades desses poços. Este estudo permitiu
                                                            uma melhor percepção da evolução térmica da bacia e
                                                            a verificação da existência de dois sistemas petrolíferos
    O presente trabalho consiste na apresentação e          distintos: um no Jurássico Inferior e outro no Jurássico
discussão dos resultados da modelagem da evolução           Superior, activos nos sectores norte e central da bacia,
térmica da matéria orgânica em três locais da Bacia         respectivamente. Estes sistemas são alimentados por
Lusitânica (Portugal). Para isto, realizou-se uma análise   níveis do Gerador Inferior (formações Água de Madeiros
descritiva das principais formações presentes na bacia,     e Vale das Fontes) do Jurássico Inferior e pelos níveis do
dando ênfase àquelas que são mais propícias à geração       Gerador Superior (Formação Cabaços/Vale Verde) do
de hidrocarbonetos. A modelagem foi reali­zada no           Jurássico Superior, encontrando-se ambos na janela de
software PetroMod da IES Schlumberger, tanto em 1D          geração de óleo.
quanto em 2D. Foram modelados três poços, um no sec-
tor norte e dois no sector central da bacia. Os modelos     Palavras-chave: Bacia Lusitânica | modelagem térmica | sistemas petrolíferos |
2D foram baseados em três linhas sísmicas interpretadas     rochas geradoras
                                                                                                                                           187
     abstract                                                                         introdução
        The following work consists in the modeling of                                   Este trabalho visa apresentar informações relativas
    thermal evolution of organic matter in three places                              ao grau de evolução térmica da matéria orgânica
    of the Lusitanian Basin (Portugal). To this end, a                               presente em diversos intervalos estratigráficos na
    descriptive analysis of the main formations in the                               Bacia Lusitânica.
    Lusitanian Basin was done, emphasizing the ones                                      Para a realização desta avaliação foi utilizado o
    which are more favorable towards the generation of                               software PetroMod da IES Schlumberger (1D e 2D).
    hydrocarbons. The modeling was carried out using                                 Este software permite simular a evolução da bacia ao
    IES Schlumberger’s PetroMod, both in 1D and 2D. For                              longo do tempo, prevendo o nível de maturação das
    the first stage, three wells were modeled, one in the                            rochas e o timing de geração dos hidrocarbonetos.
    northern sector of the basin and two in the central                              Sabendo quais as rochas com potencial de geração de
    sector. The 2D models are based on three interpreted                             petróleo, é possível reproduzir sua evolução a partir de
    seismic lines close to the wells. This study allowed                             uma história de tempo-temperatura conhecida, bem
    a better understanding of the thermal evolution in                               como o seu actual estado de maturação. O timing
    the basin and the verification of the existence of two                           de geração de petróleo possui especial importância,
    distinct petroleum systems: one in the Lower Jurassic                            uma vez que se os outros elementos que compõem
    and another in the Upper Jurassic, active in the north                           o sistema petrolífero não estiverem presentes nesse
    and in the central section of the basin, respectively.                           momento (sincronismo), não haverá acumulação de
    These systems are sourced by the Lower Source Rocks                              hidrocarbonetos.
    (Água de Madeiros and Vale das Fontes formations)                                    O objectivo fundamental deste estudo é a análise
    in the Lower Jurassic and by the Upper Source Rocks                              da evolução térmica na Bacia Lusitânica, dando ênfase
    (Cabaços/Vale Verde formations) in the Upper Jurassic,                           às formações que apresentam potencial para geração
    both in the oil generation window.                                               de petróleo (rochas geradoras). O foco deste trabalho
                                                                                     é o intervalo Mesozoico, não sendo considerados os
    (Expanded abstract available at the end of the paper).                           sistemas petrolíferos relacionados ao Paleozoico e
                                                                                     ao Cenozoico.
    Keywords: Lusitanian Basin | thermal modeling | petroleum systems | source rocks
                                                                                     métodos
                                                                                         Para a realização da modelagem foi necessário,
                                                                                     numa primeira fase, seleccionar três poços para
                                                                                     executar a modelagem 1D, a par de três linhas sís-
                                                                                     micas nas proximidades desses poços, para execu-
                                                                                     tar os modelos 2D. Neste processo, optou-se por
                                                                                     escolher um poço no sector norte da bacia e dois
                                                                                     poços no sector central. A escolha dos poços foi
                                                                                     realizada tendo em conta a qualidade da informa-
                                                                                     ção contida nos relatórios de poço (Fonte: DPEP),
                                                                                     assim como a ausência de descontinuidades e de
                                                                                     falhas significativas.
                                                                                         Após a selecção dos poços, recorreu-se aos
                                                                                     relatórios de forma a realizar uma coluna litoestra-
                                                                                     tigráfica para cada um dos poços. Esta coluna, com
                                                                                     informações sobre a base e topo das formações,
                                                                                     foi introduzida no PetroMod 1D, assim como as
                                                                                     idades de deposição de cada uma das formações,
188
 as litologias e os eventos erosivos. Para além disso,
definiu-se a função desempenhada por cada uma
                                                       localização e breve
das formações no sistema petrolífero (rocha gera­
dora, selo e reservatório). Nas formações selec-       contexto geológico
cionadas como rochas geradores, introduziu-se o
valor médio de COT (Carbono Orgânico Total) e de          A Bacia Lusitânica começou a formar-se durante
IH (Índice de Hidrogênio), assim como o modelo         uma fase de rifte no Triássico Superior e pertence
cinético para cada uma das rochas geradoras de         a uma família de bacias periatlânticas (ex: Bacia de
acordo com o tipo de querogênio. As condições de       Jeanne d’Arc e Bacia de Scotia). Está localizada na
contorno que podem ser definidas para cada modelo      margem oeste da Península Ibérica (fig. 1) e desen-
são: o fluxo de calor (HF), a temperatura de interface volveu-se durante o Mesozoico.
água-sedimento (SWIT) e a paleobatimetria (PWD).          Com um alongamento dominante NNE-SSW,
    Nos modelos 2D, utilizaram-se as linhas sísmicas   a Bacia Lusitânica tem uma extensão de cerca de
ou esquemas das mesmas, construindo os modelos         225km e uma largura de 70km, delimitada pelo
por cima da interpretação das linhas. Aqui foi         Maciço Hespérico a oriente e a oeste pelo horst das
possível definir diferentes fácies em uma mesma        Berlengas, ambos constituídos por rochas de idade
unidade, tal como definir diferentes espessuras de     Paleozoica (Ribeiro et al., 1979). A gênese desta bacia
sedimentos erodidos na mesma descontinuidade           encontra-se intimamente relacionada à evolução do
ou definir períodos de movimentação de falhas,         sector norte do Atlântico, por afastamento entre os
entre outras. As definições do sistema petrolífero     continentes norte-americano e euro-asiático, com
e da geoquímica das rochas geradoras para o 2D         sedimentação espessa sobre os terrenos Variscos,
é semelhante ao utilizado no 1D, tal como as con-      controlada pelas lineações e direcções de fracturação
dições de contorno.                                    do ciclo anterior (Kullberg, 2000).
                                                                                                               Figura 1
                                                                                                               Localização e mapa geológico
                                                                                                               da Bacia Lusitânica com a
                                                                                                               localização dos poços e linhas
                                                                                                               sísmicas selecionadas.
                                                                                                               Figura 1
                                                                                                               Lusitanian Basin location and
                                                                                                               geological map with selected
                                                                                                               wells and seismic lines.
                                                                                                                                        189
          São identificadas cinco fases de enchimento prin-  margas e folhetos ricos em matéria orgânica. Comu-
    cipais no registro sedimentar mesozoico da Bacia        mente, subdivide-se este grupo em Brenha Inferior
    Lusitânica: Triássico Superior – Caloviano, Oxfordiano­ (mais argiloso e com maior potencial para a geração
    Berriasiano, Valanginiano – Aptiano Inferior, Aptiano   de petróleo) e Brenha Superior (mais carbonatado e
    Superior – Campaniano Inferior, Campaniano Supe-        pobre em matéria orgânica).
    rior – Maastritchiano (Cunha e Pena dos Reis, 1993).        Do Aaleniano até o Caloviano, foi depositada a
         Após o fim do Cretáceo, o bordo oeste da placa     Formação de Candeeiros em um ambiente de rampa
    Ibérica sofreu uma fase de deformação compres-          interna com passagem a plataforma instável progra-
    siva que conduziu à progressiva inversão da bacia,      dante. Esta formação é caracterizada por calcários
    levantando-a e trazendo para a superfície as unidades   oolíticos, bioclásticos e peloidais, intercalados com
    depositadas durante o Mesozoico (Pena dos Reis e        dolomitos. São igualmente comuns os calcários mar-
    Pimentel, 2010a).                                       gosos, oncolíticos e com birdeyes e os calcários rasos
         A evolução da Bacia Lusitânica pode ser dividida   com marcas de exposição aérea, a par de calcários
    em quatro fases geodinâmicas distintas: i) um primeiro  brechoides de debris-flows em setores mais profundos
    rifte oeste-Tethyano; ii) um segundo rifte atlântico;   da bacia. Com difícil distinção e por serem, em parte,
    iii) break-up Norte Atlântico em três segmentos dia-    equivalentes laterais, as rochas das formações de
    crônicos e iv) inversão tectônica da bacia e uplift da  Brenha e de Candeeiros surgem por vezes indicadas
    maioria das áreas (Pena dos Reis e Pimentel, 2010a).    como “Brenha + Candeeiros”.
                                                                A Formação Cabaços é datada do Oxfordiano
                                                            Superior e é caracterizada por calcários ricos em bi-
                                                            valves e calcários betuminosos, depositados em um
    litoestratigrafia                                       ambiente margino-marinho. O seu equivalente late-
                                                            ral no sector norte é a Formação de Vale Verde, no
                                                            entanto, por vezes, são distinguidas as duas em uma
         A informação litológica apresentada neste capí-    mesma secção. Os elevados teores de hidrogênio
    tulo (fig. 2) foi retirada de Martins e Moita (2010)    de alguns níveis confere-lhes potencial gerador de
    e adaptada ao quadro litoestratigráfico de Reis e       petróleo (BEICIP, 1996).
    Pimentel (2010a).                                           Ainda durante o Oxfordiano Superior, iniciou-se a
         A Formação Dagorda depositou-se durante o          deposição da Formação de Montejunto, tendo como
    Triássico Superior até o Hetangiano, em um ambiente     litologias dominantes calcários cinzentos, calcários
    de depressão intracontinental com início de invasão     oolíticos com corais e calcários fossilíferos. A parte
    marinha rasa (sabkhas e lagunas peritidais), podendo    inferior foi depositada em ambiente marinho pouco
    conter fácies de ambiente marinho aberto. Esta          profundo até um ambiente de laguna salobra. A parte
    formação é constituída por argilitos e margas com       superior evolui de um ambiente de rampa para um
    diversas colorações, calcários margosos/dolomíticos,    ambiente de rampa profunda (tipicamente marinho)
    gesso e sal. Quando possível, distinguem-se as fácies   com marcas significativas de instabilidade tectônica
    margosas das dolomíticas.                               nos níveis superiores. Por vezes, distingue-se um
         A Formação de Coimbra depositou-se durante o       membro calcário pós-Montejunto, conhecido como
    Sinemuriano e é composta por calcários compactos,       Membro de Tojeira.
    calcários dolomíticos e sideríticos, margas e gesso.        A Formação de Abadia depositou-se durante o
    A deposição desta formação representa o início da       Kimeridgiano em um ambiente de turbiditos proxi-
    influência marinha em ambiente de rampa carbona-        mais a leque submarino. Esta formação é constituída
    tada restrita. Conforme acontece na Formação da         predominantemente por margas, contendo ainda
    Dagorda, é usual a distinção entre dois membros:        arenitos, conglomerados e calcários. A tecto desta
    Coimbra calcário e Coimbra dolomítico (Ribeiro et       formação, é possível distinguir localmente um mem-
    al., 1979).                                             bro estritamente arenoso conhecido como Membro
         O Grupo Brenha depositou-se entre o Sinemuriano    Arenoso pós-Abadia.
    Superior e o Caloviano em ambiente marinho profundo         Também durante o Kimeridgiano, depositou-se o
    e de rampa carbonatada. Este grupo é caracterizado      Corálico do Amaral em um ambiente de plataforma
    por calcários micríticos com colorações escuras         rasa agitada e pouco profunda. Esta formação é com-
    (negros/cinzentos), passando gradualmente para          posta por calcários oolíticos, margosos com colorações
190
                                                                                                                 Figura 2
cinzento claras com intercalações finas de arenitos
                                                                                                                Quadro simplificado da lito-
quartzosos, oo-oncolíticos, margo-carbonatados e de                                                             estratigrafia adoptada neste
biostromas de algas e corais. Assim como na Formação                                                            trabalho (rochas geradoras
de Abadia, por vezes surge um membro estritamente                                                               com círculo negro).
arenoso (Membro pós-Amaral).
    A Formação de Alcobaça foi depositada durante o                                                             Figure 2
                                                                                                                Simplified adopted
Kimeridgiano e é constituída por uma alternância de                                                             lithostratigraphy (source
margas laminadas, calcários e escassos arenitos. Esta                                                           rocks with black circles).
formação é tida como equivalente lateral da Forma-
ção de Abadia no sector norte da bacia. O ambiente
de deposição desta formação varia desde marinho a
lagunar/lacustre e fluvial.
    Durante o intervalo Titoniano – Berriasiano,
depositou-se a Formação Lourinhã. Esta é composta
predominantemente por sedimentos siliciclásticos
continentais, fluvio-deltaicos, com calcretos, podendo
existir finas intercalações de níveis marginais marinhos,
por vezes carbonatados e bioclásticos.
    Nos poços analisados não existe representação
da totalidade das unidades cretácicas. No entanto,
em áreas significativas da bacia, a sedimentação
cretácica atingiu algumas centenas de metros, com
sedimentação essencialmente fluvial e costeira.
No Cretáceo, também ocorreram importantes
etapas de soerguimento e erosão (Santos et al.,
2010), aspecto que foi tentativamente abordado
na modelagem efectuada. Além disso, a evolução
cenozoica incluiu etapas de sedimentação e soer-
guimento não consideradas neste trabalho.
sistemas petrolíferos
    Uma vez que o principal objectivo deste trabalho
se relaciona às rochas geradoras, o restante dos ele-
mentos constituintes dos sistemas petrolíferos são            No que diz respeito às rochas geradoras, várias
apresentados de forma sucinta.                            podem ser consideradas como bons geradores,
    A ocorrência de acumulações de petróleo em            mesmo que seja em algum nível mais rico em ma-
subsuperfície, bem como a presença de exsudações          téria orgânica. Desta forma, é necessário avaliar os
e impregnações de óleo em superfície, indicam a           melhores geradores em uma perspectiva mais global,
existência de sistemas petrolíferos ativos na bacia       sendo as melhores rochas geradoras: Formação de
(Fonte: DPEP). A boa correlação óleo-rocha geradora       Coimbra (Água de Madeiros), Brenha Inferior (Vale
sugere pelo menos dois sistemas: um do Jurássico          das Fontes) e Formação Cabaços/Vale Verde (Pena
Inferior e outro relacionado ao Jurássico Superior        dos Reis e Pimentel, 2010b) (figs. 3 e 4). De forma a
(BEICIP, 1996; Spigolon et al., 2010). Contudo, um        permitir uma leitura mais simples, serão considerados
provável sistema petrolífero hipotético pode estar        dois intervalos geradores: Gerador Inferior, composto
relacionado a rochas do Paleozoico (Uphoff, 2005).        pela Formação Coimbra (Água de Madeiros) e Brenha
Neste trabalho serão considerados os sistemas             Inferior (Vale das Fontes); Gerador Superior, com-
petrolíferos Mesozoicos.                                  posto pela Formação Cabaços/Vale Verde.
                                                                                                                                         191
 Figura 3                                         Espessura        TOC             HI            S2           Tipo
Características geoquímicas      Formação
                                                      (m)          (%)        (mg HC/g)    (mg HC/g)     Querógeno
das principais rochas gera-
doras (Fonte: BEICIP).            Cabaços         20 - 110      0 - 21,99      80 - 664      0 - 73,4       I/II/III      "Gerador Superior"
Figure 3                           Brenha        140 - 190      0 - 22,8       40 - 483      0 - 34,4        II/III
Geochemistry characteris-                                                                                                 "Gerador Inferior"
tics of the main source rocks     Coimbra            5 - 25     0 - 9,89       70 - 697      0 - 52,0         I/II
(Source: BEICIP).
                                   Desta visualização dos dados é possível seleccionar
                              o Gerador Inferior como o melhor gerador, com uma
                                                                                        modelagem térmica
                              espessura total até 215m para geração, valores de HI
                              significativos para a geração de petróleo e um quero­         Para a avaliação do grau de maturação das prin-
                              gêno de tipo I/II/III.                                    cipais rochas geradoras na Bacia Lusitânica, foram
                                   Os reservatórios apresentam diferentes caracte-      realizados dois tipos de modelos: 1D e 2D. A mode-
                              rísticas, desde calcários fracturados até pacotes are-    lagem 1D foi realizada em três poços, enquanto a
                              nosos (Pena dos Reis e Pimentel, 2010b). Em termos        modelagem 2D foi executada em três linhas sísmicas
                              de porosidade primária as formações que podem             interpretadas nas proximidades dos poços (fig. 5).
                              ser consideradas como melhores reservatórios são o
                              Corálico do Amaral e a Formação da Lourinhã (ib idem).
                                   No que diz respeito às formações que podem actuar    dados de entrada
                              como selos as hipóteses são várias, sendo necessário
                              um maior cuidado ao avaliar a sua integridade. Os selos       Os três poços escolhidos para a modelagem 1D
                              mais fiáveis no Mesozoico serão os carbonatos do Grupo    foram Cp-1, Sb-1 e Vm-1. A profundidade de cada
                              Brenha e da Formação Montejunto, juntamente com a         formação foi retirada do Relatório de Poço (Fonte:
                              parte inferior da Formação Abadia e a Formação Taveiro    DPEP) e introduzida no PetroMod. Quanto à mo-
                              (Pena dos Reis e Pimentel, 2010b).                        delagem 2D, foram utilizadas três linhas sísmicas
Figura 4
Comparação geoquímica das
                                   As armadilhas presentes na Bacia Lusitânica são      previamente interpretadas na bibliografia (Ar 10-80,
principais rochas geradoras   essencialmente estratigráficas, no entanto, a presença    H e UTP 81-01), realizando-se os modelos por cima
(valores médios, retirados da da Formação Dagorda (sal) aumenta a possibilidade         dessas interpretações.
Figura 3).                    de formação de armadilhas estruturais (Pena dos Reis          A litoestratigrafia adaptada em cada um dos
                              e Pimentel, 2010b). Assim, até o final do Cretáceo,       poços pode ser vista na figura 5, bem como as
Figure 4
                              quando ocorreu um importante episódio de inversão         linhas sísmicas de que se partiu para a construção
Geochemical comparison of
selected formations (mean
                              da bacia, os processos halocinéticos que promoveram a     dos modelos 2D. As linhas Ar 10-80 e H foram
values, withdrawn from        ascensão da Formação Dagorda poderiam ter formado         interpretadas por Carvalho et al. (2005) e a linha
Figure 3).                    diversas armadilhas estruturais.                          UTP 81-01 por Lopes (1993). Note-se que provavel-
                                                                                        mente existiu um pacote cretácico indiferenciado
                                                                                        sobreposto à Formação Lourinhã, assim como do
                                                                                        Terciário, que teriam sido posteriormente erodidos
                                                                                        durante o período de inversão e soerguimento da
                                                                                        Bacia Lusitânica.
                                                                                            Os períodos erosivos cretácicos, tão importantes e
                                                                                        influentes no resultado da modelagem, foram quanti-
                                                                                        ficados por Santos et al. (2010) a partir da análise da
                                                                                        cartografia publicada na escala 1:50.000, identificação
                                                                                        das descontinuidades existentes na Bacia Lusitânica e da
                                                                                        modelagem das espessuras erodidas por soerguimento
                                                                                        coevo. Para a modelagem em Petromod, foram retirados
                                                                                        dos mapas de Santos et al. (2010) valores interpolados
                                                                                        para os locais dos poços e das linhas sísmicas.
                                                                                            Quanto aos valores de erosão para o Jurássico
                                                                                        Superior e para o Cretáceo Superior, estes foram
   192
                                                                                                                     Figura 5
                                                                                                                    Litoestratigrafia assumida
                                                                                                                    para cada um dos poços
                                                                                                                    modelados em 1D e linhas
                                                                                                                    sísmicas utilizadas para a
                                                                                                                    modelagem 2D.
                                                                                                                    Figure 5
                                                                                                                    Lithostratigraphy assumed
                                                                                                                    for each well modeled in 1D
                                                                                                                    and seismic lines used in the
                                                                                                                    2D modeling.
determinados a partir da espessura das sequências             O parâmetro SWIT (fig. 6) é baseado na paleolatitude
em falta nos registos dos poços (hiatos estratigráficos), da região em estudo. O software PetroMod possui uma
estimada com base em mapas de isópacas (Atlantis,         ferramenta automática que permite calcular a tempe-
2010). As idades dos períodos erosivos estão cons-        ratura de interface, introduzindo a latitude actual que
trangidas pelas unidades presentes ou ausentes nos        se encontra a bacia, influenciado pelo modelo adotada
poços, sendo comuns as fases erosivas do Jurássico        para a paleobatimetria. A escala vertical deste parâmetro
Superior e do Cretáceo Superior, as quais podem ser       é a temperatura em graus Célsius.
visualizadas como descontinuidades à escala da bacia          A tendência do fluxo de calor (HF) (fig. 6) ao longo
(Reis e Pimentel, 2010a).                                 do tempo não é de fácil definição, uma vez que os
                                                          dados bibliográficos disponíveis sobre este parâmetro
                                                          na Bacia Lusitânica são escassos. Desta forma,
condições de contorno                                     assumiu-se um aumento do HF durante o Jurássico
                                                          Superior devido aos eventos de rifteamento, recor-
    Para definir a paleobatimetria (PWD) (fig. 6),        rendo-se a uma ferramenta incorporada no PetroMod
levou-se em conta o ambiente deposicional de cada         que auxilia a criar este efeito, considerando o valor
uma das formações, sendo possível assumir as respec-      de estiramento crustal (𝛽) e o tempo de duração de
tivas profundidades de deposição, representadas na        cada fase de rifte. No sector norte da bacia ocorre
escala vertical em metros. Após o Cretáceo, não foram     unicamente esta fase rifte, enquanto no sector central
identificadas formações nos poços, no entanto, con-       ocorreram dois eventos magmáticos (Martins et al.,
siderando um regime de deposição essencialmente           2010), adicionando-se dois pequenos picos de calor
continental, a profundidade adotada foi zero.             ao modelo de HF nesse sector.
                                                                                                                                             193
 Figura 6
Condições de Contorno assu­
midas nos modelos, de cima
para baixo: PWD, SWIT, HF sec-
tor norte e HF sector central.
Figure 6
Boundary Conditions ad-
opted in the models, from
top to bottom: PWD, SWIT,
norther sector HF and cen-
tral sector HF.
                               calibração térmica e parâmetros cinéticos                Poço Vermoil -1 e linha
                                   Para a calibração térmica dos modelos foram
                               utilizados dados de reflectância da vitrinita (fonte:    sísmica UTP 81-01
                               BEICIP, 1996). Na figura 7, visualiza-se a curva teórica
                               de maturação obtida para cada um dos modelos e a             Neste poço, não são diferenciadas as uni­
                               sua relação com os dados de reflectância da vitrinita    dades de Brenha e de Candeeiros nos relatórios
                               de cada poço. Como é possível verificar, a curva de      de poço, sendo tratados como um grupo único
                               maturação encontra-se sempre bastante ajustada           (Brenha+Candeeiros). Os depósitos cretácicos
                               em relação aos intervalos de reflectância da vitrinita.  acima da Formação Lourinhã não se encontram
                                   Os modelos cinéticos adotados foram criados por      diferenciados e são tratados conjuntamente como
                               Pepper e Corvi (1995). Estes modelos baseiam-se          um grupo arenítico e argiloso.
                               essencialmente no ambiente deposicional e na idade           O ponto de partida para a modelagem 2D foi o
                               estratigráfica das rochas geradoras. Estes modelos       esquema realizado por Lopes (1993) para a linha sís-
                               cinéticos são recomendados quando não se tem a           mica UTP 81-01, tendo-se construído o modelo com
                               certeza de que tipo de modelo utilizar e, sobretu-       base nos horizontes interpretados.
                               do, em áreas de baixo conhecimento geoquímico.               Para estes modelos, foram considerados três
                               Devido à variabilidade de querogêno existente nos        períodos erosivos: 159-158 Ma, 145-140 Ma e 72-0
                               grupos de rochas geradoras, optou-se por utilizar        Ma, representando respectivamente 50m, 285m
                               uma cinética referente ao tipo II, já que este se en-    e 200m de perda devido à erosão. O modelo de
                               contra presente em todos os intervalos geradores         HF utilizado foi aquele com um só pico de calor
                               considerados.                                            devido ao rifte.
   194
                                                                                                                       Figura 7
                                                                                                                      Curva de maturação obtida
                                                                                                                      para cada um dos modelos e
                                                                                                                      sua relação com os dados de
                                                                                                                      reflectância da vitrinita em
                                                                                                                      cada poço.
                                                                                                                      Figure 7
                                                                                                                      Maturation curve obtained
                                                                                                                      for each model and its rela-
                                                                                                                      tion with vitrinite reflactance
                                                                                                                      data for each well.
    É possível verificar que o início da geração de hi-   bem como uma subdivisão entre Formação Dagorda
drocarbonetos se encontra relacionado ao incremento       dolomítica e margosa.
do fluxo de calor (fig. 8). Pode visualizar-se que a fase     A modelagem 2D foi realizada sobre a linha sís-
de gás úmido é atingida nas formações inferiores.         mica H, previamente interpretada por Carvalho et al.
No entanto, a principal unidade geradora (Gerador         (2005), aproveitando-se assim a sua subdivisão em
Inferior) encontra-se na janela principal a tardia de     horizontes para a realização do modelo.
geração de óleo. A taxa de transformação mostra que           Os períodos erosivos tiveram lugar entre 159-158
o Gerador Inferior continua a gerar hidrocarbonetos,      Ma, 115-112 Ma e 72-0 Ma, sendo erodidos 125m,
não tendo esgotado todo o seu potencial máximo de         100m e 200m respectivamente. O modelo de HF uti-
geração (fig. 8).                                         lizado para estes modelos foi aquele com três picos
    Na modelagem da linha sísmica, é possível             de calor: um inicial, devido ao rifte Jurássico e os dois
observar o efeito causado pela presença de um             subsequentes, devido ao magmatismo Cretácico.
diápiro de sal no modelo. Uma vez que o sal é um              No modelo de temperatura é visível o efeito do HF
bom condutor de calor, ocorre um efeito de pull           (fig. 9), especialmente relacionado à ocorrência dos
up causado pelo diápiro (fig. 8). Desta forma, as         picos de HF devido ao magmatismo, uma vez que o
janelas de óleo e de gás aparecem mais elevadas           pico de rifte se encontra mascarado pela deposição
nas proximidades do diápiro de sal que em qual-           das unidades, principalmente da Formação Abadia e
quer outra parte do modelo. Devido a este efeito,         Formação Lourinhã, cujas espessuras atingem 800m.
o estágio da sobrematuração é atingido nas regiões        No que diz respeito à geração, não é óbvio se esta é
subjacentes ao diápiro.                                   desencadeada pela deposição e consequente carga da
                                                          Formação Abadia ou se é induzida pelo aumento do
                                                          fluxo de calor. Muito provavelmente, uma mistura das
                                                          duas opções representa o que se passou na realidade.
Poço Campelos-1 e                                             Pode ainda verificar-se que o Gerador Inferior en-
                                                          trou na janela de gás úmido, ao passo que o Gerador
linha sísmica H                                           Superior se encontra na transição entre a janela do óleo
                                                          e a janela do gás (fig. 9). O Gerador Inferior atingiu mais
                                                          de 96% de taxa de transformação da matéria orgâ-
    As descrições dos relatórios de poço mostram          nica, enquanto o Gerador Superior produziu cerca de
uma subdivisão entre Brenha Inferior e Superior,          78% a 90% dos hidrocarbonetos que poderia gerar.
                                                                                                                                                195
 Figura 8                         a
                                                                                                                                    Temperature, Vermoil
Modelação do poço Vm-1                        Lower Jurassic
                                                                      Jurassic
                                                                        Middle Jurassic      Upper Jurassic      Lower Cretaceous
                                                                                                                                      Cretaceous
                                                                                                                                                        Upper Cretaceous   Paleocene
                                                                                                                                                                                              Paleogene
                                                                                                                                                                                               Eocene             Oligocene
                                                                                                                                                                                                                                     Neogene
                                                                                                                                                                                                                                    Miocene
                                                                                                                                                                                                                                                          Lourinhã
(à esquerda) e da linha UTP                                                                                                                                                                                                                               Alcobaça
81-01 (à direita).
                                                                                                                                                                                                                                                          Montejunto
Poço Vm-1, de cima para baixo:
a) Modelo de Temperatura,                                                                                                                                                                                                                                 Cabaços
                                                                                                                                                                                                                                                          Vale Verde
mostrando o aumento de tem-
peratura induzido pelo pico de                  Temperature [ºC]
                                                               [°C]
                                                17.79
fluxo de calor considerado;                     25.43
                                                33.06
b) Modelo de Maturação, onde                    40.69
                                                48.33
é possível verificar a entrada                  55.96
                                                63.60
nas janelas de maturação du-                    71.23
                                                                                                                                                                                                                                                          Brenha + Candeeiros
                                                78.86
rante o Jurássico Superior;                     86.50
                                                94.13
c) Modelo de Taxa de                            101.76
                                                109.40
Transformação, podendo veri-                    117.03
                                                124.67
                                                                                                                                                                                                                                                          Coimbra cal
ficar-se a evolução da transfor-                132.30
                                                                                                                                                                                                                                                          Coimbra dol
                                                139.93
mação da matéria orgânica ao                    147.57
                                                                                                                                                                                                                                                          Dagorda
                                                155.20
longo do tempo.                                 162.83
                                                170.47
Linha UTP 81-01, de cima
                                      200                                                             150                                       100                                       50                                                           0
para baixo:                                                                                                                                  Time [Ma]
a) Modelo de Temperatura aos                                                                                        Sweenwy&Burnham(1990)_EASY%Ro, Vermoil
112 Ma, podendo ver-se a sua     b                     Lower Jurassic
                                                                             Jurassic
                                                                               Middle Jurassic   Upper Jurassic    Lower Cretaceous
                                                                                                                                       Cretaceous
                                                                                                                                                       Upper Cretaceous  Paleocene
                                                                                                                                                                                         Paleogene
                                                                                                                                                                                          Eocene            Oligocene
                                                                                                                                                                                                                              Neogene
                                                                                                                                                                                                                             Miocene
                                                                                                                                                                                                                                                    Lourinhã
evolução em profundidade;                                                                                                                                                                                                                           Alcobaça
b) Modelo de Maturação,                                                                                                                                                                                                                             Montejunto
verificando-se a posição das
janelas de maturação na                                                                                                                                                                                                                             Cabaços
                                                                                                                                                                                                                                                    Vale Verde
actualidade;
c) Modelo de Taxa de Trans-
formação, onde se pode
verificar a evolução das taxas
em profundidade.                                                                                                                                                                                                                                    Brenha + Candeeiros
Figure 8
Modeling for well Vm-1 (on
the left) and for the line UTP                          Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro [%Ro]
                                                        Immature (0.25-0.55)
81-01 (on the right).                                   Early Oil (0.55-0.7)                                                                                                                                                                        Coimbra cal
                                                        Main Oil (0.7-1.0)                                                                                                                                                                          Coimbra dol
Well Vm-1, from top to bottom:                          Late Oil (1.0-1.3)                                                                                                                                                                          Dagorda
                                                        Wet Gas (1.3-2)
a) Temperature model, showing                           Dry Gas (2-4)
                                                        Overmature >4
the increase in temperature
                                                                                                                                                                                                                                                 0
induced by heat flow peak;                   200                                                            150                                 100                                   50
                                                                                                                                             Time [Ma]
b) Maturation model, showing     c                                                                                    TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B), Vermoil
the entrance of the sediments                                     Jurassic                                                           Cretaceous                                                   Paleogene                                 Neogene
                                          Lower Jurassic          Middle Jurassic        Upper Jurassic         Lower Cretaceous                        Upper Cretaceous      Paleocene         Eocene                 Oligocene          Miocene
in oil maturation windows                                                                                                                                                                                                                                       Lourinhã
                                                                                                                                                                                                                                                                Alcobaça
during Late Jurassic;
                                                                                                                                                                                                                                                                Montejunto
c) Transformation Ratio
models, showing the evolu-                                                                                                                                                                                                                                      Cabaços
                                                                                                                                                                                                                                                                Vale Verde
tion of organic matter matu-
ration through time.                       TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B) [%]
                                          0.00
Line UTP 81-01, from top to               4.57
                                          9.14
bottom:                                   13.70
                                          18.27
a) Temperature model at                   22.84                                                                                                                                                                                                                 Brenha + Candeeiros
                                          27.41
112 Ma, showing its evolu-                31.98
                                          36.55
tion in depth;                            41.11
b) Maturation model, showing              45.68
                                          50.25
de actual position of the matu-           54.82
                                          59.39
ration windows;                           63.96
                                          68.52
                                                                                                                                                                                                                                                                Coimbra cal
                                                                                                                                                                                                                                                                Coimbra dol
c) Transformation Ratio model,            73.09
                                          77.66                                                                                                                                                                                                                 Dagorda
showing the attained rates of             82.23
                                          86.80
transformation in depth.                  91.37
                                  200                                                               150                                        100                                         50                                                               0
                                                                                                                                            Time [Ma]
    196
                                                             (m)                                                            112 Ma
    0       1000       2000       3000       4000    5000  6000 7000   8000      9000      10000       11000       12000
                                                                                                                       Boa Viagem + Fi
                                                                                                                       Cabaços + Mont
                                                                                                                       Candeeiros
                                                                                                                       Coimbra + Brent
                                                                                                                       Dagorda
                                                                                                                       Soco
                                                          100                   50
                                                            (m)                                                                  0 Ma
  0    1000       2000       3000       4000       5000    6000   7000     8000       9000       10000       11000
                                                                                                                           Miocénico
                                                                                                                           Calcários
                                                                                                                          Boa Viagem + Fi
                                                                                                                          Cabaços + Mont
                                                                                                                          Candeeiros
                                                                                                                          Coimbra + Brent
                                                                                                                          Dagorda
                                                                                                                          Soco
                                                           (m)                                                                    0 Ma
0     1000       2000       3000       4000       5000    6000    7000     8000       9000       10000       11000
                                                                                                                            Miocénico
                                                                                                                           Calcários
                                                                                                                           Boa Viagem + Fi
                                                                                                                           Cabaços + Mont
                                                                                                                           Candeeiros
                                                                                                                           Coimbra + Brent
                                                                                                                           Dagorda
                                                                                                                           Soco
                                                                                                                                           197
 Figura 9                            a                                                                                                                                                             Temperature, Campelos
Modelação do poço Cp-1 (à es-                                                                Tri.
                                                                                            U Tri.              Lower Jurassic
                                                                                                                                   Jurassic
                                                                                                                                        Middle Jurassic    Upper Jurassic      Lower Cretaceous
                                                                                                                                                                                                   Cretaceous
                                                                                                                                                                                                                       Upper Cretaceous   Paleocene
                                                                                                                                                                                                                                                            Paleogene
                                                                                                                                                                                                                                                             Eocene      Oligocene
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Neogene
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Miocene
                                                                                     0
querda) e da linha H (à direita).
Poço Cp-1, de cima para baixo:                                                                                                                                                                                                                                                                          Lourinhã
a) Modelo de Temperatura,
mostrando o aumento de                                                                                                                                                                                                                                                                                  Membro pós Amaral
                                                                                1000                                                                                                                                                                                                                    Membro Arenoso
temperatura induzido pelos
                                                                                                          Temperature [ºC]
três picos de fluxo de calor                                                                              17.79                                                                                                                                                                                         Abadia
considerado;
                                                                                                          27.68
                                                                                                          37.58
                                                           Depth Subsea [m]
                                                                                                          47.47
b) Modelo de Maturação, onde                                                                              57.36
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tojeira
                                                                                2000                      67.25
é possível verificar a entrada                                                                            77.15                                                                                                                                                                                         Montejunto
                                                                                                          87.04
nas janelas de maturação du-                                                                              96.93
                                                                                                          106.82
rante o Jurássico Superior;                                                                               116.72                                                                                                                                                                                        Cabaços
                                                                                                          126.61
c) Modelo de Taxa de                                                                                      136.50
                                                                                                          146.39
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Brenha Superior
                                                                                3000
Transformação, podendo                                                                                    156.29
                                                                                                          166.18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Brenha Inferior
verificar-se a evolução da                                                                                                                                                                                                                                                                              Coimbra dolomítico
                                                                                                          176.07
                                                                                                          185.96
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Dagorda dol
                                                                                                          195.85
transformação da matéria                                                                                  205.75
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Dagorda margas
                                                                                                          215.64
orgâ­nica ao longo do tempo.
                                                                                                  200                                                              150                                          100                                    50                                           0
Linha H, de cima para baixo:
                                                                                                                                                                                                           Time [Ma]
a) Modelo de Temperatura,
podendo ver-se a sua evo­                                                                                                                                                      Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro, Campelos
lução em profundidade;              b                                                        Tri.                                 Jurassic                                                         Cretaceous                                           Paleogene                       Neogene
                                                                                            U Tri.             Lower Jurassic          Middle Jurassic     Upper Jurassic     Lower Cretaceous                         Upper Cretaceous   Paleocene      Eocene           Oligocene    Miocene
                                                                                     0
b) Modelo de Maturação,
verificando-se a posição das                                                                                                                                                                                                                                                                            Lourinhã
janelas de maturação na
actualidade;                                                                                                                                                                                                                                                                                            Membro pós Amaral
                                                                                1000                                                                                                                                                                                                                    Membro Arenoso
c) Modelo de Taxa de Trans-
formação, onde se pode                                                                                                                                                                                                                                                                                  Abadia
verificar a evolução das taxas
                                                           Depth Subsea [m]
em profundidade.                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tojeira
                                                                                2000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Montejunto
Figure 9
Modeling for well Cp-1 (on                                                                                                                                                                                                                                                                              Cabaços
the left) and for the line                                                                               Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro [%Ro]                                                                                                                                                            Brenha Superior
                                                                                3000                      Immature (0.25-0.55)
H (on the right). Well Cp-1,                                                                              Early Oil (0.55-0.7)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Brenha Inferior
                                                                                                          Main Oil (0.7-1.0)
from top to bottom:                                                                                       Late Oil (1.0-1.3)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Coimbra dolomítico
                                                                                                          Wet Gas (1.3-2)                                                                                                                                                                               Dagorda dol
a) Temperature model,                                                                                     Dry Gas (2-4)                                                                                                                                                                                 Dagorda margas
                                                                                                          Overmature >4
showing the increase in tem-
                                                                                                  200                                                              150                                          100                                    50                                           0
perature induced by heat
                                                                                                                                                                                                           Time [Ma]
flow peaks;
b) Maturation model, showing        c                                                                                                                                       TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B), Campelos
the entrance of the sediments                                                             Tri.                                   Jurassic                                                          Cretaceous                                                Paleogene                    Neogene
                                                                                         U Tri.           Lower Jurassic              Middle Jurassic     Upper Jurassic      Lower Cretaceous                         Upper Cretaceous    Paleocene          Eocene       Oligocene     Miocene
                                                                                 0
in oil maturation windows
during Late Jurassic;                                                                                                                                                                                                                                                                                       Lourinhã
c) Transformation Ratio
models, showing the evolu-                                                                                                                                                                                                                                                                                  Membro pós Amaral
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Membro Arenoso
tion of organic matter matu-                                                  1000
ration through time.                                                                                    TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B) [%]
                                                                                                        0.00                                                                                                                                                                                                Abadia
Line H, from top to bottom:                                                                             4.92
                                                                                                        9.85
a) Temperature model, showing
                                        Depth Subsea [m]
                                                                                                        14.77
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tojeira
                                                                                                        19.69
its evolution in depth;                                                       2000                      24.62
                                                                                                        29.54                                                                                                                                                                                               Montejunto
b) Maturation model, showing                                                                            34.47
                                                                                                        39.39
de actual position of the matu-                                                                         44.31
                                                                                                        49.24                                                                                                                                                                                               Cabaços
ration windows;                                                                                         54.16
                                                                                                        59.08
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Brenha Superior
c) Transformation Ratio model,                                                3000
                                                                                                        64.01
                                                                                                        68.93                                                                                                                                                                                               Brenha Inferior
showing the attained rates of
                                                                                                        73.86
                                                                                                        78.78                                                                                                                                                                                               Coimbra dolomítico
transformation in depth.
                                                                                                        83.70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Dagorda dol
                                                                                                        88.63
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Dagorda margas
                                                                                                        93.55
                                                                                                        98.47
                                                                                             200                                                                  150                                           100                                     50                                              0
                                                                                                                                                                                                           Time [Ma]
   198
                                               (m)                                                    0 Ma
    0       1000       2000      3000   4000 5000 6000   7000      8000       9000        10000
                                                                                                Lourinhã
                                                                                                Abadia
                                                                                                Montejunto
                                                                                                Cabaços
                                                                                                Candeeiros
                                                                                                Brenha
                                                                                                Coimbra
                                                                                                Dagorda
                                             (m)                                                               0 Ma
  0    1000       2000       3000     4000   5000   6000     7000       8000       9000            10000
                                                                                                        Lourinhã
                                                                                                        Abadia
                                                                                                        Montejunto
                                                                                                        Cabaços
                                                                                                        Candeeiros
                                                                                                        Brenha
                                                                                                        Coimbra
                                                                                                        Dagorda
                                             (m)                                                                 0 Ma
0     1000       2000       3000      4000   5000   6000      7000       8000        9000            10000
                                                                                                         Lourinhã
                                                                                                         Abadia
                                                                                                         Montejunto
                                                                                                         Cabaços
                                                                                                         Candeeiros
                                                                                                         Brenha
                                                                                                         Coimbra
                                                                                                         Dagorda
                                                                                                                      199
 Figura 10                       a
                                                                                                                               Temperature, Sobral
Modelação do poço Sb-1
                                      Triassic                              Jurassic                                                 Cretaceous                                    Paleogene                 Neogene
                                       U Tri.              Lower Jurassic      Middle Jurassic  Upper Jurassic     Lower Cretaceous                Upper Cretaceous Paleocene      Eocene      Oligocene   Miocene
                                                                                                                                                                                                                            Amaral
(à esquerda) e da linha Ar
10-80 (à direita).
Poço Sb-1, de cima para baixo:
                                                                                                                                                                                                                            Abadia
a) Modelo de Temperatura,
mostrando o aumento de
                                                 Temperature [ºC]
temperatura induzido pelos                       17.79
                                                                                                                                                                                                                            Tojeira
                                                 26.13                                                                                                                                                                      Montejunto
três picos de fluxo de calor                     34.47                                                                                                                                                                      Cabaços
                                                 42.81
considerado;                                     51.15
                                                 59.49
b) Modelo de Maturação, onde                     67.83
                                                                                                                                                                                                                            Brenha Superior
                                                 76.16
é possível verificar a entrada                   84.50
                                                 92.84
nas janelas de maturação du-                     101.18
                                                 109.52
                                                                                                                                                                                                                            Brenha Inferior
rante o Jurássico Superior;                      117.86
                                                 126.20
                                                                                                                                                                                                                            Coimbra
c) Modelo de Taxa de                             134.54
                                                 142.87
                                                                                                                                                                                                                            Dagorda
Transformação, podendo                           151.21
                                                 159.55
                                                                                                                                                                                                                            Soco
verificar-se a evolução da
                                                 167.89
                                                 176.23
                                                 184.57
transformação da matéria or-
                                               200                                                       150                                 100                               50                                      0
gânica ao longo do tempo.
                                                                                                                                      Time [Ma]
Linha Ar 10-80, de cima
para baixo:                                                                                                     Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro, Sobral
a) Modelo de Temperatura,       b    Triassic
                                       U Tri.             Lower Jurassic
                                                                            Jurassic
                                                                               Middle Jurassic  Upper Jurassic     Lower Cretaceous
                                                                                                                                     Cretaceous
                                                                                                                                                   Upper Cretaceous Paleocene
                                                                                                                                                                                    Paleogene
                                                                                                                                                                                    Eocene      Oligocene
                                                                                                                                                                                                              Neogene
                                                                                                                                                                                                            Miocene
podendo ver-se a sua evolu-                                                                                                                                                                                                  Amaral
ção em profundidade;
b) Modelo de Maturação,
verificando-se a posição das                                                                                                                                                                                                 Abadia
janelas de maturação na
actualidade;
                                                                                                                                                                                                                             Tojeira
c) Modelo de Taxa de Trans-                                                                                                                                                                                                  Montejunto
                                                                                                                                                                                                                             Cabaços
formação, onde se pode
verificar a evolução das taxas
                                                                                                                                                                                                                             Brenha Superior
em profundidade.
Figure 10                                         Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro [%Ro]
                                                                                                                                                                                                                             Brenha Inferior
                                                                                                                                                                                                                             Coimbra
Modeling for well Sb-1 (on                         Immature (0.25-0.55)
                                                   Early Oil (0.55-0.7)
                                                                                                                                                                                                                             Dagorda
the left) and for the line Ar                      Main Oil (0.7-1.0)
                                                   Late Oil (1.0-1.3)                                                                                                                                                        Soco
10-80 (on the right).
                                                   Wet Gas (1.3-2)
                                                   Dry Gas (2-4)
                                                   Overmature >4
Well Sb-1, from top to
bottom:                                        200                                                       150                                 100                               50                                       0
                                                                                                                                      Time [Ma]
a) Temperature model,
showing the increase in         c                                                                              TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B), Sobral
temperature induced by            Triassic
                                   U Tri.               Lower Jurassic
                                                                          Jurassic
                                                                             Middle Jurassic   Upper Jurassic     Lower Cretaceous
                                                                                                                                     Cretaceous
                                                                                                                                                   Upper Cretaceous  Paleocene
                                                                                                                                                                                     Paleogene
                                                                                                                                                                                     Eocene      Oligocene
                                                                                                                                                                                                               Neogene
                                                                                                                                                                                                             Miocene
heat flow peaks;                                                                                                                                                                                                               Amaral
b) Maturation model, showing
the entrance of the sediments
in oil maturation windows                                                                                                                                                                                                      Abadia
during Late Jurassic;
c) Transformation Ratio                       TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B) [%]
                                              0.00                                                                                                                                                                             Tojeira
models, showing the evolu-                    4.73                                                                                                                                                                             Montejunto
                                              9.46                                                                                                                                                                             Cabaços
tion of organic matter matu-                  14.20
                                              18.93
ration through time.                          23.66
                                              28.39
                                                                                                                                                                                                                               Brenha Superior
Line Ar 10-80, from top to                    33.13
                                              37.86
bottom:                                       42.59
                                              47.32
a) Temperature model, showing                 52.05                                                                                                                                                                            Brenha Inferior
                                              56.79
                                                                                                                                                                                                                               Coimbra
its evolution in depth;                       61.52
                                              66.25                                                                                                                                                                            Dagorda
b) Maturation model, showing                  70.98
                                              75.72                                                                                                                                                                            Soco
de actual position of the matu-               80.45
                                              85.18
ration windows;                               89.91
                                              94.64
c) Transformation Ratio model,              200                                                        150                                   100                                50                                        0
showing the attained rates of                                                                                                         Time [Ma]
transformation in depth.
    200
                                                      (m)                                             140 Ma
    0        1000        2000       3000     4000   5000 6000 7000    8000      9000        10000
                                                                                                  Lourinhã
                                                                                                  Abadia
                                                                                                  Montejunto
                                                                                                  Cabaços
                                                                                                  Brenha
                                                                                                  Coimbra
                                                                                                  Dagorda
                                                                                                  Soco
                                                   (m)                                                           0 Ma
0     1000        2000        3000       4000     5000   6000    7000      8000        9000         10000
                                                                                                          Lourinhã
                                                                                                          Abadia
                                                                                                          Montejunto
                                                                                                          Cabaços
                                                                                                          Brenha
                                                                                                          Dagorda
                                                                                                          Soco
                                                     (m)                                                 0 Ma
  0        1000        2000        3000     4000    5000 6000  7000    8000       9000        10000
                                                                                                    Lourinhã
                                                                                                    Abadia
                                                                                                    Montejunto
                                                                                                    Cabaços
                                                                                                    Brenha
                                                                                                    Coimbra
                                                                                                    Dagorda
                                                                                                    Soco
                                                                                                                      201
     Poço Sobral-1 e linha sísmica Ar10-80                     rapidamente, muito provavelmente devido à deposi-
                                                              ção de uma grande quantidade de sedimentos entre o
        Este poço tem o seu início na Formação da             Kimeridgiano e o Berriasiano. Associando ainda o ele-
    Lourinhã e atinge o embasamento. Os relatórios            vado fluxo de calor devido à fase de rifte, encontra-se
    de poço indicam uma subdivisão entre Brenha               a explicação para a rápida evolução da maturação apre-
    Superior e Brenha Inferior, assim como a existência       sentada neste sector da bacia.
    de duas unidades calcárias: Membro de Tojeira e               Assim, no sector norte da Bacia Lusitânica, a
    Corálico do Amaral.                                       principal formação a funcionar como rocha geradora
        Para a modelagem 2D foi utilizada a linha sísmica     de hidrocarbonetos teria sido o Gerador Inferior, já
    (Ar10-80), interpretada por Carvalho et al. (2005),       que o Gerador Superior não atingiu as condições
    sendo sua interpretação a base para a construção          necessárias para iniciar a geração. No sector central
    do modelo.                                                da Bacia Lusitânica, o Gerador Inferior ultrapassou
        As fases erosivas consideradas ocorreram nos          a janela de óleo, devido à rápida subsidência pela
    intervalos 159-158 Ma, 115-112 Ma e 72-0 Ma,              qual o Gerador Superior desempenha o papel de
    tendo erodido 425m, 50m e 200m de sedimento               principal gerador, encontrando-se na janela de óleo.
    respectivamente.                                          Desta forma, pode concluir-se acerca da existência de
        Tal como nos modelos de Campelos, utilizou-se         pelo menos dois sistemas petrolíferos a funcionarem
    aqui o modelo de fluxo de calor com três picos (um        de modo distinto em sectores diferentes da Bacia
    de rifte Jurássico e dois de magmatismo Cretácico).       Lusitânica. Estes argumentos são comprovados no
        Novamente os três picos do HF são bem visíveis        campo, onde é possível identificar exsudações de
    no modelo de temperatura do poço. O modelo de             petróleo, cujos estudos geoquímicos de correlação
    geração mostra que tanto o Gerador Inferior como          óleo-rocha corroboram esta interpretação (BEICIP,
    o Gerador Superior se encontram na janela de óleo.        1996; Spigolon et al., 2010).
    O pico de calor devido à fase rifte jurássica parece ter      Como trabalho futuro neste âmbito, deve-se
    sido o responsável pelo início da geração de hidrocar-    procurar aplicar esta metodologia a um maior
    bonetos. Porém, a rápida deposição da Formação de         número de poços representativos de toda a extensão
    Abadia também pode ter contribuído para este início       da bacia, tentando correlacionar as diferentes sub­
    de geração. Pode verificar-se no modelo de geração o      bacias existentes em cada etapa evolutiva com as
    ligeiro efeito provocado pelos dois picos de HF pós-rifte distintas fases de maturação da Bacia Lusitânica.
    na geração (fig. 10).                                     Será igualmente interessante aplicar a modelagem
        As taxas mais baixas de transformação da matéria      2D a linhas sísmicas regionais, de forma a visualizar
    orgânica relativas ao Gerador Superior mostram que        os diferentes estágios de maturação em uma
    ainda há potencial para geração de petróleo, enquanto     mesma secção.
    o Gerador Inferior atingiu elevadas taxas de transfor-
    mação (fig. 10).
                                                              agradecimentos
    conclusões                                                    Este trabalho foi financiado pela FCT (Fundação
                                                              para a Ciência e Tecnologia, Portugal) no âmbito
        A realização deste estudo possibilitou uma melhor     de uma Bolsa de Integração na Investigação (BII)
    compreensão da evolução térmica da matéria orgâ-          atribuída ao primeiro autor e sob orientação do
    nica na Bacia Lusitânica.                                 segundo autor, tendo o mesmo sido desenvolvido
        É perceptível que no sector norte da Bacia            no Centro de Geologia da Faculdade de Ciências
    Lusitânica a evolução térmica e a subsidência             da Universidade de Lisboa. Agradece-se também
    desenrolaram-se de forma progressiva e contínua           à Divisão de Prospecção e Exploração de Petróleo
    ao longo do tempo, não obstante a ocorrência de           (DPEP, Portugal) pela cedência dos dados dos três
    períodos de erosão.                                       poços utilizados neste trabalho. Agradece-se ao
        Ao contrário, o sector central apresenta uma his-     revisor anônimo pelas críticas construtivas que
    tória deveras complexa. A subsidência ocorreu mais        ajudaram na melhoria deste trabalho.
202
 referências bibliográficas                            RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA,
                                                      R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; ALMEIDA, F. M.;
                                                      CARVALHO, D.; MONTEIRO J. H. Introduction à la
CARVALHO, J.; MATIAS, H.; TORRES, L.; MANUPELLA,      Géologie Générale du Portugal. Portugal: Serviços
G.; PEREIRA, R.; MENDES-VICTOR, L. The Structural     Geológicos de Portugal, 1979. 114 p.
and Sedimentary evolution of the Arruda and Lower
Tagus sub-Basins, Portugal. Marine and Petroleum      UPHOFF, T. L. Subsalt (pre-Jurassic) exploration play
Geology, v. 22, n. 3, p. 427-452, 2005.               in the northern Lusitanian basin of Portugal. AAPG
                                                      Bulletin, v. 89, n. 6, p. 699-714, 2005.
CUNHA, P. P.; PENA DOS REIS, R. The Cretaceous
uncoformity-bounded sequences (Upper Aptian, Lower
Campanian and Upper Campanian, Maastrichtian?)
in the Lousã, Pombal region. Tethyan and Boreal
Cretaceous, p. 5-18, 1993. Field Trip Guide, GENERAL
                                                      webgrafia
MEETING, 1., 1993. IGCP project, n. 362.
                                                      MARTINS, L.; MIRANDA, R.; ALVES, C.; MATA, J.;
KULLBERG, J. C. R. Evolução tectónica Mesozoica       MADEIRA, J.; MUNHÁ, J.; TERRINHA, P.; YOUBI,
da Bacia Lusitaniana. 2000. 106 f. Tese (Doutorado) – N.; BENSALAH, K. Mesozoic magmatism at the
Universidade Nova de Lisboa, Portugal, 2000.          West Iberian Margins: timing and Geochemistry.
                                                      In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE
LOPES, F. C. S. C. Estrutura Salífera de Monte Real.  M A RG I N S CO N FER EN CE, 2., 2010, L isb o a.
Ensaio de interpretação sísmica e modelação           E x tended Abstrac t s… Lisboa, 2010. v. 3.
gravimétrica. 1993. 120 f. Dissertação (Mestrado) –   p. 172-175. Disponível em: <http://metododirecto.
Universidade de Lisboa, Portugal, 1993.               pt/CM2010/index.php/vol/article/viewFile/138/19>.
                                                      Acesso em: 2010.
MARTINS, J.; MOITA, C. Core Workshop Guidebook.
In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE              SANTOS, F. O.; MENDES, M., RUSSO, J.; PIMENTEL,
MARGINS CONFERENCE, 2., 2010, Lisboa. Anais…          N.; PENA DOS REIS, R. Modeling of the Jurassic and
Lisboa, 2010.                                         Cretaceous erosive stages in the Lusitanian Basin.
                                                      In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. Field-Trip Guidebook, M A RG I N S CO N FER EN CE, 2., 2010, L isb o a.
Lusitanian Basin (Portugal). In: CENTRAL AND NORTH    Ex tended Abstrac t s… Lisboa, 2010. v. 3,
ATLANTIC CONJUGATE MARGINS CONFERENCE, 2.,            p. 249-252. Disponível em: <http://metododirecto.
2010, Lisboa. Anais... Lisboa, 2010a. 59 p.           pt/CM2010/index.php/vol/article/viewFile/231/25>.
                                                      Acesso em: 2010.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. Sistemas
Petrolíferos no on-shore da Bacia Lusitânica -        SPIGOLON, A. L. D.; BUENO, G. V.; PENA DOS REIS,
uma visão geológica integradora. In: Ciências         R.; PIMENTEL, N.; MATOS, V. G. A. E. The Upper
Geológicas: ensino e investigação e sua história.     Jurassic Petroleum System: evidence of secundary mi-
Portugal: Associação Portuguesa de Geólogos,          gration in carbonate fractures of Cabaços Formation,
2010b. v. 3, n. 1, p. 143-156.                        Lusitanian Basin. In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC
                                                      CONJUGATE MARGINS CONFERENCE, 2., 2010,
PEPPER, A. S.; CORVI, P. J. Simple kinetic models of  Lisboa. Expanded Abstracts… Lisboa, 2010. v. 3,
petroleum formation. Part I: oil and gas generation   p. 274-278. Disponível em: <http://metododirecto.
from kerogen. Marine and Petroleum Geology,           pt/CM2010/index.php/vol/article/viewFile/181/29>.
v. 12, n. 3, p. 291-319, 1995.                        Acesso em: 2010.
                                                                                                            203
     expanded abstract                                            the “Lower Source Rocks”, and the Cabaços/Vale
                                                                 Verde Formation in the “Upper Source Rocks”. From
                                                                 these the “Lower Source Rocks” represent the most
         The present work intends to present information         important source rock in the basin. In the Lusitanian
    about the thermal evolution of organic matter present        Basin, the traps are mainly stratigraphic, although
    in the geologic formations belonging to the Lusitanian       some structural traps can be recognized.
    Basin. To this end, IES Schlumberger’s PetroMod (1D              The 1D models were based on well data while
    and 2D) was used. Three wells (one in the north and          2D models depended on the authors’ interpreta-
    two in the central sector) and three interpreted seis-       tion of seismic lines. The boundaries conditions that
    mic lines (in the vicinity of the wells) were modeled,       can be defined are PWD (paleo-water depth), SWIT
    1D and 2D respectively. The wells choice was based           (sediment-water interface temperature) and HF (Heat
    on the quality of the data from wells report (source:        Flow). The first two were equal in all models, but HF
    DPEP and Project Atlantis), as well as the absence of        was different. On the northern sector only one rift
    unconformities and major faults.                             stage occurred, increasing the HF, but on the central
         The Lusitanian Basin was initiated during a late        sector two magmatic events occurred, inducing high
    Triassic rifting phase and belongs to a family of periat-    temperatures for a longer period of time. The periods
    lantic basins (e.g. Jeanne d’Arc Basin, Scotia Basin). It is of erosion impacts on the modeling results, so, they
    located on the Portuguese part of the western Iberia         are also considered on the models. These periods
    margin and was developed during the Mesozoic. After          are different in the northern and central sectors, as
    the end of the Cretaceous, the western border of the         well as the amounts of sediment loss in each model.
    Iberian Plate suffered a compressive deformation that            The outputs of each model (figs. 6, 7 and 8)
    led to a progressive inversion of the central axis of the    allowed an interesting approach to the evolution of
    basin, uplifting and bringing to the surface the units       the basin, showing that northern sector and central
    deposited during the Mesozoic (Pena dos Reis and             sector have different histories. In the north, the sub-
    Pimentel, 2010). Probably, there are several petroleum       sidence and the thermal evolution were slow and
    systems recognized in Lusitanian Basin from Paleozoic        progressive throughout time. The central sector is
    to Cenozoic, however, only Mesozoic systems will be          characterized by a fast subsidence which, associ-
    considered (Source: DPEP; BEICIP, 1996; Spigolon et          ated with the high HF, caused a quick increase in
    al., 2010). The formations with better properties to act     the thermal maturation. Two different systems are
    as reservoirs in the Lusitanian Basin are the Corálico       working separately in the Lusitanian Basin, one in
    do Amaral and Lourinhã Formations. The most suc-             Lower Jurassic at the north, fed by the “Lower Source
    cessful seals should be the limestones from the Brenha       Rocks”, and another in Upper Jurassic in the central
    Group, Montejunto Formation plus the basal level of          sector, fed by the “Upper Source Rocks”.
    Abadia Formation and the Taveiro Formation. The                  Further work will be done in the near future,
    main Mesozoic source rocks are the Lower Brenha              applying this methodology to a more representa-
    Group (Vale das Fontes), Coimbra Formation (Água             tive em umber of wells, covering the full extension
    de Madeiros) and Cabaços/Vale Verde Formation.               of the basin. A 2D model in a regional seismic line
    For a simplified reading, the Vale das Fontes and the        shall also be done in order to visualize the different
    Água de Madeiros formations are included in one,             maturity stages in one section.
204
 autores
                     Bernardo de Almeida Teixeira                          Rui Paulo Bento Pena dos Reis
                     Universidade de Lisboa                                Universidade de Coimbra
                     Faculdade de Ciências                                 Faculdade de Ciências
                     Centro de Geologia                                    Departamento de Ciências da Terra
                     bernardoalmeidafcul@gmail.com                         penareis@dct.uc.pt
Bernardo de Almeida Teixeira é licenciado pela         Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em
Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa no     Assentis-Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela
ano de 2010. Bolsista de Integração na Investigação    Universidade de Coimbra licenciou-se em Geologia
(BII) pela FCT (Fundação para a Ciência e Tecnologia)  em 1976, doutorou-se em Estratigrafia em 1984 e
no Centro de Geologia da mesma Universidade.           fez a agregação em 2001. Desde 1977 lecciona e
Atualmente desenvolve uma dissertação de mes-          desde 1984 supervisiona projetos de mestrado, de
trado sobre modelagem de subsidência, evolução         doutoramento e de pós-doutoramento em Estrati-
térmica e maturação de intervalos geradores do         grafia, Sedimentologia e Geologia de Petróleo no
Jurássico na Bacia Lusitânica.                         Departamento de Ciências da Terra da Faculdade de
                                                       Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra.
                     Nuno Lamas Pimentel               Especialista em estratigrafia e análise de bacias, é
                     Universidade de Lisboa            autor ou coautor de um grande número de capítulos
                     Faculdade de Ciências             de livros e artigos científicos, fundamentalmente
                     Departamento de Geologia          relacionados à Estratigrafia de Sequências e Aná-
                                                       lise de Sistemas Petrolíferos em Bacias Atlânticas.
                                                       Desde 1992, coordena projectos exploratórios de
                                                       I&D com a indústria.
                     Pimentel@fc.ul.pt
Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em
Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de
pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto
Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.
                                                                                                             205
  Foraminíferos bentonicos da passagem Jurássico
Inferior - Médio do sector central da Bacia Lusitânica:
o perfil de Zambujal de Alcaria
Benthonic Foraminifera from the Lower - Middle Jurassic transition of the central sector of the Lusitanian Basin:
the Zambujal de Alcaria section
Vera Lúcia Esteves de Figueiredo | Maria Helena Paiva Henriques | María Luisa Canales Fernández
resumo                                                  em cada associação, bem como da sua evolução ao
                                                        longo do perfil, é possível individualizar quatro grupos
    No presente trabalho, descrevem-se as associa-      de espécies e destacar a ocorrência de alguns eventos
ções de foraminíferos bentônicos registradas no         marcantes, reconhecíveis através da primeira ou da
intervalo estratigráfico Toarciano Superior (Biozona    última ocorrência de uma determinada espécie ou
Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum) –     por meio de variações na frequência de uma espécie.
Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis) do Perfil            A análise quantitativa das associações de forami-
de Zambujal de Alcaria (sector central da Bacia         níferos bentônicos permitiu avaliar a sua diversidade,
Lusitânica, Portugal). Ao longo do intervalo estra-     bem como a sua evolução ao longo do intervalo
tigráfico estudado foram recolhidas 20 amostras,        estratigráfico estudado. Dos valores obtidos (decor-
das quais se obtiveram 5.291 foraminíferos, que         rentes da aplicação de vários índices de diversidade)
permitiram conhecer a composição das associações        é possível concluir que, em geral, as associações são
de foraminíferos e analisar a sua evolução.             escassas, mas relativamente variadas.
    Do ponto de vista taxonômico, reconheceram-se            Do ponto de vista paleoecológico, as associações
cinco subordens, 13 famílias, 25 gêneros e 57 espé-     de foraminíferos registradas ao longo do Perfil de
cies, sendo que, nas associações, os representantes     Zambujal de Alcaria ocupariam zonas de plataforma
da Subordem Lagenina, Família Vaginulinidae, gênero     marinha, com salinidade normal e bem oxigenadas.
Lenticulina e espécie Lenticulina toarcense Payard são  Os foraminíferos teriam modos de vida bentônicos,
muito abundantes.                                       infaunais e epifaunais. Todas as associações estudadas
    Do ponto de vista bioestratigráfico, a presença de  são características do domínio boreal e são típicas de
Astacolus dorbignyi (Roemer) permite a correlação       plataformas carbonatadas do Jurássico.
do perfil estudado com as escalas bioestratigráficas
baseadas em foraminíferos estabelecidas para o          Palavras-chave: foraminíferos | Jurássico Inferior – Médio | Zambujal de Alcaria |
Hemisfério Norte. Da análise das espécies presentes     Bacia Lusitânica | bioestratigrafia | paleoecologia
                                                                                                                                           207
     abstract                                                                            introdução
         The present work describes the benthonic fora-                                     O presente trabalho refere-se ao estudo das
    minifera assemblages recorded in the Upper Toarcian                                 associações de foraminíferos bentônicos registradas
    (Aalensis Biozone) – Lower Aalenian (Opalinum                                       na passagem Jurássico Inferior – Jurássico Médio
    Biozone) – Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone)                                  no Perfil de Zambujal de Alcaria (sector central da
    from the Zambujal de Alcaria Section (Central                                       Bacia Lusitânica). Por meio deste estudo, pretende-se
    Sector of the Lusitanian Basin, Portugal). Over                                     conhecer a composição das associações de forami-
    the studied stratigraphic range, 20 samples, from                                   níferos registradas ao longo do intervalo Toarciano
    which 5.291 foraminifera were obtained, which                                       Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior
    have enabled the determination of the foraminiferal                                 (Biozona Opalinum) – Aaleniano Médio (Biozona
    assemblages composition, as well as the analysis                                    Bradfordensis), bem como analisar a sua evolução.
    of their evolution.                                                                     A partir das unidades bioestratigráficas definidas
         From the taxonomic point of view, 5 suborders, 13                              no Perfil de Zambujal de Alcaria por meio das associa-
    families, 25 genera and 57 species were recognized;                                 ções registradas de Ammonoidea (Henriques, 2000),
    the most abundant specimens in the assemblages                                      pretende-se definir associações de foraminíferos
    belong to the Lagenina Suborder, Vaginulinidae                                      bentônicos com o mesmo enfoque bioestratigráfico.
    Family, Lenticulina genera and Lenticulina toarcense                                As associações propostas neste trabalho serão corre-
    Payard species.                                                                     lacionadas da seguinte forma: a) as de outros perfis
         From the biostratigraphic point of view, the                                   da Bacia Lusitânica (Cabo Mondego, Bacia Lusitânica;
    presence of Astacolus dorbignyi (Roemer), allows                                    Canales e Henriques, 2008); b) as do perfil onde o
    the correlation of the section with other biostrati-                                estratotipo do Aaleniano foi estabelecido (Fuentelsaz,
    graphic scales based in foraminifera, established                                   Cordilheira Ibérica; Canales, com. pess.) e c) outras
    for the northern hemisphere. The analysis of the                                    escalas zonais estabelecidas em diferentes bacias do
    species present in each association and their evolu-                                Hemisfério Norte.
    tion along the section, enable the differentiation of                                   O estudo qualitativo e quantitativo das associações
    four groups of species and highlight the presence                                   permitiu analisar a sua abundância e diversidade, assim
    of some key events, recognized by the first or last                                 como a evolução destes parâmetros ao longo do inter-
    occurrence of some species or by the increase of the                                valo estratigráfico considerado. A comparação entre
    relative abundance of one species.                                                  os dados obtidos no Perfil de Zambujal de Alcaria e
         The quantitative analysis of the benthonic fora-                               os já descritos no Perfil de Cabo Mondego permitiu
    minifera assemblages enabled the evaluation of their                                detectar eventuais relações entre a distribuição espacial
    diversity, as well as their evolution over the studied                              das espécies e as respectivas fácies.
    stratigraphic range. The resulting values, based on
    the application of several diversity indices, indicate
    that the assemblages are, in general, scarce, but
    relatively diverse.
         From the paleoecological point of view, the fora-
                                                                                        enquadramento geográfico e
    minifera assemblages registered along the Zambujal
    de Alcaria Section would occupy zones of the marine
                                                                                        geológico da Bacia Lusitânica
    platform, with normal salinity and well-oxygenated. The
    foraminifera would have had benthonic, infaunal and                                     A Bacia Lusitânica situa-se na margem ocidental
    epifaunal modes of life. All the studied assemblages                                da Península Ibérica, sendo uma bacia sedimentar
    are characteristic of the boreal realm and are typical of                           cuja gênese e evolução foram determinadas pelo
    Jurassic carbonate platforms.                                                       processo de formação do Atlântico Norte. Apresenta
                                                                                        orientação NE-SW, com uma extensão de aproxima-
    (Expanded abstract available at the end of the paper).                              damente 300km por 150km, incluindo a área sub-
                                                                                        mersa. A espessura máxima do registro sedimentar
    Keywords: foraminifera | Lower – Middle Jurassic | Zambujal de Alcaria | Lusitanian está estimada em aproximadamente 5km. A leste, a
    Basin | biostratigraphy | paleoecology                                              bacia contata com o embasamento hercínico através
208
 de acidentes tectônicos maiores, nomeadamente
a Falha Porto – Tomar. Mais a sul, o limite inflecte
para SW, através da Falha do Arrife e com a zona
de Falha do Vale Inferior do Tejo e novamente para
SE, com a Falha de Setúbal – Pinhal Novo. A oeste,
a bacia é limitada tectonicamente pelos horsts do
embasamento, aflorantes nos ilhéus das Berlengas e
Farilhões (Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988; Wilson
et al., 1989) (fig. 1).
    A gênese da Bacia Lusitânica teve o seu início no
final do Triássico, período durante o qual se deu a pri-
meira fase de rifte, que culmina no Jurássico Inferior
(Sinemuriano). Esta fase está representada por depó­
sitos essencialmente aluvio-fluviais, que passam lateral
e superiormente a sedimentos pelítico-carbonatados
e evaporíticos (fig. 2). Durante o Jurássico Inferior
(Sinemuriano), registra-se a primeira grande influência
marinha, traduzida em uma sedimentação de baixa
energia que progride no Toarciano para um ambiente
de rampa carbonatada homoclinal representada por
uma série marga-calcária (fig. 2), monótona e rítmica,
com fácies que sugerem que a deposição ter-se-á
realizado em um ambiente marinho, progressivamen-
te de maior profundidade para NW (Duarte, 1995,
1997, 2000). Durante a passagem Jurássico Inferior –
Jurássico Médio, aumenta a diferenciação da rampa
proximal/rampa distal, com decréscimo gradual do
espaço disponível para a deposição (Duarte, 1997).
                                                                                                                Figura 1
Durante a passagem Aaleniano – Bajociano, acen-          compressivos da Orogenia Alpina que afetaram parti-
                                                                                                                Enquadramento geológico do
tua-se gradualmente a tendência regressiva, com          cularmente a parte norte da bacia. A tectônica com-    Perfil de Zambujal de Alcaria
ocorrência cada vez mais significativa de fácies         pressiva bética (Miocênico) afetou maioritariamente a  (modificado da Carta Geo-
de pequena/média profundidade a E/SE (Maciço             parte central e sul da bacia (Rasmussen et al., 1998). lógica à escala 1/500.000 e
Calcário Estremenho) e retração das fácies mais exter-                                                          adaptado de Kullberg, 2000).
nas para W/NW (Cabo Mondego, Baleal), definindo-se
uma rampa carbonatada em plena progradação, que          localização geográfica e enquadramento                 Figure 1
                                                                                                                Geological framework of the
atinge a sua máxima expressão durante o Bajociano –
Caloviano (Azerêdo et al., 2003). A transição Caloviano
                                                         geológico do Perfil de Zambujal de Alcaria             Zambujal de Alcaria Section
                                                                                                                (modified from Geological
Superior – Oxfordiano Inferior está materializada por                                                           Map, scale 1/500,000 and
uma lacuna de expressão bacinal (fig. 2), resultado         O Perfil de Zambujal de Alcaria localiza-se no      adapted from Kullberg, 2000).
de regressão na Península Ibérica (Ribeiro et al.,       sector central da Bacia Lusitânica, na região leste
1979; Wilson, 1979; Wilson et al., 1989), sugerindo      do Maciço Calcário Estremenho, a 5km a SSW
exposição da plataforma (Pena dos Reis et al., 1992).    de Porto de Mós e a 1km de Zambujal de Alcaria
A segunda fase de rifte na Bacia Lusitânica ocorreu      (Coordenadas UTM Datum WGS 84 (Fuso 29):
durante o Oxfordiano Médio – Aptiano Inferior, al-       377761,78; 4093981,18) (fig. 1). Constitui um
tura em que a bacia se torna geograficamente mais        dos perfis de referência da zona central da Bacia
estreita, sendo seu enchimento caracterizado pela        Lusitânica, designadamente pela representatividade
presença de materiais provenientes do desmantela-        do registro estratigráfico do Toarciano, Aaleniano e
mento da antiga plataforma carbonatada, instalada        Bajociano nele aflorante (Manuppella et al., 2000),
sobre o Maciço Hespérico (Wilson, 1979; Kullberg,        materializado por uma espessa série de margas
2000). A partir do Cretáceo Superior, assiste-se à in-   calcárias e calcários margosos, com fácies típicas
versão tectônica da bacia, decorrente de movimentos      de ambientes proximais.
                                                                                                                                         209
                                                                                              caracterizada por uma alternância rítmica de margas,
                                                                                             calcários margosos e calcários argilosos de cor cinzenta
                                                                                             a creme em camadas pouco espessas na parte inferior,
                                                                                             tornando-se progressivamente para o topo mais cal-
                                                                                             cárias e mais espessas, perdendo, consequentemente,
                                                                                             o carácter margoso (Azerêdo et al., 2003; Azerêdo,
                                                                                             2007). O limite inferior desta formação corresponde à
                                                                                             descontinuidade observada na base da sequência ZA-1,
                                                                                             que coincide com o limite entre as Subzonas Opalinum
                                                                                             e Comptum da Biozona Opalinum (Aaleniano Inferior)
                                                                                             (Manuppella et al., 2000).
                                                                                             bioestratigrafia
                                                                                                 A seguir, apresenta-se a composição das associações
                                                                                             de foraminíferos bentônicos registradas nas unidades
                                                                                             bioestratigráficas reconhecidas ao longo do intervalo
                                                                                             Toarciano Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano
                                                                                             Inferior (Biozona Opalinum) – Aaleniano Médio (base
                                                                                             da Biozona Bradfordensis) no Perfil de Zambujal de
                                                                                             Alcaria, analisando-se a sua evolução no tempo. Por
                                                                                             fim, compara-se a composição das associações e a dis-
                                                                                             tribuição estratigráfica das espécies reconhecidas as já
                                                                                             conhecidas do Perfil da Murtinheira (Cabo Mondego;
                                                                                             Bacia Lusitânica) e as de outras bacias da Peninsula
                                                                                             Ibérica (Canales, 1998, 2001).
Figura 2
                                                                                             associações de foraminíferos registradas
Unidades litoestratigráficas
dos sectores setentrional e
                                     Do ponto de vista litoestratigráfico, o intervalo amos-
                                trado corresponde à Formação Calcários Margosos e
                                                                                             no Perfil de Zambujal de Alcaria
central da Bacia Lusitânica no  Margas da Fórnea (Manuppella et al., 2000) ou Forma-
intervalo Triássico – Jurássico ção de Fórnea (Azerêdo et al., 2003; Azerêdo, 2007) e à          As associações de foraminíferos bentônicos
Médio (adaptado de Kullberg     unidade suprajacente Margas e Calcários Margosos de          observadas resultam de amostragem realizada no
et al., 2006).
                                Zambujal (Manuppella et al., 2000) ou “Formação de           Perfil de Zambujal de Alcaria (sector central da Bacia
Figure 2
                                Barranco do Zambujal (Azerêdo et al., 2003; Azerêdo,         Lusitânica). Nele, é reconhecido um registro paleon-
Lithostratigraphic units of     2007) (fig. 2). A Formação de Fórnea é caracterizada         tológico abundante e diversificado, que permitiu o
northern and central sec-       por apresentar alternâncias de calcários margosos e          estabelecimento de uma escala zonal com base nas
tors of the Lusitanian Basin,   margas de cor cinzenta em bancadas pouco espessas,           associações registradas de Ammonoidea (Henriques,
ranging from Triassic to        com abundante macrofauna nectônica (amonoides,               2000). No total, foram recolhidas 20 amostras em
Middle Jurassic (adapted
                                belemnoides). Nesta formação, é possível diferenciar         todas as subzonas reconhecidas em Henriques (2000)
from Kullberg et al., 2006).
                                sete membros que correspondem às unidades defini-            e sempre considerando-se a espessura das subzonas,
                                das para o sector norte da Bacia Lusitânica (Soares et       bem como a litologia e as condições de exposição do
                                al., 1993) que são: Margas e Margo – Calcários de Vale       afloramento. A amostragem realizada centrou-se nos
                                das Fontes, Calcários Margosos de Lemede, Margo –            níveis estratigráficos relativos ao Toarciano Superior
                                Calcários de S. Gião e Calcários Margosos de Póvoa da        (Biozona Aalensis; subzonas Mactra e Aalensis) –
                                Lomba (Manuppella et al., 2000). Sobre a Formação de         Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum; subzonas
                                Fórnea assenta a Formação do Barranco de Zambujal,           Opalinum e Comptum) – Aaleniano Médio (Biozona
   210
 Bradfordensis). Foram abrangidos, portanto, os níveis    quais se obteve um total de 1.632 exemplares per-
ZB-2 a ZA-94, descritos em Henriques (2000) (figs.       tencentes a 4 subordens diferentes. Pela primeira
3a e 3b). Nas 20 amostras estudadas, foi obtido um       vez, não se reconheceu nestas amostras qualquer
total de 5.291 exemplares, correspondentes a cinco       foraminífero correspondente à Subordem Miliolina.
subordens, 13 famílias, 25 gêneros e 57 espécies.        Novamente, a Subordem Lagenina é a mais frequente,
                                                         com valores superiores a 95% em todas as amostras.
Toarciano Superior (Biozona Aalensis; Subzona Mactra)    O gênero e espécie mais comuns continuam a ser
                                                         Lenticulina e Lenticulina toarcense Payard, respecti-
    Na Subzona Mactra foram recolhidas três amostras     vamente. Nos 406 exemplares obtidos na amostra
(ZB-2, ZB-6 e ZB-10), das quais se obteve um total de    ZB-46, reconhecem-se as subordens Spirillinina e
712 foraminíferos, a maioria correspondendo a repre-     Lagenina. Quanto ao número de foraminíferos/grama
sentantes da Subordem Lagenina. Verifica-se, tam-        triado, os valores são irregulares. Como exemplo, a
bém, baixa presença de representantes das subordens      amostra ZB-34 apresenta 22 foraminíferos/grama
Miliolina e Robertinina, que podem até estar ausentes    triado (valor esse mais de duas vezes superior ao da
(amostra ZB-2). O gênero e a espécie mais abundantes     amostra ZB-36: nove foraminíferos/grama triado).
são Lenticulina e Lenticulina toarcense Payard, respec-  Na Subzona Opalinum, identificaram-se 34 espé-
tivamente. Quanto ao número de foraminíferos/grama       cies no total, que se distribuem em 21 espécies na
triado, registram-se valores baixos, muito similares nas amostra ZB-34, 18 na amostra ZB-36, 16 na amostra
amostras ZB-2 e ZB-6, com 18 foraminíferos/grama         ZB-46, 17 na amostra ZB-64 e 18 na amostra ZB-72
triado. Na Subzona Mactra reconheceram-se, no total,     (figs. 3a e 3b).
28 espécies de foraminíferos, repartidas por 18 espécies
na amostra ZB-2, 21 espécies na amostra ZB-6 e 10        Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum; Subzona Comptum)
espécies na amostra ZB-10 (figs. 3a e 3b).
                                                             Na Subzona Comptum, foram recolhidas oito
Toarciano Superior (Biozona Aalensis; Subzona Aalensis)  amostras (ZA-4, ZA-10, ZA-20, ZA-26, ZA-32,
                                                         ZA-68, ZA-78 e ZA-90), de onde se obteve um total
    Na Subzona Aalensis foram recolhidas três amos-      de 2.132 exemplares. Foram reconhecidas cinco
tras (ZB-12, ZB-18 e ZB-28), das quais se obteve         subordens, pertencendo a maioria dos exemplares à
um total de 792 exemplares, sendo a maioria (708         Subordem Lagenina. A Subordem Miliolina não foi
exemplares) referente à amostra ZB-18. A Subordem        reconhecida na maior parte das amostras, estando
Lagenina é a que tem melhor representação.               apenas representada em duas delas (ZA-26 e ZA-32).
As subordens Spirillinina e Robertinina apenas           O gênero e a espécie mais abundantes continuam a
foram reconhecidas na amostra ZB-18. Novamente,          ser Lenticulina e Lenticulina toarcense Payard, res-
o gênero e a espécie mais frequentes são Lenticulina     pectivamente. Quanto às abundâncias, obtiveram-se
e Lenticulina toarcense Payard, respectivamente.         valores irregulares. Assim, por exemplo, a amostra
Quanto ao número de foraminíferos/grama triado,          ZA-10 apresenta 47 foraminíferos/grama triado, um
registram-se valores muito contrastantes, com a          valor muito superior comparado ao restante desta
amostra ZB-18 apresentando 77 foraminíferos/             subzona. No total, identificaram-se 32 espécies na
grama triado, enquanto as amostras restantes             Subzona Comptum, que se distribuem em 19 espécies
apresentam valores muito baixos. É de salientar a        de foraminíferos na amostra ZA-4, 22 na amostra
amostra ZB-18 por registrar um elevado número            ZA-10, 9 na amostra ZA-20, 14 na amostra ZA-26,
de exemplares, de espécies, de gêneros e de su-          16 na amostra ZA-32, 18 na amostra ZA-68, 19 na
bordens. Na Subzona Aalensis identificaram-se,           amostra ZA-78 e 11 na amostra ZA-90 (figs. 3a e 3b).
no total, 33 espécies, nas quais se reconheceu a
presença de nove espécies na amostra ZB-12, 33 na        Aaleniano Médio (base da Biozona
amostra ZB-18 e 5 na amostra ZB-28 (figs. 3a e 3b).      Bradfordensis; Subzona Bradfordensis)
Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum; Subzona Opalinum)      Foi recolhida uma amostra (ZA-94) na Subzona
                                                         Bradfordensis, da qual se obtiveram 23 exemplares:
    Na Subzona Opalinum foram recolhidas cinco           22 pertencentes à Subordem Lagenina e um exemplar
amostras (ZB-34, ZB-36, ZB-46, ZB-64 e ZB-72), das       pertencente à Subordem Textulariina. O gênero mais
                                                                                                                211
     Figura 3a – Perfil estratigráfico de Zambujal de Alcaria e respec­    Figure 3a – Stratigraphic profile of the Zambujal de Alcaria section and
    tivas unidades bioestratigráficas (Henriques, 2000). Localização das  respective biostratigraphical units (Henriques, 2000). Location of the sam-
    amostras estudadas ao longo do intervalo estratigráfico Toarciano     ples studied over the Upper Toarcian (Aalensis Biozone) - Lower Aalenian
    Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum) – (Opalinum Biozone) - Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone) strati-
    Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis). Representação das ocor-      graphic range. Representation of occurrences and relative abundance of
    rências e frequência de cada espécie identificada em cada associação  each species identified in each foraminifera assemblage. The colors
    de foraminíferos. As cores correspondem a cada um dos grupos          correspond to each of the recognized groups. The 1st group (purple)
    reconhecidos. O 1º grupo (violeta) inclui espécies com uma ampla      includes species displaying wide distribution, a continuous record and
    distribuição, um registro contínuo e uma elevada frequência. O 2º     high frequency. The 2nd group (pink) is composed of species displaying a
    grupo (rosa) é composto por espécies com uma distribuição relativa-   fairly broad distribution, but a more discontinuous occurrence. The 3rd
    mente ampla, mas com aparecimento mais descontínuo. O 3º grupo        group (green) consists only of species identified in the Upper Toarcian.
    (verde) é constituído apenas por espécies identificadas no intervalo
    estratigráfico relativo ao Toarciano Superior.
212
         Figura 3b - Perfil estratigráfico de Zambujal de Alcaria e respectivas        Figure 3b – Stratigraphic profile of the Zambujal de Alcaria section and
        unidades bioestratigráficas (Henriques, 2000). Localização das amostras       respective biostratigraphical units (Henriques, 2000). Location of the
        estudadas ao longo do intervalo estratigráfico Toarciano Superior (Biozona    samples studied over the Upper Toarcian (Aalensis Biozone) - Lower
        Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum) – Aaleniano Médio           Aalenian (Opalinum Biozone) - Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone)
        (Biozona Bradfordensis). Representação das ocorrências e frequências de       stratigraphic range. Representation of occurrences and relative abun-
        cada espécie identificada em cada associação de foraminíferos. As cores       dances of each species identified in each foraminifera assemblage.
        correspondem a cada um dos grupos reconhecidos. O 4º grupo (vermelha)         The colors correspond to each of the recognized groups. The 4th group
        é composto apenas por espécies identificadas ao longo do intervalo estrati-   (red) is composed only of species identified over the stratigraphic range
        gráfico correspondente ao Aaleniano Inferior – Aaleniano Médio.               corresponding to Lower Aalenian - Middle Aalenian). Other species of
        As restantes espécies de foraminíferos (azul) não constituem um grupo,        foraminifera (blue) do not make up a group because they have variable
        pois apresentam distribuição estratigráfica e frequência variáveis.           stratigraphic distribution and relative abundances.
frequente é Lenticulina, mas, em relação à espécie,                     considerações bioestratigráficas
a maioria dos exemplares corresponde à Lenticulina
sp. indet. As abundâncias são muito baixas, sendo                            As associações de foraminíferos registradas
necessário triar mais de 2gr para obter um exemplar.                    apresentam composição, distribuição estratigráfica
Nesta amostra, foi identificado um total de nove                        e frequência variáveis. Com base nas diferenças de
espécies de foramíniferos (figs. 3a e 3b).                              distribuição estratigráfica e frequência, as espécies
                                                                                                                                                                213
     que as constituem podem ser diferenciadas em quatro      extinção local de algumas espécies, como é o caso de
    grupos distintos (figs. 3a e 3b).                        Falsopalmula obliqua (Terquem), Nodosaria fontinensis
        O primeiro grupo inclui espécies com ampla dis-      Terquem, Saracenaria sp. indet. e Bullopora globulata
    tribuição, registro contínuo e elevada frequência,       Barnard. Nos táxones Conicospirillina sp. indet. e Nodo-
    que conferem às associações um carácter bastante         saria pulchra (Franke), verifica-se igualmente que após
    homogêneo, a priori. Neste grupo, incluem-se as          a sua primeira ocorrência apresentam a tendência de
    espécies Lenticulina toarcense Payard, Lenticulina       aumentar progressivamente a sua frequência.
    helios (Terquem), Lenticulina münsteri (Roemer),             Ao longo do intervalo estratigráfico estudado,
    Lenticulina polygonata (Franke), Lenticulina exga-       destaca-se a ocorrência de alguns eventos marcantes,
    leata Dieni, Nodosaria pseudoregularis Canales,          identificados a partir da primeira ou da última ocor-
    Astacolus dorbignyi (Roemer) e Lenticulina bochardi      rência de uma determinada espécie ou por meio de
    (Terquem) (fig. 3a).                                     variações na frequência de um táxone (fig. 4).
        O segundo grupo é composto por espécies com              Neste contexto, salienta-se a primeira ocorrência
    distribuição relativamente ampla, mas com ocorrên-       de Nodosaria pulchra (Franke) na Subzona Opalinum
    cias mais descontínuas. Na maioria dos casos, apresen-   (amostra ZB-64) e de Lenticulina quenstedti (Gümbel)
    tam valores mais baixos nas suas frequências quando      na parte superior da Subzona Comptum (amostra
    comparados aos do grupo anterior. As espécies que se     ZA-68). Outro evento que se destaca é a última ocor-
    incluem neste grupo são: Astacolus scalptus (Franke),    rência de Planularia protracta (Bornemann) na parte
    Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, Spirillina      superior da Subzona Opalinum (amostra ZB-64) e a
    numismalis Terquem e Berthelin, Ammobaculites            última ocorrência de Nodosaria liassica Barnard e de
    vetustus (Terquem e Berthelin), Lenticulina constricta   Bullopora rostrata Quenstedt no topo da Subzona
    (Kaptarenko-Chernousova), Pseudonodosaria vulgata        Opalinum (amostras ZB-72 e ZB-64, respectivamente).
    (Bornemann) e representantes da Família Ceratobuli-      Destaca-se, igualmente, um aumento significativo nas
    minidae (fig. 3a).                                       frequências de Spirillina orbicula Terquem e Berthelin
        O terceiro grupo é constituído por espécies          na Subzona Opalinum, que atinge o seu valor máximo
    identificadas apenas no intervalo estratigráfico         na Subzona Comptum (amostra ZA-78). É também
    relativo ao Toarciano Superior, sendo constituído        notório um aumento da frequência de Nodosaria
    por: Lagenammina jurassica (Barnard), Vinelloidea        pulchra (Franke) ao longo da Biozona Opalinum, que
    cf. tibia (Terquem e Berthelin), Ophthalmidium cf.       atinge o seu valor mais elevado no topo desta biozona
    concentricum (Terquem e Berthelin), Falsopalmula         (amostra ZA-90) (fig. 3b). Em todo o intervalo estrati-
    sp. 1 Canales, Nodosaria cf. torulosi Frentzen, Pseu-    gráfico, as espécies mais comuns foram reconhecidas
    donodosaria cf. rapiformis (Franke), Marginulinopsis     em quase todas as associações, o que demonstra
    cf. major (Bornemann) e Planularia cordiformis           uma certa homogeneidade entre as mesmas.
    (Terquem) (fig. 3a). A maioria destas espécies foram     No entanto, verifica-se o progressivo desapareci­
    originalmente descritas em sedimentos do Jurássico       mento de espécies características do Jurássico Inferior
    Inferior. Posteriormente, foram reconhecidas em          (Lagenammina jurassica (Barnard), Thurammina jurensis
    depósitos do Jurássico Médio.                            (Franke), Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem
        O quarto grupo é composto por espécies apenas        e Berthelin), Prodentalina pseudocommunis (Franke),
    identificadas ao longo do intervalo estratigráfico cor-  Nodosaria liassica Barnard, Citharina clathrata
    respondente ao Aaleniano Inferior – Aaleniano Médio      (Terquem), Planularia cordiformis (Terquem) e o pro-
    e é constituído por: Conicospirillina sp. indet., Spiro- gressivo aparecimento de espécies mais características
    phthalmidium cf. clarum Antonova, Lingulonodosaria       do Jurássico Médio (Spirophthalmidium cf. clarum
    dentaliniformis (Terquem), Prodentalina cf. varians      Antonova, Lingulonodosaria dentaliniformis (Terquem),
    (Terquem), Falsopalmula obliqua (Terquem), Nodosaria     Nodosaria fontinensis Terquem, Lenticulina quenstedti
    fontinensis Terquem, Nodosaria pulchra (Franke), Lenti-  (Gümbel) e Lamarckella cf. inflecta (Kaptarenko-
    culina quenstedti (Gümbel), Saracenaria sp. indet., Va-  Chernousova) (figs. 3a e 3b). Destaca-se que é na
    ginulina listi (Bornemann), Lagena tenuicostata Franke,  Biozona Opalinum (Subzona Opalinum) que se reco-
    Eoguttulina liassica (Strickland), Bullopora globulata   nhece o maior número de espécies (34) neste perfil.
    Barnard e Lamarckella inflecta Kaptarenko-Chernousova        Analisando-se a composição das associações e a
    (fig. 3b). Na Biozona Opalinum (Subzona Opalinum),       distribuição estratigráfica das espécies de foraminí-
    registra-se, simultaneamente, a primeira ocorrência e a  feros bentônicos, verificam-se algumas semelhanças
214
                                                                                                                 Figura 4
                                                                                                                Reconhecimento de alguns
                                                                                                                bioeventos nas associações
                                                                                                                estudadas de foraminíferos
                                                                                                                no Perfil de Zambujal de
                                                                                                                Alcaria ao longo do intervalo
                                                                                                                estratigráfico estudado.
                                                                                                                Figure 4
                                                                                                                Bioevents based on the
                                                                                                                foraminifera assemblages
                                                                                                                recognized in the Zambujal
                                                                                                                de Alcaria section over the
                                                                                                                studied stratigraphic range.
com as descritas para os perfis da Murtinheira (Cabo    2007, 2008). Os representantes das subordens
Mondego; Bacia Lusitânica) e de Fuentelsaz (Cordilheira Robertinina e Miliolina são minoritários nos três per-
Ibérica; Espanha) para o mesmo intervalo estratigrá-    fis. No Perfil de Zambujal de Alcaria, estas subordens
fico. Dentre as semelhanças, salienta-se a ocorrência   só são reconhecidas em algumas amostras e quase
das mesmas espécies na sua maioria. De igual modo,      sempre com valores baixos em termos de frequência,
as associações estudadas nos três perfis são domi-      à excepção da Subordem Miliolina que, na amostra
nadas por representantes da Subordem Lagenina           ZA-32, atinge percentagens significativas (18,77%).
(Canales, 2001; Canales e Henriques, 2007, 2008) e      No Perfil de Fuentelsaz, a Subordem Robertinina só
em todas as associações o gênero mais abundante         foi reconhecida em algumas amostras, mas sempre
é Lenticulina. Por outro lado, é possível reconhecer    com percentagens baixas e os representantes da
algumas particularidades nas associações do Perfil de   Subordem Miliolina ocorrem apenas em uma amostra.
Zambujal de Alcaria: a espécie com maior frequência     No Perfil da Murtinheira, estas subordens só foram
é Lenticulina toarcense Payard, enquanto no Perfil da   constatadas de forma pontual (Canales, 2001; Canales
Murtinheira é Lenticulina münsteri (Roemer) e em        e Henriques, 2007, 2008).
Fuentelsaz é Lenticulina helios (Terquem). Todavia,          No presente estudo, foram analisadas igualmente
constata-se que nos três perfis os representantes da    as espécies de foraminíferos que apresentam uma
Subordem Spirillinina apresentam valores máximos        distribuição ampla, contínua e com frequência
de frequências na Subzona Comptum (Canales, 2001;       regular. Verificou-se que algumas espécies se en-
Canales e Henriques, 2007, 2008). Os representantes     contram presentes nos três perfis: Lenticulina helios
da Subordem Textulariina estão presentes nos três       (Terquem), Lenticulina münsteri (Roemer), Lenticulina
perfis, porém, de forma distinta. Em Zambujal de        exgaleata Dieni, Lenticulina polygonata (Franke) e
Alcaria, o valor mais elevado de frequência é atingido  Astacolus dorbignyi (Roemer). Também registram-se
na Subzona Comptum, enquanto na Murtinheira eles        semelhanças entre os três perfis, no que se refere às
são pouco importantes nas associações registradas e     espécies com distribuição estratigráfica relativamente
em Fuentelsaz são escassos na maior parte das amos-     ampla, mas com um aparecimento mais descontínuo
tras estudadas (Canales, 2001; Canales e Henriques,     e valores mais baixos nas suas frequências – Spirillina
                                                                                                                                         215
     numismalis Terquem e Berthelin, Nodosaria pulchra       quase contínua desde a Subzona Mactra até o topo
    (Franke), Nodosaria pseudoregularis Canales, Pseu-      da Subzona Comptum. Até esta subzona, a espécie
    donodosaria vulgata (Bornemann), Astacolus varians      representa uma componente importante nas asso-
    (Bornemann) e Ceratobuliminidae sp. indet. Algumas      ciações. No entanto, a partir da parte superior da
    espécies reconhecidas ao longo do intervalo estra-      Subzona Comptum, o seu registro não foi reconhecido
    tigráfico Aaleniano Inferior – Aaleniano Médio no       (fig. 3a). Tyszka (1999) definiu a Biozona Lenticulina
    Perfil de Zambujal de Alcaria também se reconhecem      quenstedti no Bajociano (a partir da parte superior
    no Perfil da Murtinheira e em Fuentelsaz, tais como:    da Biozona Sauzei) e Canales (1998, 2001) estabe-
    Nodosaria fontinensis Terquem, Lenticulina quens-       leceu a Biozona Quenstedti para o intervalo entre a
    tedti (Gümbel) e Eoguttulina liassica (Strickland).     parte inferior da Subzona Bradfordensis e a Biozona
    Na sua maioria, as associações registradas nos três     Laeviuscula (Bajociano Inferior) (fig. 5). No Perfil da
    perfis revelam as mesmas categorias supragenéricas.     Murtinheira, Lenticulina quenstedti (Gümbel) foi
        A maior parte das escalas zonais estabelecidas      reconhecida no topo da Subzona Gigantea, e consti-
    para o intervalo estratigráfico Toarciano Superior –    tui uma importante componente das associações na
    Aaleniano Inferior propõe a Biozona Lenticulina         parte superior do intervalo estratigráfico estudado
    d’orbignyi (Wernli e Septfontaine, 1971; Gradstein,     (Canales e Henriques, 2007, 2008). No entanto, no
    1977, 1978; Exton e Gradstein, 1984; Copestake          Perfil de Zambujal de Alcaria, Lenticulina quenstedti
    e Johnson, 1984; Boutakiout, 1990; Tyszka, 1999)        (Gümbel) foi encontrada de forma pontual na amostra
    (fig. 5). Bartenstein e Brand (1937) estabeleceram a    ZA-78, correspondente à parte superior da Subzona
    Biozona Cristellaria (Lenticulina) d’orbignyi e Canales Comptum. Com os dados disponíveis, a utilização
    (1998, 2001) propôs o Biozona Dorbignyi para o          desta espécie – índice na Bacia Lusitânica para efeitos
    intervalo Toarciano Superior (Biozona Aalensis) –       bioestratigráficos – parece possível, mas tal carece de
    Aaleniano Médio (Biozona Murchisonae) (fig. 5).         confirmação, o que depende da realização de estudos
    No entanto, outros autores estabeleceram diferen-       análogos em outros perfis da bacia.
    tes escalas zonais. Para a parte superior do Jurássico      Desta forma, o registro abundante e contínuo
    Inferior, Frentzen (1941) estabeleceu o Horizonte       de Astacolus dorbignyi (Roemer) no intervalo estra-
    Pseudoglandulina pulchra e para a parte inferior do     tigráfico analisado em Zambujal de Alcaria confirma
    Jurássico Médio estabeleceu o Horizonte Thurammina      a utilidade bioestratigráfica desta espécie – índice
    jurensis e Nodosaria annulifera. Barbieri (1964)        utilizado em outras bacias do Hemisfério Norte.
    propõe a Subzona Pleurocythere – Citharina para         Localmente, alguns bioeventos reconhecidos nas
    todo o Aaleniano e Norling (1972) propõe a Zona         associações e anteriormente referidos podem contri-
    Chitarina clathrata desde o limite Pliensbaquiano –     buir para valorizar as aplicações bioestratigráficas dos
    Toarciano até a parte superior do Aaleniano. Na         foraminíferos (fig. 4). O aumento das frequências do
    Espanha, Mira (1986) estabeleceu a Zona Lenti-          gênero Spirillina na Subzona Comptum (Aaleniano
    culina tenuistriata para o intervalo estratigráfico     Inferior; Biozona Opalinum) pode ser considerado
    entre o Toarciano Superior e o Aaleniano Inferior;      um bioevento com valor aparentemente bacinal, pois
    Copestake e Johnson (1989) propõem uma escala           também foi reconhecido no Perfil da Murtinheira
    zonal para o limite Toarciano – Aaleniano, na qual      (Canales e Henriques, 2007, 2008).
    definiram a Zona JF 16. Alguns anos mais tarde,
    Ohmert et al. (1991) estabeleceram para o intervalo
    estratigráfico Toarciano Superior – Aaleniano Infe-
    rior uma escala zonal com três horizontes (Horizonte
    Traubensis, Horizonte Dreheri e Horizonte Dorbignyi
                                                            paleoecologia
    ssp.). Mais tarde, Ohmert (1996) estabeleceu os
    mesmos horizontes para o mesmo intervalo. Mais              Apresenta-se um estudo qualitativo e quantita-
    recentemente, Grigelis e Norling (1999) estabe-         tivo das associações de foraminíferos bentônicos
    leceram, na Suécia, uma escala bioestratigráfica        com o propósito de analisar a frequência, a riqueza
    em que definiram as Zonas Saracenaria trigona e         e a diversidade de tais associações, bem como a
    Citharina clathrata.                                    evolução destes parâmetros ao longo do intervalo
        No Perfil de Zambujal de Alcaria, a espécie Asta-   estratigráfico em foco. A comparação entre os
    colus dorbignyi (Roemer) apresenta uma distribuição     dados obtidos no Perfil de Zambujal de Alcaria e
216
 Figura 5
Principais escalas bioestrati-
gráficas baseadas em fora-
miníferos estabelecidas no
Hemisfério Norte (modificado
de Canales, 1998, 2001).
Figure 5
Main biostratigraphic scales
based on foraminifera es-
tablished in the Northern
Hemisphere (modified from
Canales, 1998, 2001).
                          217
     os já descritos no Perfil de Cabo Mondego permitiu      diversidade
    detectar relações entre a distribuição espacial das
    espécies (associações) e as respectivas fácies.             Neste trabalho, utilizaram-se alguns índices de
                                                            diversidade que se podem agrupar em dois tipos:
                                                            índices de riqueza específica e índices baseados na
    frequências                                             dominância de espécies (Hammer e Harper, 2006).
                                                                Os índices de riqueza de espécies medem o nú-
         Para cada associação registrada, calcularam-se as  mero de espécies de uma unidade de amostra defi-
    frequências por subordens, famílias, gêneros e espé-    nida. Dentro deste grupo, aplicaram-se o Índice α de
    cies. Estas frequências são expressas em percentagem,   Fisher e o Índice de Riqueza de Margalef. Os valores
    a partir do número de exemplares atribuídos a cada      obtidos para o Índice α de Fisher nas associações
    uma destas categorias taxonômicas, em relação ao        estudadas variam entre 2,25 e 7,72 (fig. 6, coluna A).
    número total de exemplares. Em relação à subordem,      Na Biozona Aalensis registra-se uma oscilação dos
    verifica-se que todas as associações mostram um claro   valores, que variam entre 2,5 e 7,7 mas, ao longo da
    predomínio da Subordem Lagenina, com percentagens       Biozona Opalinum, reconhece-se uma certa homo-
    que ultrapassam sempre os 65%, podendo atingir os       geneidade (fig. 6, coluna A). No entanto, verifica-se
    98,9%. As outras subordens mostram proporções           uma nova oscilação dos valores na passagem entre
    variáveis, mas geralmente muito menores quando          a Biozona Opalinum e a Biozona Bradfordensis,
    comparadas as da anterior. Na maioria das asso-         com um valor saindo completamente fora deste
    ciações, foram também reconhecidas as subordens         intervalo (16 na amostra ZA-94) (fig. 6, coluna A).
    Textulariina e Spirillinina, sendo, em geral, a Textu-  Murray (1991) defende que as associações de forami-
    lariina mais frequente que a Spirillinina. Em geral, os níferos bentônicos com valores de α baixos e instáveis
    exemplares incluídos na Subordem Robertinina são        representam ambientes marinhos marginais. Já valores
    escassos e seus valores de frequência são igualmente    de α maiores e estáveis traduzem ambientes marinhos
    baixos, não ultrapassando 1,7%. Finalmente, a           normais. No caso particular de Zambujal de Alcaria, os
    Subordem Miliolina aparece representada em              valores obtidos são variáveis na Biozona Aalensis. Estes
    poucas associações e com percentagens pequenas,         dados podem refletir mudanças ambientais inibidoras
    à excepção da amostra ZA-32, na qual atinge valores     do desenvolvimento normal de algumas associações.
    de 18%. As percentagens correspondentes às várias       A partir da parte inferior da Subzona Opalinum até
    famílias reconhecidas são muito distintas. A Família    à parte superior da Subzona Comptum (camada
    Vaginulinidae é a dominante, com valores acima dos      ZA-78), os valores de α são maiores e variam pouco.
    73% em todas as amostras, chegando mesmo a              Em geral, este fato pode refletir condições ambien-
    atingir os 100% (amostra ZB-28). Segue-se a Familia     tais mais estáveis e adequadas ao desenvolvimento
    Nodosariidae, que atinge os 14,5% na amostra            das comunidades de foraminíferos. Na passagem
    ZA-20. Relativamente às percentagens dos gêneros,       entre a Biozona Opalinum e a Biozona Bradfordensis,
    é notório um claro predomínio de Lenticulina em         verifica-se uma nova oscilação nos valores de α, resul-
    todas as associações, com percentagens que variam       tantes de uma diminuição no número de exemplares
    entre 66,1% e 100%. Outros gêneros que apre­            e de espécies, que traduzem novas mudanças nas
    sentam uma percentagem relativamente alta são           condições ambientais. Nas associações, os valores
    Astacolus, Nodosaria, Ammobaculites e Spirillina.       do Índice de Riqueza de Margalef variam entre 1,4 e
    Os gêneros Lagenammina, Lingulonodosaria,               5,08 (fig. 6, coluna B). Na Biozona Aalensis, tais va-
    Marginulinopsis e Lamarckella podem ser conside-        lores oscilam entre 1,4 e 5,08, refletindo condições
    rados minoria. As espécies dos gêneros Lenticulina,     ambientais instáveis, conforme dito anteriormente.
    Astacolus e Spirillina revelam maior frequência,        No entanto, os valores obtidos ao longo da Biozona
    enquanto as demais espécies apresentam baixas per-      Opalinum permanecem relativamente constantes,
    centagens. Lenticulina toarcense Payard é a espécie     variando entre 2,1 e 3,7, o que traduz condições am-
    mais comum em todas as associações, sempre com          bientais mais estáveis, permitindo o desenvolvimento
    percentagens acima dos 22% (à excepção da amos-         de comunidades com elevada riqueza. No intervalo
    tra ZA-94), chegando a atingir os 50,6% na amostra      entre a Biozona Opalinum e a Biozona Bradfordensis,
    ZB-10. Seguem-se Lenticulina münsteri (Roemer) e        registra-se uma pequena oscilação nos valores, que
    Lenticulina helios (Terquem).                           parecem revelar que as condições ambientais não
218
 Figura 6
Representação gráfica
dos valores dos índices de
diversidade. Coluna A) Va-
lores do Índice 𝛼 de Fisher;
Coluna B) valores do Índice
de Riqueza de Margalef;
Coluna C) valores do Índice
de Simpson; Coluna D) va-
lores do Índice de Berger –
Parker; Coluna E) valores do
Índice de Shannon e Wiener
e Coluna F) valores do Índice
de equitabilidade de Pielou.
A análise dos valores dos
índices de diversidade
obtidos permite diferen-
ciar três episódios ao longo
do intervalo estratigráfico
estudado.
Figure 6
Graphical representation of
the values of the diversity
indices. Column A) Values
of Fisher’s 𝛼 index; Column
B) values of the Margalef`s
Diversity Index; Column
C) values of the Simpson
index; Column D) values of
the Berger - Parker index;
Column E) values of the
Shannon and Wiener index
and Column F) values of the
Pielou’s Evenness Index. The
analysis of the values of the
diversity indices obtained
enabled to differentiate
three episodes over the
studied stratigraphic range.
                         219
     eram as mais adequadas para o desenvolvimento             ambientais de plataforma marinha com salinidade
    normal das comunidades de foraminíferos (fig. 6,          normal. O Índice de Equitabilidade de Pielou alcança
    coluna B). Contudo, esta apreciação necessita de          valor 1 quando as espécies estão distribuídas da
    dados complementares, obtidos a partir da análise         mesma maneira, ou seja, quando todas as espécies
    de mais amostras ao longo da Biozona Bradfordensis        têm o mesmo número de exemplares em uma asso-
    que permitam confirmá-la.                                 ciação (Haynes, 1981), o que significa que não existe
        Dos índices baseados na dominância de espécies,       dominância de uma espécie em relação à outra. Este
    os que mais frequentemente se aplicam ao estudo           autor considera que se a equitabilidade nas associa-
    dos foraminíferos são o Índice de Simpson, o Índice       ções for baixa, tal indicador evidencia condições de
    de Berger Parker, o Índice de Shannon e Wiener e o        elevado stress ambiental. No Perfil de Zambujal de
    Índice de Equitabilidade de Pielou (Canales, 1998,        Alcaria, os valores da equitabilidade variam entre 0,6
    2001; Canales e Henriques, 2007, 2008). Os valores        e 0,95 (fig. 6, coluna F). Ao longo de todo o intervalo
    obtidos para o Índice de Simpson variam entre 0,61        estratigráfico, estes valores permanecem praticamente
    e 0,86 nas diferentes associações (fig. 6, coluna C).     constantes, sem variações significativas, à excepção
    Na maioria delas, os valores tendem a ser altos, com      da associação presente na amostra ZA-94, que atinge
    λ>0,7. Somente em duas associações (ZB-10 e ZA-90)        o valor de 0,95. Considerando que os valores obti-
    o valor é inferior a 0,7, situando-se em 0,6. Os valores  dos da equitabilidade são elevados e relativamente
    obtidos indicam que a diversidade é reduzida e que        constantes, admite-se que durante a sedimentação
    em algumas amostras há um certo domínio de uma            não houve qualquer stress ambiental.
    espécie (Lenticulina toarcense Payard) em todas as
    associações. Os valores obtidos na aplicação do Índice
    de Berger - Parker mostram oscilações entre 0,25 e        discussão
    0,61 (fig. 6, coluna D). No geral, estes valores são bai-
    xos e apresentam oscilações pouco significativas. Este        No Perfil de Zambujal de Alcaria, para o intervalo
    índice reforça o carácter abundante e, às vezes, pre-     estratigráfico Toarciano Superior – Aaleniano Inferior –
    dominante de Lenticulina toarcense Payard. Os valores     Aaleniano Médio, foram recolhidas 20 amostras, das
    do Índice de Shannon e Wiener obtidos permanecem          quais se obteve um total de 5.291 exemplares de fora-
    relativamente constantes ao longo de todo o intervalo     miníferos. A sua distribuição nas associações é irregular
    estratigráfico, variando entre 1,37 e 2,5 (fig. 6, coluna e, na maioria dos casos, o número de 300 exemplares
    E). Em geral, são valores relativamente elevados, mas     por associação não foi atingido. Em geral, os exemplares
    as variações que apresentam permitem o reconhe-           não apresentam um bom estado de conservação, já que
    cimento dos mesmos três intervalos já diferenciados       em alguns casos se observam recristalizações. Contudo,
    com a análise dos valores dos índices precedentes.        estas parecem não ter interferido na quantidade de
    Assim, os valores são irregulares na Biozona Aalensis,    exemplares presentes em cada associação. Assim, o
    devido à presença de associações que mostram dife-        reduzido número de exemplares obtidos em algumas das
    rentes padrões de diversidade. Na Biozona Opalinum,       amostras deve-se provavelmente à atuação de fatores
    os valores tendem a ser mais constantes, refletindo       paleoambientais adversos que afetaram as comunidades
    condições ambientais mais estáveis que permitiram         em desenvolvimento.
    o desenvolvimento de associações diversas. Na pas-            No que diz respeito à composição das associações,
    sagem Biozona Opalinum – Biozona Bradfordensis,           a Subordem Lagenina é a mais abundante, apresen-
    os valores são novamente variáveis, em consequên-         tando percentagens que alcançam 89,9%. De acordo
    cia de oscilações nas diversidades das associações.       com Johnson (1976), a Subordem Lagenina atingiu o
    Por outro lado, e caso se atente ao preconizado por       máximo de diversidade na parte interna e central das
    Beerbower e Jordan (1969), os valores deste índice        plataformas durante o Jurássico. Considerando que os
    obtidos ao longo do Perfil de Zambujal de Alcaria         exemplares desta subordem apresentam testas cal­
    indicariam que todas as associações apresentam uma        cárias, pode inferir-se uma profundidade deposicional
    diversidade alta. Considerando o que foi estabelecido     localizada acima do nível de compensação da calcita.
    por Murray (1991) e tendo em conta evidências litoló-     Nas associações de foraminíferos do Jurássico que se
    gicas, sedimentológicas e paleontológicas do registro     desenvolveram em ambientes anaeróbicos, observam-se
    sedimentar, os valores obtidos com este índice indicam    composições taxonômicas muito diferentes das obtidas
    que as associações se desenvolveram em condições          no perfil estudado. Neste sentido, a microfauna descrita
220
 por Scheibnerová (1968) nos depósitos do Aaleniano        nante presença em todas as associações reconhecidas.
Inferior (oeste dos Cárpatos), desenvolvida em condições  A presença de representantes do gênero Spirillina indica
anóxicas, inclui uma percentagem elevada de formas        condições marinhas normais, relativamente rasas e bem
aglutinadas (40%) e escassas espécies de paredes lisas    oxigenadas. Tyszka (2001) considera que Spirillina pode
(Lenticulina). Tyszka (1994a) indica que as amostras      ocorrer em uma ampla variedade de paleoambientes
de sedimentos com os níveis de oxigênio mais baixos       em quase todas as profundidades, mas que este gênero
contêm microfauna pobre, dominada por foraminíferos       normalmente domina associações de zonas interiores
aglutinados. Outras subordens registradas são Textula-    e meios neríticos. Em Zambujal de Alcaria, as percen-
riina e Spirillinina, sendo os representantes da primeira tagens de Spirillina são baixas quando comparados as
mais abundantes que os da segunda. Murray (1989)          de outros gêneros. Contudo, a sua presença reforça a
refere que as associações dominadas por pequenos          interpretação acerca das condições paleoambientais em
gêneros aglutinados (por exemplo, Ammobaculites)          que se desenvolveram, inferidas a partir da análise da
indicam águas salobras e, provavelmente, com um           composição taxonômica referente à subordem.
certo défice de oxigênio. No caso de associações com          A análise dos valores obtidos na aplicação dos
grandes formas aglutinadas, estas seriam características  índices de diversidade permite a diferenciação de
de áreas profundas. Assim sendo, visto que nas associa-   três episódios ao longo do intervalo estratigráfico
ções reconhecidas os gêneros de formas aglutinadas de     estudado (fig. 6). Cada um destes episódios reflete
pequenas dimensões não são dominantes em nenhum           condições ambientais diferentes de estabilidade
caso, descarta-se a possibilidade de as associações terem ou instabilidade, que condicionaram a riqueza e a
se desenvolvido em águas salobras e com um défice de      diversidade das comunidades. No primeiro (Biozona
oxigênio. Por outro lado, a ausência de grandes formas    Aalensis até à parte inferior da Subzona Opalinum),
aglutinadas é indicativa de que o desenvolvimento das     os índices mostram valores irregulares, que poderão
associações teve lugar em áreas relativamente pouco       traduzir condições ambientais instáveis. No segundo
profundas. Os representantes das subordens Miliolina      (parte inferior da Subzona Opalinum até à parte su-
e Robertinina podem ser considerados, na maioria dos      perior da Subzona Comptum), os valores dos índices
casos, componentes secundários no perfil investigado.     são mais estáveis e homogêneos, traduzindo con-
Murray (1989) assinala que a presença de exemplares       dições ambientais igualmente estáveis. No terceiro
do gênero Ophthalmidium indica condições marinhas         episódio (passagem Biozona Opalinum – Biozona
relativamente rasas e bem oxigenadas. Em relação à        Bradfordensis), os valores dos índices referentes a
Subordem Robertinina, este autor indica que, em geral,    apenas duas amostras são oscilantes. Estes valores
ela é característica de condições marinhas normais.       podem refletir condições ambientais relativamente
A presença de representantes destas subordens con-        desfavoráveis, que provavelmente dificultaram o
tribui para reforçar as interpretações acerca do tipo de  desenvolvimento destas comunidades, especial-
condições paleoambientais em que se desenvolveram,        mente no caso da associação da amostra ZA-90.
isto é, condições marinhas normais e bem oxigenadas.      Os dados paleoecológicos obtidos no Perfil de
Haynes (1981) refere que, durante o Jurássico, o gênero   Zambujal de Alcaria, nomeadamente os dois pri­
mais característico é Lenticulina. De modo semelhante,    meiros episódios, são igualmente reconhecíveis no
Murray (1989) considera que as associações de fora-       Perfil da Murtinheira (Canales e Henriques, 2007,
miníferos das plataformas internas do Jurássico Médio     2008) para o mesmo intervalo estratigráfico.
são dominadas por Lenticulina, Citharina e Nodosaria.         Por fim, as associações de foraminíferos registradas
Nas associações analisadas no Perfil de Zambujal de       no Perfil de Zambujal de Alcaria ao longo do intervalo
Alcaria, o gênero mais abundante é Lenticulina, se-       estratigráfico Toarciano Superior – Aaleniano Inferior –
guido de Nodosaria e de Astacolus. Lenticulina é um       Aaleniano Médio ocupariam zonas de plataforma
dos gêneros menos especializados e, portanto, os seus     marinha, com salinidade normal, bem oxigenadas e
representantes poderiam viver em uma grande varie-        localizadas a profundidades situadas acima do nível
dade de substratos (Haynes, 1981). Durante o Jurássico,   de compensação da calcita. São constituídas por
este gênero mostra compatibilidade com uma ampla          organismos com modos de vida bentônicos, tanto
escala de habitats a profundidades variáveis, inclu­indo  epifaunais como infaunais. Pouco abundantes, rela-
modos de vida epifaunais, parcialmente infaunais e        tivamente diversas e com uma certa dominância dos
infaunais (Tyszka, 1994b). O fato de o gênero Lenti-      representantes da Subordem Lagenina, do gênero
culina ser ubíquo explica a sua constante e predomi-      Lenticulina e da espécie Lenticulina toarcense Payard,
                                                                                                                   221
     as associações correspondem ao domínio boreal e           Portugal) e de Fuentelsaz (Cordilheira Ibérica; Espanha).
    são típicas das plataformas carbonatadas do Jurássico     As associações descritas nos três perfis são dominadas
    (Hallam, 1969; Gordon, 1970; Canales, 1998, 2001).        por representantes da Subordem Lagenina, tal como
                                                              em outras bacias europeias de domínio boreal, apresen-
                                                              tando as mesmas espécies, na sua maioria. Contudo,
                                                              foi possível reconhecer algumas particularidades, pois
    conclusões                                                a espécie com maior frequência no perfil investigado
                                                              é Lenticulina toarcense Payard, enquanto no Perfil
                                                              da Murtinheira é Lenticulina münsteri (Roemer) e em
        O presente trabalho focou-se no estudo dos fora-      Fuentelsaz é Lenticulina helios (Terquem).
    miníferos ao longo do intervalo estratigráfico Toarciano      Do ponto de vista paleoecológico, é possível reco-
    Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona nhecer que as associações ocupariam zonas de plata-
    Opalinum) – Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis)       forma marinha relativamente pouco profundas, com
    do Perfil de Zambujal de Alcaria (sector central da Bacia salinidade normal e bem oxigenadas. Os exemplares
    Lusitânica). Ao longo do intervalo estratigráfico, foram  teriam modos de vida bentônicos, infaunais e epifau-
    recolhidas 20 amostras, das quais se obtiveram um         nais. Todas as associações correspondem ao domínio
    total de 5.291 exemplares, que permitiram conhecer a      boreal e são típicas das plataformas carbonatadas do
    composição das associações de foraminíferos e analisar    Jurássico. Realizou-se, igualmente, a análise quantita-
    a sua evolução.                                           tiva das associações de foraminíferos, com o propósito
        Do ponto de vista taxonômico, foram reconhecidas      de avaliar a sua riqueza e a sua diversidade, bem como
    cinco subordens no total, 13 famílias, 25 gêneros e 57    a sua evolução ao longo do intervalo estratigráfico.
    espécies de foraminíferos. As associações são dominadas   Os valores obtidos, decorrentes da aplicação de vários
    pela presença de representantes da Subordem Lagenina,     índices (α de Fisher, Riqueza de Margalef, Simpson,
    da Família Vaginulinidae e do gênero Lenticulina, sendo   Berger - Parker, Shannon e Wiener e Equitabilidade
    a espécie Lenticulina toarcense Payard a mais abundante   de Pielou), permitem considerar que as escassas
    em todas elas.                                            associações estudadas são, em geral, relativamente
        A análise das espécies presentes em cada associa-     diversas. A escassez de exemplares nas associações
    ção e a sua evolução ao longo do intervalo estratigrá-    não parece resultar de mecanismos de alteração
    fico estudado permitiu diferenciar quatro grupos de       tafonômica, sendo, portanto, reflexo das condições
    espécies. O primeiro inclui espécies com um registro      ambientais em que se desenvolveram. Concernente
    contínuo e uma elevada frequência. No segundo,            à evolução das associações durante a sedimentação
    incluem-se espécies cujo registro é contínuo, mas as      no Jurássico Inferior - Médio, a aplicação dos índices
    espécies são pouco frequentes nas associações. O ter-     de diversidade permite diferenciar igualmente três
    ceiro, agrupa as espécies cujo registro está limitado ao  episódios. O primeiro (Biozona Aalensis e parte infe-
    Toarciano Superior. No último, incluem-se as espécies     rior da Subzona Opalinum) apresenta oscilações nos
    cuja primeira ocorrência em Zambujal de Alcaria apenas    valores dos índices que refletem condições ambien-
    se reconhece no Aaleniano Inferior e Médio.               tais instáveis. O segundo (parte inferior da Subzona
        Do ponto de vista bioestratigráfico, a presença da    Opalinum até a parte superior da Subzona Comptum)
    espécie Astacolus dorbignyi (Roemer) permite o reco-      apresenta valores homogêneos que refletem condi-
    nhecimento da Biozona Dorbignyi e a sua correlação        ções ambientais mais estáveis. No último (passagem
    com as escalas bioestratigráficas baseadas em forami-     Biozona Opalinum – Biozona Bradfordensis), os valo-
    níferos, estabelecidas para o Hemisfério Norte. Além      res são irregulares, refletindo condições ambientais
    disso, foram identificados alguns bioeventos – reconhe-   novamente instáveis.
    cíveis através da primeira ou da última ocorrência de         Até o presente, foram realizados poucos estudos na
    uma determinada espécie ou através de variações na        Bacia Lusitânica acerca de foraminíferos bentônicos do
    frequência – que contribuem para atribuir valor bioes-    Jurássico. Assim, este trabalho contribui para o melhor
    tratigráfico a este grupo de microfósseis no perfil estu- conhecimento das associações de foraminíferos regis-
    dado. As associações de foraminíferos reconhecidas no     tradas na passagem Jurássico Inferior – Jurássico Médio
    Perfil de Zambujal de Alcaria são correlacionáveis com    da Bacia Lusitânica, circunscrevendo-se, contudo, a
    as descritas para o mesmo intervalo estratigráfico nos    um único perfil estratigráfico. Por ora, os resultados
    perfis da Murtinheira (Cabo Mondego; Bacia Lusitânica;    obtidos devem ser considerados como tendo valor
222
 local, relevando o interesse na ampliação deste tipo     Família Trochamminidae Schwager, 1877
de pesquisa a outros perfis e/ou sondagens da Bacia      Subfamília Trochammininae Schwager, 1877
Lusitânica e a outros intervalos estratigráficos do seu  Gênero Trochammina Parker e Jones, 1859
Jurássico. Dessa forma, seria possível o estabeleci-        Trochammina cf. canningensis Tappan, 1955
mento de uma escala zonal baseada neste grupo de            (Figura 7.3)
microfósseis válida para a Bacia Lusitânica, ferramenta  Subordem Spirillinina Hohenegger e Piller, 1975
essencial na datação e correlação de sondagens, cujo     Família Spirillinidae Reuss e Fritsch, 1861
interesse é incontornável no âmbito da prospecção de     Gênero Conicospirillina Cushman, 1927
hidrocarbonetos.                                            Conicospirillina sp. indet.
                                                         Gênero Spirillina Ehrenberg, 1843
                                                            Spirillina numismalis Terquem e Berthelin, 1875
                                                            (Figura 7.4)
índice taxonômico                                           Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, 1875
                                                            (Figura 7.5)
                                                         Subordem Miliolina Delage e Hérouard, 1896
    A seguir, apresenta-se o índice taxonômico das       Superfamilia Cornuspiracea Schultze, 1854
espécies de foraminíferos bentônicos identificados ao    Família Nubeculariidae Jones, 1875
longo do intervalo estratigráfico Toarciano Superior     Subfamília Nubeculinellinae Avnimelech e Reiss, 1954
(Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opa-    Gênero Vinelloidea Canu, 1913
linum) – Aaleniano médio (Biozona Bradfordensis) do         Vinelloidea cf. tibia (Terquem e Berthelin, 1875)
Perfil de Zambujal de Alcaria. A nível supragenérico,    Família Ophthalmidiidae Wiesner, 1920
as determinações foram estabelecidas segundo a           Gênero Ophthalmidium Kübler e Zwingli, 1866
classificação de Loeblich e Tappan (1988), e quanto         Ophthalmidium cf. carinatum (Kubler e Zwin-
a espécie, através da base de dados Ellis e Messina         gli, 1866)
(1940-1990). As espécies mais representativas encon-        Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem e
tram-se figuradas nas Estampas I (fig. 7) e II (fig. 8).    Berthelin, 1875) (Figura 7.6)
    Phyllum Sarcodina Schmarda, 1871                        Ophthalmidium sp. indet.
    Classe Rhyzopodea Von Siebold, 1845                  Gênero Spirophthalmidium Cushman, 1927
    Ordem Foraminiferida Eichwald, 1830                     Spirophthalmidium cf. clarum Antonova, 1958
    Subordem Textulariina Delage e Hérouard, 1896        Subordem L agenina Delage e Hérouard, 1896
        Textulariina sp. indet.                          Superfamília Robuloidacea Reiss, 1963
    Superfamilia Astrorhizacea Brady, 1881               Família Ichthyolariidae Loeblich e Tappan, 1986
    Família Saccamminidae Brady, 1884                    Gênero Lingulonodosaria Silvestri, 1903
    Subfamília Saccammininae Brady, 1884                    Lingulonodosaria dentaliniformis (Terquem,
    Gênero Lagenammina Rhumbler, 1911                       1870b)
        Lagenammina jurassica (Barnard, 1959)            Gênero Prodentalina Norling, 1968
    Subfamília Thurammininae Miklukho-Maklay, 1963          Prodentalina pseudocommunis (Franke, 1936)
    Gênero Thurammina Brady, 1879                           (Figura 7.7)
        Thurammina jurensis (Franke, 1936) (Figura 7.1)     Prodentalina cf. varians (Terquem, 1866a)
    Superfamília Lituolacea De Blainville, 1827             Prodentalina sp. indet.
    Família Lituolidae De Blainville, 1827               Família Robuloididae Reiss, 1936
    Subfamília Ammomarginulininae Podobina, 1978         Gênero Falsopalmula Bartenstein, 1948
    Gênero Ammobaculites Cushman, 1910                      Falsopalmula jurensis (Franke, 1936) (Figura 7.8)
        Ammobaculites coprolithiformis (Schwager,           Falsopalmula obliqua (Terquem, 1864)
        1867)                                               Falsopalmula sp. 1 Canales, 2001 (Figura 7.9)
        Ammobaculites fontinensis (Terquem, 1870a)       Superfamília Nodosariacea Ehrenberg, 1838
        (Figura 7.2)                                     Família Nodosariidae Ehrenberg, 1838
        Ammobaculites vetustus (Terquem e Berthe-        Subfamília Nodosariinae Ehrenberg, 1838
        lin, 1875)                                       Gênero Nodosaria Lamarck, 1812
        Ammobaculites sp. indet.                            Nodosaria fontinensis Terquem, 1870b
    Superfamília Trochamminacea Schwager, 1877              Nodosaria hortensis Terquem, 1866b (Figura 7.10)
                                                                                                              223
        Nodosaria liassica Barnard, 1950b                       Gênero Bullopora Quenstedt, 1856
       Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001                     Bullopora globulata Barnard, 1950a (Figura 8.13)
       (Figuras 7.11 e Figura 7.12)                                Bullopora rostrata Quenstedt, 1858 (Figuras 8.14)
       Nodosaria pulchra (Franke, 1936)                        Subordem Robertinina Loeblich e Tappan, 1984
       Nodosaria cf. torulosi Frentzen, 1941                   Superfamília Ceratobuliminacea Cushman, 1927
       Nodosaria sp. indet.                                    Família Ceratobuliminidae Cushman, 1927
    Gênero Pseudonodosaria Boomgaart, 1949                         Ceratobuliminidae sp. indet. (Figura 8.15 e
       Pseudonodosaria cf. rapiformis (Franke, 1936)               Figura 8.16)
       Pseudonodosaria vulgata (Bornemann, 1854)               Subfamília Reinholdellinae Sieglie e Bermúdez, 1965
       (Figura 7.13)                                           Gênero Lamarckella Kaptarenko-Chernousova, 1956
    Família Vaginulinidae Reuss, 1860                              Lamarckella cf. inflecta Kaptarenko-Cher-
    Subfamília Lenticulininae Chapman, Parr e Collins, 1934        nousova, 1956
    Gênero Lenticulina Lamarck, 1804
       Lenticulina bochardi (Terquem, 1863) (Figura 7.14)      Estampa I
       Lenticulina constricta (Kaptarenko-Chernousova,         7.1 Thurammina jurensis (Franke, 1936). Biozona
       1961) sensu Jendryka-Fuglewicz, 1975 (Figura 7.15)   Aalensis, Subzona Aalensis (x400).
       Lenticulina exgaleata Dieni, 1985 (Figura 7.16)         7.2 Ammobaculites fontinensis (Terquem, 1870a).
       Lenticulina helios (Terquem, 1870a) (Figura 8.1)     Biozona Aalensis, Subzona Mactra (x100).
       Lenticulina münsteri (Roemer, 1839) (Figura 8.2)        7.3 Trochammina cf. canningensis Tappan, 1955.
       Lenticulina polygonata (Franke, 1936) (Figura 8.3)   Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x300).
       Lenticulina quenstedti (Gümbel, 1862)                   7.4 Spirillina numismalis Terquem e Berthelin,
       Lenticulina toarcense Payard, 1947 (Figura 8.4)      1875. Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x250).
       Lenticulina sp. indet.                                  7.5 Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, 1875.
    Gênero Marginulinopsis Silvestri, 1904                  Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x400).
       Marginulinopsis cf. major (Bornemann, 1854)             7.6 Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem
    Gênero Saracenaria Defrance, 1824                       e Berthelin, 1875). Biozona Aalensis, Subzona
       Saracenaria sp. indet. (Figura 8.5)                  Aalensis (x300).
    Subfamilia Marginulininae Wedekind, 1937                   7.7 Prodentalina pseudocommunis (Franke, 1936).
    Gênero Astacolus De Montfort, 1808                      Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x130).
       Astacolus dorbignyi (Roemer, 1839) (Figura 8.6)         7.8 Falsopalmula jurensis (Franke, 1936). Biozona
       Astacolus scalptus (Franke, 1936) (Figura 8.7)       Aalensis, Subzona Aalensis (x100).
       Astacolus varians (Bornemann, 1854)                     7.9 Falsopalmula sp. 1 Canales, 2001. Biozona
    Subfamília Vaginulininae Reuss, 1860                    Aalensis, Subzona Aalensis (x300).
    Gênero Citharina d’Orbigny, 1839                           7.10 Nodosaria hortensis Terquem, 1866b. Biozona
       Citharina clathrata (Terquem, 1863) (Figura 8.8)     Aalensis, Subzona Aalensis (x100).
       Citharina colliezi (Terquem, 1866a) (Figura 8.9)        7.11 Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001.
    Gênero Planularia Defrance, 1826                        Biozona Opalinum, Subzona Comptum (x120).
       Planularia cordiformis (Terquem, 1863)                  7.12 Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001.
       (Figura 8.10)                                        Biozona Opalinum, Subzona Comptum (x120).
       Planularia protracta (Bornemann, 1854)                  7.13 Pseudonodosaria vulgata (Bornemann, 1854).
       (Figura 8.11)                                        Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x150).
    Gênero Vaginulina d’Orbigny, 1826                          7.14 Lenticulina bochardi (Terquem, 1863). Biozona
       Vaginulina listi (Bornemann, 1854) (Figura 8.12)     Opalinum, Subzona Comptum (x120).
    Familia L agenidae Reuss, 1862                             7.15 Lenticulina constricta (Kaptarenko-Chernousova,
    Gênero Lagena Walker e Jacob, 1798                      1961). Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x120).
       Lagena tenuicostata Franke, 1936                        7.16 Lenticulina exgaleata Dieni, 1985. Biozona
    Família Polymorphinidae d’Orbigny, 1839                 Aalensis, Subzona Aalensis (x300).
    Subfamília Polymorphininae d’Orbigny, 1839
    Gênero Eoguttulina Cushman e Ozawa, 1930                   Plate I
       Eoguttulina liassica (Strickland, 1846)                 7.1 Thurammina jurensis (Franke, 1936). Aalensis
    Subfamília Webbinellinae Rhumbler, 1904                 Biozone, Aalensis Subzone (x400).
224
 Figura 7
Estampa de foraminíferos
bentônicos da passagem
Jurássico Inferior – Médio do
Perfil de Zambujal de Alcaria.
Figure 7
Plate of the benthonic fora-
minifers from the Lower -
Middle Jurassic transition
of the Zambujal de Alcaria
Section.
                        225
        7.2 Ammobaculites fontinensis (Terquem, 1870a).         8.10 Planularia cordiformis (Terquem, 1863).
    Aalensis Biozone, Mactra Subzone (x100).                Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x150).
       7.3 Trochammina cf. canningensis Tappan, 1955.          8.11 Planularia protracta (Bornemann, 1854).
    Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x300).              Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x150).
       7.4 Spirillina numismalis Terquem e Berthelin,          8.12 Vaginulina listi (Bornemann, 1854). Biozona
    1875. Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x250).        Aalensis, Subzona Aalensis (x120).
       7.5 Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, 1875.      8.13 Bullopora globulata Barnard, 1950a e Bullo-
    Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x400).              pora rostrata Quenstedt, 1858. Biozona Opalinum,
       7.6 Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem          Subzona Opalinum (x60).
    e Berthelin, 1875). Aalensis Biozone, Aalensis             8.14 Bullopora rostrata Quenstedt, 1858. Biozona
    Subzone (x300).                                         Aalensis, Subzona Mactra (x60).
       7.7 Prodentalina pseudocommunis (Franke, 1936).         8.15 Ceratobuliminidae sp. indet. Biozona Aalensis,
    Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x130).              Subzona Aalensis (x250).
       7.8 Falsopalmula jurensis (Franke, 1936). Aalensis      8.16 Ceratobuliminidae sp. indet. Biozona Aalensis,
    Biozone, Aalensis Subzone (x100).                       Subzona Aalensis (x400).
       7.9 Falsopalmula sp. 1 Canales, 2001. Aalensis
    Biozone, Aalensis Subzone (x300).                          Plate II
       7.10 Nodosaria hortensis Terquem, 1866b. Aalensis       8.1 Lenticulina helios (Terquem, 1870a). Aalensis
    Biozone, Aalensis Subzone (x100).                       Biozone, Aalensis Subzone (x120).
       7.11 Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001.           8.2 Lenticulina münsteri (Roemer, 1839). Aalensis
    Opalinum Biozone, Comptum Subzone (x120).               Biozone, Aalensis Subzone (x150).
       7.12 Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001.           8.3 Lenticulina polygonata (Franke, 1936). Opalinum
    Opalinum Biozone, Comptum Subzone (x120).               Biozone, Comptum Subzone (x120).
       7.13 Pseudonodosaria vulgata (Bornemann, 1854).         8.4 Lenticulina toarcense Payard, 1947. Opalinum
    Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x150).              Biozone, Comptum Subzone (x150).
       7.14 Lenticulina bochardi (Terquem, 1863). Opalinum     8.5 Saracenaria sp. indet. Opalinum Biozone,
    Biozone, Comptum Subzone (x120).                        Opalinum Subzone (x100).
       7.15 Lenticulina constricta (Kaptarenko-Chernousova,    8.6 Astacolus dorbignyi (Roemer, 1839). Opalinum
    1961). Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x120).       Biozone, Comptum Subzone (x120).
       7.16 Lenticulina exgaleata Dieni, 1985. Aalensis        8.7 Astacolus scalptus (Franke, 1936). Aalensis
    Biozone, Aalensis Subzone (x300).                       Biozone, Aalensis Subzone (x250).
                                                               8.8 Citharina clathrata (Terquem, 1863). Aalensis
       Estampa II                                           Biozone, Mactra Subzone (x120).
       8.1 Lenticulina helios (Terquem, 1870a). Biozona        8.9 Citharina colliezi (Terquem, 1866a). Aalensis
    Aalensis, Subzona Aalensis (x120).                      Biozone, Aalensis Subzone (x90).
       8.2 Lenticulina münsteri (Roemer, 1839). Biozona        8.10 Planularia cordiformis (Terquem, 1863).
    Aalensis, Subzona Aalensis (x150).                      Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x150).
       8.3 Lenticulina polygonata (Franke, 1936). Biozona      8.11 Planularia protracta (Bornemann, 1854).
    Opalinum, Subzona Comptum (x120).                       Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x150).
       8.4 Lenticulina toarcense Payard, 1947. Biozona         8.12 Vaginulina listi (Bornemann, 1854). Aalensis
    Opalinum, Subzona Comptum (x150).                       Biozone, Aalensis Subzone (x120).
       8.5 Saracenaria sp. indet. Biozona Opalinum,            8.13 Bullopora globulata Barnard, 1950a e Bullo-
    Subzona Opalinum (x100).                                pora rostrata Quenstedt, 1858. Opalinum Biozone,
       8.6 Astacolus dorbignyi (Roemer, 1839). Biozona      Opalinum Subzone (x60).
    Opalinum, Subzona Comptum (x120).                          8.14 Bullopora rostrata Quenstedt, 1858. Aalensis
       8.7 Astacolus scalptus (Franke, 1936). Biozona       Biozone, Mactra Subzone (x60).
    Aalensis, Subzona Aalensis (x250).                         8.15 Ceratobuliminidae sp. indet. Aalensis Biozone,
       8.8 Citharina clathrata (Terquem, 1863). Biozona     Aalensis Subzone (x250).
    Aalensis, Subzona Mactra (x120).                           8.16 Ceratobuliminidae sp. indet. Aalensis Biozone,
       8.9 Citharina colliezi (Terquem, 1866a). Biozona     Aalensis Subzone (x400).
    Aalensis, Subzona Aalensis (x90).
226
 Figura 8
Estampa de foraminíferos
bentônicos da passagem
Jurássico Inferior – Médio do
Perfil de Zambujal de Alcaria.
Figure 8
Plate of the benthonic fora-
minifers from the Lower -
Middle Jurassic transition
of the Zambujal de Alcaria
Section.
                         227
     agradecimentos                                            BOUTAKIOUT, M. Les foraminifères du Jurassique des
                                                              Rides sud-rifaines et des régions voisines (Maroc). Lyon:
                                                              Villeurbanne, Centre des sciences de la terre, Université
        As autoras agradecem à Petrobras, que aceitou         Claude Bernard. Documents des Laboratoires de
    a publicação deste trabalho, bem como aos seus            Géologie de Lyon, v. 112, p. 1-247, 1990.
    revisores, pela criteriosa revisão e pelas sugestões
    de melhoria do texto. O trabalho insere-se nas acti-      CANALES, M. L. Foraminíferos del Aaleniense en
    vidades dos projectos: CGL2011-23947 - “Taxones           la Cuenca Vasco-Cantábrica. 1998. 759 f. Tesis
    Submediterraneos y Cambios Paleobiogeográficos            (Doctoral) – Universidad Complutense de Madrid,
    en el Jurásico Medio de la Cordillera Ibérica” e          Departamento de Paleontología, Madrid, 1998.
    CGL2008-03112 - “Crisis bióticas mesozoicas, entre
    el Triásico Superior y el Jurásico Medio, en el sistema   CANALES, M. L. Los foraminíferos del Aaleniense
    de plataformas ibéricas. Eventos de extinción-            (Jurásico Médio) en la Cuenca Vasco-Cantábrica (N de
    renovación y cambios climáticos asociados”, do            España). Revista Española de Micropaleontología,
    Ministerio de Educación y Ciencia (Espanha).              v. 33, n. 3, p. 253-438, 2001.
    As autoras agradecem também ao Centro Nacional
    de Microscopia Electrónica (Madrid, Espanha) pelas        CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Análisis Cuantitativo
    fotografias realizadas.                                   de los Foraminíferos del Aaleniense (Jurásico Médio) de la
                                                              Sección de Murtinheira (Cabo Mondego, W de Portugal).
                                                              Consideraciones Paleoecológicas: In: CARVALHO, I.
                                                              S.; CASSAB. R. C. T.; SCHWANKE, C.; CARVALHO,
    referências bibliográficas                                M. A.; FERNANDES, A. C. S.; RODRIGUES, M. A. C.;
                                                              CARVALHO, M. S. S.; ARAI, M.; OLIVEIRA, M. E. Q.
                                                              (Eds.) Paleontologia: cenários de vida. Interciência,
    AZERÊDO, A. C. Formalização da litostratigrafia do        2007. v. 2, p. 382-393.
    Jurássico Inferior e Médio do Maciço Calcário Estremenho,
    Bacia Lusitânica. Comunicações Geológicas, Instituto      CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Foraminifera
    Nacional de Engenharia, Tecnologia e Inovação, Lisboa,    from the Aalenian and the Bajocian GSSP (Middle
    v. 94, p. 29-51, 2007.                                    Jurassic) of Murtinheira section (Cabo Mondego, West
                                                              Portugal): biostratigraphy and paleoenvironmental
    AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.;          implications. Marine Micropaleontology, v. 67,
    MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico        n. 1-2, p. 155-179, 2008.
    aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos
    de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e            INSTITUTO GEOLÓGICO DE PORTUGAL (Lisboa).
    Mineiro, Lisboa, 2003. 43 p.                              Carta Geológica de Portugal. Escala 1:500.000.
                                                              Serviços Geológicos de Portugal, 1992. 2 f. Lisboa.
    BARBIERI, F. Micropaleontologia del Lias e Dogger
    del pozzo Ragusa 1 (Sicilia). Rivista Italiana            COPESTAKE, P.; JOHNSON, B. The Hettangian to
    di Paleontologia e Stratigrafia, v. 70, n. 4,             Toarcian. In: JENKINS, D. G.; MURRAY, J. W. (Eds.)
    p. 709-830, 1964.                                         Stratigraphical Atlas of Fossil Foraminifera. 2
                                                              ed. Ellis Horwood Limited, Chichester, p. 129-188,
    BARTENSTEIN, H.; BRAND, E. Mikro-paläontologische         1989. (British Micropaleontological Society Series).
    U nte r su c hu n g e n zur St rat i gra p hi e d e s
    nordwest-deutschen Lias und Doggers. 1937.                COPESTAKE, P.; JOHNSON, B. Lower Jurassic
    224 p. (Abhandlungen der Senckenbergischen                (Hettangian-Toarcian) Foraminifera from the
    Naturforschenden Gesellschaft, v. 439).                   Mochras Borehole, North Wales (UK) and their
                                                              application to a worldwide biozonation. In: OERTLI,
    BEERBOWER, J. R.; JORDAN, D. Application of infor-        H. J. (Ed.) Elf Aquitaine, Esso REP and Total
    mation theory to paleontologic problems: I Taxonomic      CFP. BENTHOS’83, INTERNATIONAL SYMPOSIUM
    diversity . Journal of Paleontology, v. 43, n. 5,         ON BENTHIC FORAMINIFERA, 2., 1983. Pau and
    p. 1184-1198, 1969.                                       Bordeaux, 1984. p. 183-184.
228
 DUARTE, L. V. O Toarciano da Bacia Lusitaniana.      GRADSTEIN, F. M. Jurassic Grand Banks foraminifera.
Estratigrafia e Evolução Sedimentogenética.          Journal of Foraminiferal Research, v. 8, n. 2,
1995. 349 f. 14 estampas. Tese (Doutorado) –         p. 97-109, 1978.
Universidade de Coimbra, Centro de Geociências,
Departamento de Ciências da Terra, 1995.             GRIGELIS, A.; NORLING, E. Jurassic geology and
                                                     foraminiferal faunas in the NW part of the
DUARTE, L. V. Facies analysis and sequential evo-    East European Platform: a Lithuanian-Swedish
lution of the Toarcian – Lower Aalenian series in    geotraverse study. Geological Survey of Sweden,
the Lusitanian Basin (Portugal). Comunicações        1999, 101 p.
do Instituto Geológico e Mineiro, Lisboa, v. 83,
p. 65-94, 1997.                                      HALLAM, A. Faunal realms and facies in the Jurassic.
                                                     Palaeontology, v. 12, n. 1, p. 1-18, 1969.
DUARTE, L. V. Calcários margosos e margas de
Fórnea (Jurássico Inferior e Médio). In: MANUPPELLA, HAMMER, O.; HARPER, D. A. T. Paleontological
G. (COORD.) ANTUNES, A. T.; ALMEIDA, C. A. C.;       Data Analysis. Oxford: Blackwell Publishing,
AZERÊDO, A. C.; BARBOSA, B.; CARDOSO, J. L.;         2006. 351 p.
CRISPIM, J. A.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M.
H.; MARTINS, L. T.; RAMALHO, M. M.; SANTOS,          HAYNES, J. R. Foraminifera. London: Macmillan,
V.; TERRINHA, P. Carta Geológica de Portugal.        1981. 433 p.
Notícia Explicativa da Folha 27-A (Vila Nova de
Ourém). Escala 1:50.000, 2 ed. 2000. Lisboa:         HENRIQUES, M. H. Aalenian of the Zambujal
Instituto Geológico e Mineiro, 2000. p. 21-26.       de Alcaria section (Central Lusitanian Basin,
                                                     Por tugal): advances in Jurassic research. In:
ELLIS, B. F.; MESSINA, A. Catalogue of Forami-       INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON THE JURASSIC
nifera. New York: Museum of Natural History,         SYSTEM, 5., Vancouver, 1998. Proceedings…
1940-1990.                                           Canada: Trans Tech Publications, Zurich, v. 6,
                                                     p. 85-94, 2000.
EXTON, J.; GRADSTEIN, F. M. Early Jurassic stra-
tigraphy and micropaleontology of the Grand          JOHNSON, B. Ecological ranges of selected Toarcian and
Banks and Portugal. In: WESTERMANN, G. E. G.         Domerian (Jurassic) foraminiferal species from Wales.
(Eds.) Jurassic-Cretaceous Biochronology and         In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON BENTHONIC
Paleogeography of North America. Canada:             FORAMINIFERA OF CONTINENTAL MARGINS, 1., 1975.
Geological Association of Canada, Special Paper,     Halifax, 1975. Maritime Sediments Special Publication,
v. 27, p. 13-30, 1984.                               1976. v. 1, p. 545-556.
FRENTZEN, K. Die Foraminiferenfaunen des Lias,       KULLBERG, J. C. Evolução Tectónica Mesozóica da
Doggers und unteren Malms der Umgegend               Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) –
von Blumberg (Oberes Wutachgebiet). Macklot,         Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências
1941. 278 p.                                         e Tecnologia, Portugal, 2000.
GORDON, W. A. Biogeography of Jurassic Foraminifera. KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.;
The Geological Society of America Bulletin, v. 81,   REY, J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ, P.; MARTINS, L.
p. 1689-1704, 1970.                                  A Bacia Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia
                                                     e tectônica. In: DIAS, R., ARAÚJO, A., TERRINHA,
GRADSTEIN, F. M. Biostratigraphy and bioge-          P.; KULLBERG, J. C. (Ed.). Geologia de Portugal
ography of Jurassic Grand Banks foraminifera.        no contexto da Ibéria. Évora: Universidade Évora,
In: INTERNATIONAL SYMOSIUM ON BENTHONIC              2006. p. 317-368.
FORAMINIFERA OF CONTINENTAL MARGINS. PART
B: PALEOECOLOGY AND BIOSTRATIGRAPHY, Halifax,        LOEBLICH, A. R.; TAPPAN, H. Foraminifera genera
1975. Maritime Sediments, Special Publication,       and their classification. New York: Van Nostrand
v. 1, p. 557-583, 1977.                              Reinhold Company, v. 2, 1988, 970 p.
                                                                                                            229
     MANUPPELLA, G.; ANTUNES, A. T.; ALMEIDA, C.             and slope area offshore Portugal. Tectonophysics,
    A. C.; AZERÊDO, A. C.; BARBOSA, B.; CARDOSO,            v. 300, n. 1-4, p. 199-225, Dec. 1998.
    J. L.; CRISPIM, J. A.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M.
    H.; MARTINS, L. T.; RAMALHO, M. M.; SANTOS,             RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.;
    V.; TERRINHA, P. Carta Geológica de Portugal.           ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.;
    Notícia Explicativa da Folha 27-A (Vila Nova de         MOITINHO DE ALMEIDA, F. M.; CARVALHO, D.;
    Ourém). Escala 1:50.000. 2 ed. Lisboa: Instituto        MONTEIRO, J. H. Introduction à la géologie géné­
    Geológico e Mineiro, 2000. 156 p.                       rale du Portugal. Portugal: Serviços Geológicos de
                                                            Portugal, 1979. 114 p.
    MIRA, F. J. Foraminíferos del Lías margoso de
    las Cordilleras Béticas. Zona Subbética. 1986.          SCHEIBNEROVÁ, V. On the discovery of Microfauna in
    242 f. Tesis (Doctoral) – Universidad de Granada,       the Opalinus Beds (Klippen Belt, West Carpathians).
    Departamento de Estratigrafía y Paleontología,          Mitteilungen der Bayerischen Staatssammlung.
    España, 1986.                                           Paläontologie und Historische Geolgie, v. 8,
                                                            p. 51-65, 1968.
    MURRAY, J. W. Syndepositional Dissolution of
    Calcareous Foraminifera in Modern Shallow-water         SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,
    Sediments. Marine Micropaleontology, v. 15,             M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET,
    n. 1-2, p. 117-121, 1989.                               C.; MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M.
                                                            C.; KULLBERG, J. Le sous-bassin nord-lusitanien
    MURRAY, J. W. Ecology and Paleoecology of Ben-          (Portugal) du Trias au Jurassique moyen: histoire d’un
    thic Foraminifera. New York: John Wiley, 1991. 397 p.   rift avorté. C. R. Académie Science Paris, série 2,
                                                            v. 317, p. 1659-1666, 1993.
    NORLING, E. Jurassic stratigraphy and foraminifera
    of Western Scania, southern Sweden. Sveriges            TYSZKA, J. Paleoenvironmental implications from ich-
    Geologiska Undersökning, v. 47, p. 1-120, 1972.         nological and microfaunal analyses of Bajocian Spotty
                                                            Carbonates, Pieniny Klippen Belt, Polish Carpathians.
    OHMERT, W. Erdgeschichtliche Bedeutung der              Palaios, v. 9, n. 2, p. 175-187, 1994a.
    Schichtenfolge bei Wittnau. Informationen der
    Geologisches Landesamt Baden-Württemberg,               TYSZKA, J. Response of Middle Jurassic benthic fo-
    v. 8, p. 7-42, 1996.                                    raminiferal morphogroups to dysoxic/anoxic condi-
                                                            tions in the Pieniny Klippen Basin, Polish Carpathians.
    OHMERT, W., PRAUSS, M., WEISS, M. The Toarcian-         Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeo-
    Aalenian boundary at Wittnau (Oberrhein area,           ecoly, v. 110, n. 1-2, p. 55-81, July 1994b.
    south west Germany), a possible boundary stratotype
    for the Aalenian. In: MORTON, N. (Eds.) (Proceed-       TYSZKA, J. Foraminiferal Biozonation of the Early
    ings of) Conference on Aalenian and Bajocians           and Middle Jurassic in the Pieniny Klippen Belt
    Stratigraphy, Isle of Skye. Scotland: Birbeck           (Carpathians). Bulletin of the Polish Academy
    College, University of London, p. 7-31, Apr. 1991.      of S c i e n ce s , Ear t h S c i e n ce s, v. 47, n. 1,
                                                            p. 27-46, 1999.
    PENA DOS REIS, R.; CORROCHANO, A.; BERNARDES,
    C.; CUNHA, P. P.; DINIS, J. L. O Meso-Cenozóico da mar- TYSZKA, J. Microfossil assemblages as bathymetric
    gem atlântica portuguesa. In: CONGRESSO GEOLÓGICO       indicators of the Toarcian/Aalenian Fleckenmergel-
    DE ESPAÑA, 3.; CONGRESSO LATIONOAMERICANO               facies in the Carpathian Pieniny Klippen Belt.
    DE GEOLOGIA, 8., 1992. Guias de las excursiones         Geologica Carpathica, v. 52, n. 3, p. 147-158, 2001.
    geológicas. Espanha: Universidad de Salamanca,
    1992. p. 115-138.                                       WERNLI, R.; SEPTFONTAINE, M. Micropaléontologie
                                                            comparée du Dogger du Jura méridional (France)
    RASMUSSEN, E. S.; LOMHOLT, S.; ANDERSEN, C.;            et des Préalpes Médianes Plastiques romandes
    VEJBAEK, O. V. Aspects of the structural evolution      (Suisse). Eclogae geologicae Helvetiae, v. 64,
    of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf       n. 3, p. 437-458, 1971.
230
 WILSON, R. C. L. A reconnaissance study of Upper
Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências
da Terra (UNL), n. 5, p. 53-85, 1979.
WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the
Lusit anian Basin, Po r tugal. R ev i s t a d e l a
Sociedad Geológica de España, v. 1, n. 3-4,
p. 393-407, 1988.
WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West
Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic,
Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD,
A. J.; BALKWILL, H. (Eds.) Extensional tectonics
and stratigraphy of the North Atlantic margins.
Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).
                                                     231
     expanded abstract                                        other biostratigraphic scales based on foraminifera,
                                                             established for the Northern Hemisphere.
                                                                 In order to accomplish some paleoecological con-
        The present work describes the benthonic fora-       siderations a quantitative analysis of the foraminiferal
    minifera assemblages recorded in the Upper Toar-         assemblages were carried out which enabled the
    cian (Aalensis Biozone) – Lower Aalenian (Opalinum       evaluation of their diversity, as well as their evolution
    Biozone) – Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone)       over the studied stratigraphic range. The resulting
    from the Zambujal de Alcaria Section (central sector     values, based on the application of several diver-
    of the Lusitanian Basin, Portugal). Over the studied     sity indexes (Fisher’s α, Margalef richness, Simpson,
    stratigraphic range, 20 samples, from which 5.291        Berger - Parker, Shannon e Wiener and Equitability
    foraminifera were obtained, which have enabled           Pielou’s), indicate that the studied assemblages are,
    the determination of the foraminiferal assemblages       in general, scarce, but relatively diverse. Regarding
    composition, as well as the analysis of their evolution. the evolution of the assemblages, over time, based
        From the taxonomic point of view, five suborders,    on the application of diversity indices three episodes
    13 families, 25 genera and 57 species were recog-        can also be distinguished. The first (Aalensis Biozone
    nized; the most abundant specimens in the assem-         and Lower part of Opalinum Subzone) shows varia-
    blages belong to the Lagenina Suborder, Vaginulinidae    tions in the values of the indices that reflect unstable
    Family, Lenticulina Genus and Lenticulina toarcense      environmental conditions. The second (from the base
    Payard Species.                                          of Opalinum Subzone to the top of Comptum Sub-
        From the biostratigraphic point of view the analy-   zone) shows homogeneous values that reflect more
    ses of the species present in each association and       stable environmental conditions. In the last (Opalinum
    their evolution along the studied interval, enable the   Biozone - Bradfordensis Biozone transition), the values
    differentiation of four groups of species. The first     are uneven, reflecting again unstable environmental
    group is characterized by species with a continuous      conditions.
    record and a high relative abundance. The second             From the paleoecological point of view, the fora-
    one includes species for which registration is ongo-     minifera assemblages registered along the Zambujal
    ing, but the species are not abundant in pools. The      de Alcaria Section, developed in a normal salinity
    third group is represented by species displaying a       and in a well-oxygenated shelf basin. The specimens
    record limited to the Upper Toarcian. The last one       would have had benthonic, infaunal and epifaunal
    includes those species whose first occurrence in the     modes of life. All the studied assemblages are charac-
    Zambujal de Alcaria section can be recognized only       teristic of the Boreal realm and are typical of Jurassic
    in the Lower and Middle Aalenian. The presence of        carbonate platforms.
    some key events can also be highlighted, through the         This paper is a contribution to the development
    first or last occurrence of some species, or based on    of micropaleontological studies of the Jurassic of the
    the increase of the relative abundance of one spe-       Lusitanian Basin, as foraminifera represent a crucial
    cies. The presence of Astacolus dorbignyi (Roemer)       fossil group which application in the exploration of
    allows the correlation of the studied section with the   sedimentary basins displaying hydrocarbon potential
    Murtinheira and Fuentelsaz sections, as well as with     is by all recognized.
232
 autores
                       Vera Lúcia Esteves de Figueiredo                                 María Luisa Canales Fernández
                       Universidade de Coimbra                                          Universidade Complutense de Madrid
                       Centro de Geociências                                            Faculdade de Ciências Geológicas
                       Laboratório Nacional de Energia e Geologia                       Departamento de Paleontologia
                       verfigueiredo@gmail.com                                          mcanales@geo.ucm.es
Vera Lúcia Esteves de Figueiredo é licenciada                     María Luisa Canales Fernández é doutorada
em Geologia e mestre em Geociências (Geologia do                  em Paleontologia pela Universidade Complutense
Petróleo) pela Universidade de Coimbra. Desde 2007,               de Madrid (Espanha), onde lecciona Geologia
desenvolve trabalhos na área da cartografia geoló-                e Paleontologia desde 1992 no Departamento
gica digital (GIS) no Laboratório Nacional de Energia             Paleontologia da Faculdade de Ciências Geológicas.
e Geologia e colabora com o Centro de Geociências                 Especialista em foraminíferos do Jurássico, é autora ou
da Universidade de Coimbra, onde desenvolve traba-                coautora de mais de 40 capítulos de livros e artigos
lhos na área da Micropaleontologia de Foraminíferos,              científicos fundamentalmente relacionados à bioes-
de que resultaram quatro publicações em reuniões                  tratigrafia de alta resolução.
científicas nacionais e internacionais.
                       Maria Helena Paiva Henriques
                       Universidade de Coimbra
                       Centro de Geociências
                       Faculdade de Ciências e Tecnologia
                       hhenriq@dct.uc.pt
Maria Helena Paiva Henriques nasceu em Lisboa
em 28 de fevereiro de 1960. Pela Universidade de
Coimbra, licenciou-se em Geologia em 1983 e em
Jornalismo em 2000. Doutorou-se em Paleontologia
em 1992 e fez a agregação em 2004. Desde 1983
lecciona e/ou supervisiona projetos de mestrado,
de doutoramento e de pós-doutoramento em
Paleontologia, Micropaleontologia e Estratigrafia no
Departamento de Ciências da Terra da Faculdade de
Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra.
Especialista em amonoides do Jurássico, é autora ou
coautora de mais de 80 capítulos de livros e artigos
científicos, fundamentalmente relacionados à bioes-
tratigrafia de alta resolução. Coordena o Laboratório
de Geologia Sedimentar e Registo Fóssil, bem como
a unidade de investigação homônima do Centro de
Geociências da Uiniversidade de Coimbra.
                                                                                                                           233
  Nanofósseis calcários da Passagem Aaleniano-
Bajociano do perfil do Cabo Mondego - Portugal
(GSSP do Bajociano)
Calcareous nannofossils across the Aalenian – Bajocian boundary at Cape Mondego section – Portugal (the Bajocian GSSP)
Keynesménio Sousa Afonso Neto | Maria Helena Paiva Henriques | Rogério Loureiro Antunes
resumo                                                       contractus (Bown e Cooper) e Watznaueria bri-
                                                             tannica (Stradner).
    Neste trabalho descrevem-se as associações de                No intervalo estudado, foram identificados alguns
nanofósseis calcários registradas no intervalo estra-        bioeventos marcantes através da primeira ocorrência
tigráfico Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis) –          de Watznaueria britannica (Stradner), sendo possível
Aaleniano Superior (Biozona Concavum) – Bajociano            o reconhecimento de duas biozonas (NJ8 e NJ9) esta-
Inferior (Biozonas Discites e Laeviuscula) do perfil de      belecidas para o Domínio Boreal. Além disso, também
Murtinheira (Cabo Mondego, Portugal). Ao longo               foi possível reconhecer três biozonas (NJT8, NJT9 e
do intervalo estratigráfico estudado foram recolhidas        NJT10) definidas para o Domínio Tétisiano, através
23 amostras, que permitiram reconhecer 4 ordens,             da primeira ocorrência de Watznaueria britannica
8 famílias, 12 gêneros e 30 espécies de nanofósseis          (Stradner) e de Watznaueria manivitae (Bukry).
calcários no total.                                              Os dados obtidos, quando comparados aos de
    Os gêneros Schizosphaerella e Lotharingius               outros perfis correlativos, permitirão o estabeleci-
dominam numericamente nas associações estu-                  mento de uma escala zonal baseada em nanofósseis
dadas, sendo que Schizosphaerella sp. é a espécie            calcários, válida para o Jurássico da Bacia Lusitânica
mais abundante. Os principais nanofósseis calcá-             e particularmente útil na interpretação de amostras
rios observados foram: Carinolithus magharensis              obtidas através de sondagens no âmbito da exploração
(Moshkovitz e Ehrlich), Crepidolithus crassus                de hidrocarbonetos.
(Deflandre), Crepidolithus pleinsbachensis (Crux),
Discorhabdus striatus (Moshkovitz e Ehrlich),                Palavras-chave: Bacia Lusitânica | GSSP do Bajociano | bioestratigrafia |
Lotharingius hauffi (Grün e Zweili), Lotharingius            nanofósseis calcários
                                                                                                                                       235
     abstract                                                                               introdução
        The present work describes the calcareous nan-                                         O presente trabalho visa contribuir para o conhe-
    nofossils assemblages recorded across the Middle                                       cimento da nanoflora do Jurássico Médio (passagem
    Aalenian (Bradfordensis Biozone) – Upper Aalenian                                      Aaleniano-Bajociano), a partir do estudo das asso-
    (Concavum Biozone) – Lower Bajocian (Discites and                                      ciações registradas de nanofósseis calcários do perfil
    Laeviuscula Biozones) from the Murtinheira section                                     da passagem Aaleniano - Bajociano da Murtinheira
    (Cape Mondego - Portugal). Throughout the studied                                      (Cabo Mondego). Nestes níveis estratigráficos, foi
    stratigraphic interval 23 samples were collected, which                                estabelecido pela IUGS (International Union of Geolo-
    have enabled the identification of a total of 4 orders,                                gical Sciences) o GSSP (Global Stratotype Section and
    8 families, 12 genus, and 30 species of calcareous                                     Point) do Bajociano em 1996 (Pavia e Enay, 1997): o
    nannofossils.                                                                          primeiro estratotipo de limite definido para o Sistema
        The genus Schizosphaerella and Lotharingius                                        Jurássico. O GSSP foi definido com base no regis-
    numerically dominate the assemblages, being                                            tro das associações de amonoides, mas nele foram
    the Schizosphaerella sp. the most abundant one.                                        igualmente reconhecidas associações de nanofósseis
    The main calcareous nannofossils species recogni-                                      calcários (Henriques et al., 1994), porém, circunscritas
    zed were: Carinolithus magharensis (Moshkovitz e                                       ao intervalo estratigráfico correspondente às camadas
    Ehrlich), Crepidolithus crassus (Deflandre), Crepido-                                  MT 323 (Biozona Concavum; Aaleniano Superior) e
    lithus pleinsbachensis (Crux), Discorhabdus striatus                                   MT 358 (Biozona Discites; Bajociano Inferior).
    (Moshkovitz e Ehrlich), Lotharingius hauffi (Grün e                                        No presente trabalho, realizou-se uma amostra-
    Zweili), Lotharingius contractus (Bown e Cooper) and                                   gem mais ampla ao longo do intervalo Aaleniano
    Watznaueria britannica (Stradner).                                                     Médio (Biozonas Bradfordensis) – Aaleniano Superior
        For the time range studied, some key bioevents                                     (Biozonas Concavum) – Bajociano Inferior (Biozonas
    were recognized. The first occurrence of Watznaueria                                   Discites e Laeviuscula). Com essa amostragem, pre-
    britannica (Stradner) allows the recognition of two                                    tendeu-se investigar a paleonanoflora ali registrada,
    biozones (NJ8 and NJ9) established for the Boreal                                      bem como avaliar a variação da sua composição ao
    Realm. In addition, it was possible to recognize three                                 longo do limite Aaleniano-Bajociano. Além disso,
    biozones (NJT8, NJT9 and NJT10) established for the                                    pretendeu-se calibrar tais registros com aqueles que
    Tethysian Realm, through the first occurrence of                                       foram descritos a partir do estudo das associações de
    Watznaueria britannica (Stradner) and Watznaueria                                      representantes de Ammonoidea (Henriques, 1992),
    manivitae (Bukry).                                                                     bem como com o registro das associações de fora-
        The data, when extended to other correlative sec-                                  miníferos bentônicos (Canales et al., 2000; Canales
    tions and other time intervals, will enable the establish-                             e Henriques, 2007, 2008) que, nos níveis estra­
    ment of a zonal scale based on calcareous nannofossils                                 tigráficos em questão, são bem conhecidas. Com
    valid for the Jurassic of the Lusitanian Basin and par-                                esta calibragem, foi possível conhecer a distribuição
    ticularly useful in interpreting the samples obtained                                  das associações de nanofósseis calcários do perfil
    through the surveys, when taking into context the                                      da Murtinheira e relacioná-las a escalas zonais esta-
    exploration of hydrocarbons.                                                           belecidas em diferentes bacias do hemisfério norte.
                                                                                               Na Bacia Lusitânica, são escassos os trabalhos
    (Expanded abstract available at the end of the paper).                                 acerca de nanofósseis calcários do Jurássico. Através
                                                                                           deste estudo, pretende-se contribuir para um maior
    Keywords: Lusitanian Basin | Bajocian GSSP | biostratigraphy | calcareous nannofossils e melhor conhecimento das associações de nano-
                                                                                           fósseis calcários registradas na passagem Aaleniano­
                                                                                           Bajociano da Bacia Lusitânica, aqui circunscrito a
                                                                                           um único perfil estratigráfico, embora nele esteja
                                                                                           definido o GSSP do Bajociano.
                                                                                               Além disso, pretende-se contribuir para a elaboração
                                                                                           de uma escala zonal baseada em nanofósseis calcários
                                                                                           válida para a Bacia Lusitânica que, no caso do perfil da
                                                                                           Murtinheira e para a passagem Aaleniano-Bajociano, é
236
 calibrada através do registro de amonoides e é relacio-
nada a uma escala biozonal baseada em foraminíferos
bentônicos, também já estabelecida.
enquadramento geológico
do perfil da Murtinheira
    A Bacia Lusitânica localiza-se na margem ocidental
da Placa Ibérica e está integrada ao grupo de bacias
marginais atlânticas criadas durante as fases de rifting
do final do Triásico e início do Jurássico Inferior (Wilson,
1975; Boilot et al., 1979; Maufrett et al., 1978; Ribeiro
et al., 1979; Soares et al., 1988, 1990, 1993a). A sua
gênese e evolução foram determinadas pelo processo
de formação do Atlântico-Norte, reflectindo também
a influência do sector ocidental do Tétis (Mougenot
et al., 1979; Ribeiro et al., 1979, 1996; Wilson 1988;
Wilson et al., 1989; Pinheiro et al., 1996; Terrinha,
1998) (fig. 1).
    Esta bacia exibe orientação NE-SW, estendendo-se
por cerca de 300km de comprimento e 150km de
largura e possui uma espessura máxima de 5km
(Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988; Wilson et al., 1989).
Os sedimentos que a integram têm idades que se es-
tendem desde o Neotriásico ao Neocretácico e cober-
                                                                Figura 1 – Enquadramento geológico do      Figure 1 - Geological framework of the
tura terciária, sendo de maior volume sedimentar os
                                                                perfil da Murtinheira na Bacia Lusitânica, Murtinheira Section in the Lusitanian
de idade jurássica, com pouco mais da metade apenas             aqui representada através da distribuição  Basin, represented here by the lateral
no intervalo Oxfordiano - Titoniano (Jurássico Superior)        lateral do seu registro Jurássico ao longo distribution of its Jurassic record over
(Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1989; Azerêdo et al.,            dos seus três sectores (modificado da      its three sectors (modified geological
2003). Cerca de 2/3 da bacia aflora na área continental         carta geológica à escala 1/500000 e adap-  map scale 1/500000, adapted from
                                                                tado de Kullberg, 2000).                   Kullberg, 2000).
emersa, enquanto a área restante se encontra imersa
na plataforma continental. Trata-se da única bacia das
margens do Atlântico Norte com extensa exposição
superficial, pelo que tem atraído, nas últimas décadas,           O perfil da Murtinheira localiza-se a norte do
um número considerável de geólogos e especialistas de        Cabo Mondego na região NW da Bacia Lusitânica
variados domínios (muitos deles ligados à indústria do       (Henriques, 1992; Canales et al., 2000; Canales e
petróleo) para a realização de trabalhos de investigação     Henriques, 2007, 2008). Integra uma sucessão jurás-
(Garcia et al., 2008).                                       sica de idade Neotoarciano-Caloviano – Formação de
    A Bacia Lusitânica é limitada a leste pelo emba­         Cabo Mondego (Azerêdo et al., 2003) e representa,
samento Hercínico (Maciço Hespérico) através                 em termos deposicionais, uma fase de sedimentação
da Falha Porto – Tomar. A sul de Tomar, o limite             calma e monótona, típica de séries de ambiente ma-
inflecte para SW (Falha de Arrife-Vale Inferior do           rinho externo (Henriques et al., 2008) (fig. 1).
Tejo) e, novamente, para SE (Falha Setúbal-Pinhal                 A sucessão do Cabo Mondego é muito impor-
Novo). A oeste, o limite está actualmente represen-          tante em termos paleontológicos e estratigráficos,
tado pelos horts aflorantes nas ilhas Berlengas e            pois apresenta um registro praticamente contínuo de
Farilhões (Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988; Wilson        associações de amonoides susceptíveis de definirem o
et al., 1989).                                               quadro bioestratigráfico completo da Bacia Lusitânica
                                                                                                                                                    237
                              para o Jurássico Médio. A presença de representantes        Como perfil de referência para efeitos de cor-
                             de Ammonoidea com afinidades norte-europeias e          relação à escala global, o perfil do Cabo Mondego
                             mediterrânicas traduz-se em um acréscimo significativo  integra a categoria “Jurassic record in the Lusitanian
                             do seu potencial para efeitos de associação à escala    Basin”, de relevância internacional (Brilha et al.,
                             suprabacinal (Henriques et al., 1996).                  2005; Henriques e Ramalho, 2005) e está classifi-
                                 Face a este contexto paleogeográfico, destaca-se    cado como Monumento Natural desde outubro de
                             a representatividade do registro fóssil, que inclui     2007 (Henriques, 2008) (figs. 2 e 3).
                             associações de amonoides, braquiópodes, foraminí-
                             feros bentônicos, nanofósseis calcários e radiolários
                             de elevado significado bioestratigráfico e paleobio-
                             geográfico, para além da diversidade do registro
                             icnofóssil de elevado significado paleoecológico.
                             O registro de braquiópodes (Andrade, 2006), de
                             foraminíferos bentônicos (Canales e Henriques,
                             2007, 2008) e de nanofósseis calcários (Perilli et al.,
                             2002) permitiu correlações à escala ibérica (Toarciano
                             Superior-Bajociano Inferior).
                                 O perfil da Murtinheira que, por sua vez, está
                             inserido na sucessão do Cabo Mondego, constitui
                             um perfil de referência do sector norte da Bacia
                             Lusitânica, dada a singular representatividade do re-
                             gistro estratigráfico e as excepcionais condições de
                             observação dos materiais aflorantes, facto que levou
                                                                                        Figura 3 – O GSSP do     Figure 3 – The Bajocian
                             ao estabelecimento do primeiro estratotipo limite do       Bajociano no perfil da   GSSP of the Murtinheira
                             Sistema Jurássico pela IUGS em 1996 – o GSSP do            Murtinheira no Cabo      section at Cape Mondego
                             Bajociano – com base no registro de associações de         Mondego (Henriques et    (Henriques et al., 2008).
                             amonoides e nanofósseis calcários e na magnetostra-        al., 2008).
                             tigrafia (Henriques et al., 1994, Paiva e Enay, 1997).
Figura 2
Vista aérea da Formação
Cabo Mondego e localiza-
ção dos limites cronoestra-
tigráfico nela estabelecidos
(modificado de Henriques et
al., 2008).
Figure 2
Aerial view of the Cape
Mondego Formation and
location of chronostrati-
graphic boundaries there
established (modified from
Henriques et al., 2008).
   238
 metodologias e                                               A primeira ocorrência de Watznaueria britannica
                                                         (Stradner) registra-se na amostra MT 263 (Biozona
técnicas utilizadas                                      Bradfordensis, Aaleniano Superior), porém, os
                                                         representantes da espécie são muito raros. Contudo,
                                                         verifica-se um aumento significativo da sua abun-
    As metodologias empregues no desenvolvi-             dância relativa a partir da amostra MT 402 (Biozona
mento deste trabalho são as que se utilizam de           Laeviuscula).
forma corrente em micropaleontologia, integrando             Estes resultados apresentam alguma conformida-
um conjunto de etapas que incluem trabalhos              de com os anteriormente publicados sobre o mesmo
de campo, de laboratório e de gabinete, sempre           perfil (Henriques et al., 1994; Pavia e Enay, 1997).
antecedidas de revisão de literatura para melhor
compreensão das tarefas a desenvolver.
    No campo, foram amostrados 23 níveis margo­
calcários e calcários margosos ao longo do perfil,
tendo-se recolhido cerca de 10gr de sedimento por
                                                         bioeventos
cada amostra.
    A metodologia utilizada para a preparação das            Ao longo do intervalo estratigráfico estudado,
amostras em laboratório inclui os procedimentos          destaca-se a ocorrência de alguns bioeventos bioes-
descritos em Antunes (1997).                             tratigraficamente significativos, que podem ser reco-
    A identificação taxonômica dos espécimes foi exe-    nhecidos através da primeira e/ou última ocorrência
cutada recorrendo ao microscópio óptico de modelo        de uma determinada espécie (fig. 6).
Leica DM750P, com luz polarizada, lâmina de gesso            No perfil de Murtinheira, ao longo do intervalo
e platina giratória, com aumento de 1000X. As fo-        estratigráfico estudado, é possível reconhecer alguns
tografias no microscópio óptico foram obtidas com        bioeventos com valor bioestratigráfico através do
auxílio de uma câmara digital modelo Leica ICC50.        estudo dos nanofósseis calcários.
                                                         primeira ocorrência de Lotharingius
                                                         contractus (Bown e Cooper)
bioestratigrafia                                             Os representantes desta espécie foram reconhecidos
                                                         na amostra MT 349 (Biozona Discites; Bajociano Inferior).
    As associações de nanofósseis calcários registradas  Salienta-se um aumento significativo na abundância
ao longo do perfil da Murtinheira apresentam abun-       relativa dos seus representantes a partir da amostra MT
dância e distribuição variáveis. Em termos de conteúdo   356 (Biozona Discites; Bajociano Inferior). Na escala bio-
nanofossilífero, todas as amostras analisadas apresentam estratigráfica definida por Bown e Cooper (1998) para
uma abundância relativa entre média a alta e um estado   NW da Europa, a primeira ocorrência de Lotharingius
de preservação variável entre pobre a bom.               contractus (Bown e Cooper) foi referida à Biozona Bra-
    Do ponto de vista taxonômico, foram reconhecidas     dfordensis (Aaleniano Médio). Assim, pode-se afirmar
30 espécies, distribuídas por 13 gêneros, 8 famílias e   que os representantes mais antigos de Lotharingius
4 ordens (figs. 4 e 5).                                  contractus (Bown e Cooper) ocorrem primeiro nas bacias
    Tratando-se de gênero, Schizosphaerella e            do NW da Europa, atendendo ao registro conhecido da
Lotharingius dominam numericamente as associações        espécie na Bacia Lusitânica.
estudadas. Em relação à espécie, Schizosphaerella sp.
domina significativamente as associações com uma         primeira ocorrência de Watznaueria
distribuição contínua. Tendo em conta o facto da dis-    britannica (Stradner)
tinção entre as duas espécies não ser muito clara, tal
como refere Perch-Nielsen (1985), considerou-se, no          O primeiro exemplar desta espécie foi reconhe-
presente tra­balho, Watznaueria britannica (Stradner)    cido na amostra MT 263 (Biozona Bradfordensis;
como sinônima de Watznaueria communis (Reinhardt)        Aaleniano Superior) (fig. 6), o que não é correlacio-
e as referências relativas a Watznaueria britannica      nável aos dados presentes na escala bioestratigráfica
(Stradner) dizem respeito às duas espécies.              definida por Kaenel et al., (1996) para Portugal, nem
                                                                                                                    239
                                       Biozonas de Nanofósseis calcários;   Biozonas de Nanofósseis calcários;
               Biozonas de Amonites                                                                                                                      Axopodorhabdus cylindratus                                                                                                                                                                     Crepidolithus pleinsbaquensis                              Cyclagelosphaera margerelli
                                      domínio Boreal (Bown & Cooper,       domínio Tetisiano (Mattioli &
                                                                                                                                                                                      Biscutum intermedium                  Carinolithus magharensis   Carinolithus superbus                                                 Crepidolithus granulatus                                   Crepidolithus timorensis                                                        Discorhabdus striatus                          Lotharingius contractus   Lotharingius crucicentralis                                                Lotharingius singillatus                                                                                                              Turbirhabdus patulus   Watznaueria barnesae   Watznaueria britannica   Watznaueria fossacincta   Watznaueria manivitae
                                                                                                                                                                                                                                                                               Crepidolithus cavus   Crepidolithus crassus                                                                                                                       Discorhabdus criotus                           Lotharingius barozii                                                           Lotharingius frodoi   Lotharingius hauffii                                                 Lotharingius velatus   Retacapsa incompta   Schizosphaerella sp.   Triscutum tiziense                                                                                                                            Watznaueria sp.
                                      1998)                                Erba, 1999)                          Abundância   Preservação   No Espécies                                                       Biscutum sp.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Lotharingius sp.
MT 406                                                                                                            F          M             18 MR                                                             MR MR                                                                                       R                                                    R MR R                                                                                                                                R                      C MR                                                                          R                                                                    R                                            F MR                                                              R                       F                                                 R                      R
                 Laeviuscula
                                                                                 NJT11
MT 402                                                                                                           A             B           18                                                                                                          MR                                                R                                                                              MR R                                                                                R                       R                      C                          R                                                  R                                             MR                                                                 C MR R                                                             R                       F                       R                         R                      R
MT 392                                                                                                            F          M             15                                                                                    R                                             MR R                                                                           R                              R                                                   MR F                                                                      C                                                   MR R                                                                                                                                       C                                           R                                             R                                                                      MR
MT 377                                                                           NJT10                            F            B           21 MR                                                                            MR MR                                                                         F                                             MR MR MR                                                                                                            R MR F MR                                                                                                                    R MR                                                             MR                                              C MR                                                                                                           MR MR R
                                                NJ9
MT 356                                                                                                            F          M             16                                                                  R                 R                         R MR R MR R                                                                                                                                                                                                                          MR F MR MR                                                                                                                                                R                   R                                            F                                                                                        R                                                                         R
MT 352                                                                                                            F          M             12                                                                                    R                         R MR R                                                                                       MR                                                                                                                  R                                              R MR                                                                                                                                                                                            F                                                                                                             MR MR
MT 349                                                                             NJT9                           R          M             11                 R                                                R                                                                                         R                                              MR                                                                                                                                          R                      R MR                                                                          R                                                                                                                 F                                                                                                                                                               MR
                 Discites
MT   340                                                                                                          F          M             17                 R                                              MR MR                                                             MR F MR R                                                                                                                                                             R                      R MR                                                                                                                         R                                                R MR                                                             F                                                                                                             MR                                                   R
MT 338                                                                                                          MR P/M 5                                                                                                                                   R                                             R                                                                                                                                                                  R                                                                                                                                                                                                 R                                            F                                                                                    MR
MT 337                                                                                                            R M/B 8                                                                                                                                  R                                             R                                                                                                         MR                                                       R                                                                                                                            R                                                R                                                                F                                                                                                                                                                  R
MT 336                                                                                                            R          M             12                                                                                                          MR R                                                                                                                                                                                      MR                                                 R                                                 R MR MR                                                                                                                 R                                            F MR                                                                                                          MR                                                   R
MT 335                                                                                                            R          M             11                                                                               MR MR                                                                    MR                                                 MR                                                         MR                                                                                                                            MR                                                      R                                                                MR                                               F                                                                                                             MR
MT 330                                                                                                            F          M             15                 R                                                             MR MR                                                                        R                                                                                                              R                                                   R MR                                                                 MR                                                      R                                                R                   R                                            F                                      MR                                            MR R                                                                          R
MT 329                                                                                                            R          M               7                                                                              MR                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   MR                                                  MR MR                                                                MR                                               F                                                                                                                                                                  R
MT 327                                                                                                            R          M               6                                                                                                         MR                                                R                                                                                                                                                                  R                                                                                                                            R                                                                                                                 F
MT 320                                          NJ8                                NJT8                           R          M               7                                                                              MR                                                                           R                                              MR                                                                                            F MR                                                                                                                                                                       R                                                                                         F                                                                                    MR
                 Concavum
MT 311                                                                                                            F          M             12                                                                                                          MR                                                R                                              MR                                                                                       MR                                                 R                                                 R                                                  R                       R                        R                   R                                            F                    R                                                                                                                                             R
MT 307                                                                                                            R            B           13                                                                  R                                                                                     MR                                                                                                            MR                                                   MR                                                                            R MR R MR                                                                                                           MR                                               F                                      MR                                                                                                                       MR
MT 305                                                                                                            R          M             16                                         MR MR MR MR                                                                                                    MR                                                                                                                                                                 MR R                                                                     MR                                                      R                       R MR R MR F MR                                                                                                                                                                 MR                                                                            R
MT 295                                                                                                            R          M               7                                                                                                                                                       MR                                                                                                                                                                 MR                                                                            R                                              MR R                                                                                                                  F                                                                                    MR
MT 286                                                                                                            R          M             12                                                                               MR MR                                                                    MR                                                 MR                                                         MR                                                                           MR                                                                                                       R MR                                                                                                              F MR                                                                                                                                                               R
MT 263                                                                                                            R          M             11                                                                               MR MR                                                                    MR                                                                                                            MR                                                   MR MR                                                                    MR                                                      R                                                                    R                                            F                                                                                    MR                                                                            R
           Bradfor-        densis
MT 245                                                                                                          MR M                         7                                                                                                                                                       MR                                                                                                                                                                 MR                                                                                                                           MR MR                                                                                                                 F                                      MR                                                                                                                          R
    Figura 4 – Distribuição bioestratigráfica dos nanofósseis calcários da pas-                                                                                                                                                                                                                                                                                             Figure 4 – Biostratigraphic distribution of calcareous nannofossils across the
    sagem Aaleniano-Bajociano do perfil da Murtinheira (Cabo Mondego)                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Aalenian - Bajocian boundary in the Murtinheira section (Cape Mondego)
    (Neto, 2010). Veja a legenda na página ao lado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (Neto, 2010). See the legend on the next page.
 240
  Abundância relativa das espécies em cada amostra      Estimativa de preservação
 A = Abundante (1-10 espécimes por campo de            P = Pobre. Dissolução severa e intensa recristalização.
 visão)                                                A maioria das formas pode ser destruída.
 C = Comum (1 espécime 2-10 campo de visão)            M = Moderada. A dissolução e a recristalização pre-
 F = Frequente (1 espécime por 51 campos de visão)     sentes impedem que mais de 25% dos exemplares
 R = Raro (1 espécime por 51 - 200 campos de visão)    sejam identificados ao nível de espécie.
 MR = Muito Raro (1 espécime por 201 - 500 campos      B = Boa. Baixa intensidade de dissolução e recris-
 de visão)                                             talização. As características diagnósticas estão
                                                       preservadas e todos os espécimes podem ser
                                                       identificados.
                                                       E = Excelente. Sem sinais de dissolução ou
                                                       recristalização.
 Relative abundance of especies in each sample         Estimated preservation
 A = Abundant (10 to 10 specimens per field of         P = Poor. Dissolution severe and intense recrystalli-
 view)                                                 zation. Most forms can be destroyed.
 C = Common (1 specimen from 20 to 10 fields of        M = Moderate. The dissolution and recrystalliza-
 view)                                                 tion present prevents more than 25% of the speci-
 F = Frequent (1 specimen per 51 fields of view)       mens to be identified at species level.
 R = Raro (1 specimen per 51 - 200 fields of view)     B = Good. Low intensity of dissolution and recrys-
 MR = Very rare (1 specimen per 201 - 500 fields of    tallization. The diagnostic characteristics are pre-
 vision)                                               served and all specimens can be identified.
                                                       E = Excellent. No signs of dissolution or
                                                       recrystallization.
com a escala bioestratigráfica definida por Mattioli    Discites; Bajociano Inferior). O primeiro exemplar
e Erba (1999) para Itália e sul da França. Entretanto,  desta espécie é também reconhecido no Bajociano
destaca-se um significativo aumento das abundân-        Inferior por Mattioli e Erba (1999), na escala bioes-
cias relativas de Watznaueria britannica (Stradner) na  tratigráfica estabelecida para Itália e sul da França
Biozona Laeviuscula (amostra MT 402) (fig. 8). Assim,   (Neto, 2010).
pode-se inferir que os representantes mais antigos de
Watznaueria britannica (Stradner) ocorrem primeiro
na Bacia Lusitânica, atendendo ao registro conhecido
da espécie em outras bacias norte-europeias, onde
a primeira ocorrência dos seus representantes foi
                                                        discussão
referida à Biozona Laeviuscula (Bajociano Inferior).
                                                            Tendo em conta as associações registradas de
primeira ocorrência de Watznaueria fossacincta (Black)  nanofósseis calcários no perfil da Murtinheira para o
                                                        intervalo estratigráfico relativo à passagem Aaleniano
    A primeira ocorrência de exemplares desta espécie   Médio - Bajociano Inferior, é possível reconhecer o
foi reconhecida na Biozona Concavum (Aaleniano          limite entre as Biozonas NJ8 e NJ9 estabelecidas por
Superior) na amostra MT 340. Em trabalhos anteriores    Bown e Cooper (1998) para o NW da Europa.
referentes à Bacia Lusitânica, o primeiro exemplar da       A base da Biozona NJ9 foi definida para NW da
espécie havia sido reconhecido na Biozona Discites      Europa através da primeira ocorrência de Watznaueria
(Bajociano Inferior).                                   britannica (Stradner), ou seja, na Biozona Laeviuscula
                                                        (Bown e Cooper, 1998). Contudo, no perfil estudado
Primeira ocorrência de Watznaueria manivitae (Bukry)    neste trabalho, a primeira ocorrência de Watznaueria
                                                        britannica (Stradner) foi reconhecida na Biozona
    A primeira ocorrência de exemplares desta espé­     Bradfordensis (figs. 6 e 7), verificando-se na Biozona
cie foi reconhecida na amostra MT 377 (Biozona          Laeviuscula um aumento da sua abundância relativa,
                                                                                                               241
                                                                                                                                                                      Biozonas de               Biozonas de
                                                                                                                                                                                                                     Biocronozonas de
                                                                                                                             Nanoeventos
                                                                                                                                                                 nanofósseis calcários;   nanofósseis calcários;
                                                                                                                                                                                                                         amonites
                                                                                                                                                                 Domínio Boreal (Bown       Domínio Tétisiano
                                                                                                                                                                    e Cooper, 1998)        (Mattioli e Erba, 1999)
                                                                     LITOLOGIA
                                                           Escala
                                                         Amostras
                                                         Nº camada
                                                                                                                                                                                                                        Laeviuscula
                                                                                                                                           L. contractus                                        NJT10
                                                                                                          L L. contractus
                                                                                                                                                                                                                        Discites
                                                                                                            L W. manivitae
                                                                                 LW. fossacincta
                                                                                                                                                                        NJ9
                                                                                                                                                                                                NJT9
                                                                                                                                                                                                                        Concavum
                                                                                               L W. britannica
                                                                                                                                                                        NJ8                     NJT8                    Bradfordensis
 Figura 5 – Exemplares de    Figure 5 – Specimens of                                      1m
 nanofósseis calcários       calcareous nannofos-
 com maior valor bioestra-   sils displaying higher
 tigráfi co e maior repre-   stratigraphic value and     Figura 6 – Principais nanoeventos                                                                 Figure 6 - Main nano-events recognized in
 sentatividade ao longo      representation across the   reconhecidos no perfi l da Murtinheira ao                                                         the Murtinheira section along the studied
 do perfil.                  section.                    longo do intervalo estratigráfi co estudado                                                       stratigraphic interval (Neto, 2010).
                                                         (Neto, 2010).
242
 o que coloca em questão a idade atribuída à primeira
                                                                                   Biozonas de Amonites
                                                                                                          Biozonas Nanofósseis                                            Biozonas Nanofósseis
                                                                                                                                            Perfil da Murtinheira
ocorrência de representantes da espécie mais antiga
                                                                                                            calcários; Domínio                                            calcários; Domínio Bo-
na Bacia Lusitânica (Aaleniano Médio), bem como o
                                                                  Amostras
valor desse fato como critério no estabelecimento
                                                                                                           Tetisiano (Mattioli e                                           real (Bown e Cooper,
                                                                                                                                              (Cabo Mondego)
da Biozona NJ9.
    É igualmente possível reconhecer no perfil da
Murtinheira as unidades bioestratigráficas baseadas                                                             Erba, 1999)                                                        1998)
na associação de nanofósseis calcários estabelecidas
para Itália e sul da França por Mattioli e Erba (1999),       MT 406                                                                                                             NJ9
                                                                                 Laevius-
da província Mediterrânica (Domínio Tetisiano).               MT 402
A primeira ocorrência de Watznaueria britannica                                    cula
                                                              MT 392
(Stradner) para o sul da França (Digne) foi reconhe-          MT 377                                                                NJT10
cida na Biozona Concavum (Aaleniano Superior)
                                                              MT 356
por Olivero e Mattioli (2008) relacionando-se à
                                                              MT 352
escala bioestratigráfica definida por Mattioli e Erba
(1999). Porém, a primeira ocorrência de Watznaueria           MT 349                                           NJT9
                                                                                   Discites
britannica (Stradner) foi reconhecida no perfil estu-         MT 340
dado na Biozona Discites (Bajociano Inferior).                MT 338
    A base da Biozona é NJT9 e é definida através             MT 337
da primeira ocorrência de Watznaueria britannica
                                                              MT 336
(Stradner) (fig. 7).
                                                              MT 335
    Por outro lado, cabe ressaltar o valor da espécie                                                                                                               NJ9
Watznaueria britannica (Stradner), utilizada como                                                                                                                               NJ8
índice nas duas escalas bioestratigráficas zonais
referidas neste trabalho, por permitir o reconheci-           MT 330
mento de unidades bioestratigráficas no perfil da             MT 329                                                                 NJT9
Murtinheira, baseadas na associação de nanofósseis
                                                                                   Concavum
                                                              MT 327
calcários com aquelas correlacionáveis (fig. 7).
                                                              MT 320
    Alguns morfotipos de Watznaueria britannica
(Stradner) identificados foram inicialmente deixados          MT 311
                                                                                                               NJT8
em nomenclatura aberta, como Watznaueria sp., pois            MT 307
mostravam calcificação, impedindo a sua identificação         MT 305
específica. Os morfotipos reconhecidos (B, D, E e F)          MT 295
permitem complementar os dados apresentados ante-             MT 286
riormente, mostrando, desta forma, a elevada diversi-
                                                              MT 263          Bra-
dade e a alta taxa de evolução da espécie ao longo do                         dfor-
                                                                              den-
                                                              MT 245           sis                                                   NJT8                           NJ8
intervalo estudado.
    A primeira ocorrência de Watznaueria britannica              Figura 7 - Correlação entre biozonas de                           Figure 7 - Correlation between ammo-
(morfotipos B e E) (Stradner) registra-se na camada              amonites e de nanofósseis calcários para                          nite and calcareous nannofossil biozones
MT 263 (Biozona Bradfordensis; Aaleniano Superior),              os domínios Boreal (Bown e Cooper, 1998)                          for the Boreal (Bown e Cooper, 1998)
                                                                 e Tétisiano (Mattioli e Erba, 1999). A linha                      and Tethysian domains (Mattioli e Erba,
contrariando dados anteriormente aceitos, os quais
                                                                 vermelha tracejada indica a                                       1999). The dashed line in red indicates
estabeleciam que a primeira ocorrência da espécie só             primeira ocorrência de Watznaueria                                the first occurrence of Watznaueria Bri-
ocorreria no Bajociano Inferior (fig. 7). Este fato coloca       britannica (Stradner).                                            tannica (Stradner).
em questão a idade atribuída à primeira ocorrência
de representantes da espécie, mais antiga na Bacia
Lusitânica que nas bacias do NW da Europa, bem               abundante. Salienta-se ainda que a distribuição das
como o valor desse fato como critério no estabeleci-         espécies presentes em cada associação se revela
mento da Biozona NJ9.                                        muito homogênea ao longo do perfil, verificando-se
    Os gêneros Schizosphaerella e Lotharingius               uma substituição gradual de associações ao longo do
dominam numericamente as associações estudadas,              tempo, o que sugere condições deposicionais estáveis
sendo que Schizosphaerella sp. é a espécie mais              e sedimentação contínua.
                                                                                                                                                                                            243
                              conclusões                                            partir de unidades bioestratigráficas estabelecidas
                                                                                   previamente com base no registro de Ammonoidea
                                                                                   (Henriques, 1992). Com esta calibragem, foi possível
                                 Através do presente trabalho, pretendeu-se inves- conhecer a distribuição estratigráfica das associações
                             tigar a paleonanoflora registrada no Aaleniano Médio  de nanofósseis calcários do perfil da Murtinheira e
                             (Biozona Bradfordensis) – Aaleniano Superior (Biozona correlacioná-las com escalas zonais estabelecidas
                             Concavum) – Bajociano Inferior (Biozonas Discites e   em diferentes bacias do hemisfério norte (fig. 7).
                             Laeviuscula) do perfil de Murtinheira (Cabo Mondego,  Além disso, foi possível calibrar variações no regis-
                             Portugal), bem como a sua variação ao longo do        tro de nanofósseis com outras já reconhecidas de
                             limite Aaleniano-Bajociano (GSSP do Bajociano), a     forma detalhada, a partir do estudo do registro de
Figura 8
Bioeventos reconhecidos
na passagem Aaleniano­
Bajociano do Cabo Mondego
(GSSP Bajociano) (Henriques
et al., 2010).
Figure 8
Bioevents recognized across
the Aalenian-Bajocian bound-
ary at Cape Mondego (the
Bajocian GSSP) (Henriques et
al., 2010).
   244
 amonoides e de foraminíferos bentônicos (Henriques
et al., 2010) (fig. 8).
                                                           referências bibliográficas
    Os dados obtidos permitiram o reconhecimento
taxonômico de 4 ordens, 8 famílias, 13 gêneros e           ANDRADE, J. B. Los braquiópodos del tránsito Jurásico
30 espécies de nanofósseis calcários. As principais        Inferior – Jurásico Medio de la Cuenca Lusitánica
espécies registradas são: Carinolithus magharensis         (Portugal). Coloquios de Paleontologia, v. 56,
(Moshkovitz e Ehrlich), Crepidolithus crassus (Deflandre), Madrid, p. 5-194, 2006.
Crepidolithus pleinsbachensis (Crux), Discorhabdus
striatus (Moshkovitz e Ehrlich), Lotharingius hauffi       ANTUNES, R. L. Introdução ao estudo dos nano-
(Grün e Zweili), Lotharingius contractus (Bown e           fósseis calcários. Rio de Janeiro:UFRJ, 1997. 115 p.
Cooper), Watznaueria manivitae (Bukry) e Watznaueria       (Monografia Série didáctica UFRJ).
britannica (Stradner).
    No intervalo estratigráfico estudado, destaca-se       AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.;
a ocorrência de alguns bioeventos bioestratigrafica-       MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico
mente significativos. Através da primeira ocorrência       aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos
de Watznaueria britannica (Stradner), foi possível o       de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e
reconhecimento de biozonas baseadas em nano-               Mineiro, Lisboa, 2003. 43 p.
fósseis calcários estabelecidos, seja para o Domínio
Boreal ou para o Domínio Tétisiano (fig. 7). A primeira    BRILHA, J.; ANDRADE, C.; AZERÊDO, A.; BARRIGA,
ocorrência de Watznaueria britannica (Stradner)            F. J. A. S.; CACHÃO, M.; COUTO, H.; CUNHA, P. P.;
define a base da biozona NJ9 para as bacias do             CRISPIM, J. A.; DANTAS, P.; DUARTE, L. V.; FREITAS,
NW da Europa (Domínio Boreal) (Bown e Cooper,              M. C.; GR ANJA , H. M.; HENRIQUES, M. H.;
1998). No perfil estudado, a primeira ocorrência           HENRIQUES, P.; LOPES, L.; MADEIRA, J.; MATOS,
de Watznaueria britannica (Stradner) é mais antiga         J. M. X.; NORONHA, F.; PAIS, J.; PIÇARRA, J.;
que naquelas, tendo sido reconhecida na Biozona            RAMALHO, M. M.; RELVAS, J. M. R. S.; RIBEIRO, A.;
Bradfordensis (Aaleniano Superior), com um incre-          SANTOS, A.; SANTOS, V. F.; TERRINHA, P. Definition
mento da sua abundância relativa na Biozona Lae-           of the Portuguese frameworks with international
viuscula, o que pode por em causa o valor daquele          relevance as an input for the European geological
critério no estabelecimento da Biozona NJ9.                heritage characterisation. Episodes, v. 8, n. 3,
    Os dados obtidos, quando complementados com            p. 177-186, 2005.
os de outros perfis correlativos e ampliados a outros
intervalos estratigráficos, permitirão o estabeleci-       BOWN, P. R.; COOPER, M. K. E. Jurassic. In: BOWN,
mento de uma escala zonal baseada em nanofósseis           P. R. Calcareous Nannofossil Bioestratigraphy.
calcários no futuro, válida para o Jurássico da Bacia      Chapman and Hall, 1998. p. 34-85.
Lusitânica, ferramenta particularmente útil na inter-
pretação de amostras obtidas através de sondagens          CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Análisis Cuantitativo
no âmbito da exploração de hidrocarbonetos.                de los Foraminíferos del Aaleniense (Jurásico Médio)
                                                           de la Sección de Murtinheira (Cabo Mondego, W de
                                                           Portugal). Consideraciones Paleoecológicas. In:
                                                           CARVALHO, I. S.; CASSAB. R. C. T.; SCHWANKE, C.;
agradecimentos                                             CARVALHO, M. A.; FERNANDES, A. C. S.; RODRIGUES,
                                                           M. A. C.; CARVALHO, M. S. S.; ARAI, M.; OLIVEIRA, M.
                                                           E. Q. (Eds.) Paleontologia: cenários de vida. Portugal:
    Os autores agradecem à Petrobras pela publicação       Interciência, 2007. p. 382-393.
deste trabalho, assim como aos seus revisores pelas
críticas e sugestões apresentadas.                         CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Foraminifera
    O trabalho insere-se nas actividades do projecto       from the Aalenian and the Bajocian GSSP (Midle
CGL2011-23947 - “Taxones Submediterraneos y                Jurassic) of Murtinheira section (Cabo Mondego, west
Cambioes Paleobiogeograficos en el Jurasico Medio          Portugal): bioestratigraphy and paleoenvironmental
de La Cordillera Iberica” - do Ministerio de Educa-        implications. Marine Micropaleontology, v. 67,
ción y Ciencia (Espanha).                                  p. 155-179, 2008.
                                                                                                                   245
     CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H.; URETA, S.             MATTIOLI, E.; ERBA, E. Synthesis of calcareous nanno-
    Análisis de las asociaciones de foraminíferos del       fossil events in the Tethyan Lower and Middle Jurassic
    Aaleniense en los márgenes oriental y noroccidental     successions. Rivista Italiana di Paleontologia e
    de la Placa Ibérica: implicaciones biogeográficas       Stratigrafia, v. 105, n. 3, p. 343-376, 1999.
    y bioestratigráficas. In: CONGRESO IBÉRICO DE
    PALEONTOLOGÍA, 1.; JORNADAS DE LA SOCIEDAD              MOUGENOT, D.; MONTEIRO, J. H.; DUPEUBLE, P. A.;
    ESPAÑOL A DE PALEONTOLOGÍA, 16., 2000.                  MALOD, J. A. La marge continentale sud-portugaise:
    Actas... Évora, Portugal, 2000, p. 8-9.                 évolution structurale et sédimentaire. Ciências Terra
                                                            (UNL), Lisboa, n. 5, p. 223-246, 1979.
    GARCIA, A. J. V. ; ARMELENTI, Garibaldi. Reser-
    vatórios de Hidrocarbonetos na Bacia Lusitânica,        NETO, K. S. Nanofósseis calcários da passagem
    Portugal, Intervalos Potenciais. In: PENA REIS, R.;     Aaleniano Bajociano do perfil do Cabo Mondego –
    PIMENTEL, N.; BUENO, G. V. (Org.). Curso de             Portugal (GSSP do Bajociano). 2010. 96 f. Dis-
    Campo na Bacia Lusitânica (Portugal). 3 ed.             sertação (Mestrado) – Universidade de Coimbra,
    Coimbra: Impressões e Soluções Laboratório de           Portugal, 2010.
    Imagens LTDA, 2008 , p. 13-19.
                                                            OLIVERO, D.; MATTIOLI, E. The Aalenian-Bajocian
    HENRIQUES, M. H. Bioestratigrafia e Paleontologia       (Middle Jurassic) of the Digne area. In: MATTIOLI,
    (Ammonoidea) do Aaleniano em Portugal (Sector           E. (Special Editor) GARDIN, S.; GIRAUD F.; OLIVERO
    Setentrional da Bacia Lusitaniana). 1992. 301 f. Tese   D.; PITTET B.; REBOULET, S. Guidebook for the
    (Doutorado) – Universidade de Coimbra, Portugal, 1992.  post-congress fieldtrip in the Vocontian Basin,
                                                            SE France (September, 2008). MEETING OF THE
    HENRIQUES, M. H. Cabo Mondego, Monumento                INTERNATIONAL NANNOPLANKTON ASSOCIATION,
    Natural. Geonovas, v. 21, Lisboa, p. 3-4, 2008.         12., Lyon, 2008. Carnets de Géologie: notebooks
                                                            on Geology, Book, Livre 2008/01, p. 2-6. Chapter 1.
    HENRIQUES, M. H.; CANALES, M. L.; MAGNO, C.
    Dia 2. Paragem 2B: Fáceis distais de rampa carbo-       PAVIA, G.; ENAY, R. Definition of the Aalenian-Bajocian
    natada (sag 1º rifte): Jurássico Médio. In: PENA DOS    Stage Boundary. Episodes, v. 20, p. 16-22, 1997.
    REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A. (Eds.) Curso de
    Campo na Bacia Lusitânica (Portugal). Coimbra,          PERILLI, N.; HENRIQUES, M. H.; URETA, M. S.
    2008. p. 57-63.                                         Aalenian calcareous nannofossil biohorizons of
                                                            some sections, from Lusitanian Basin and Basque-
    HENRIQUES, M.; CANALES, M. L.; ANTUNES, R.              Cantabrian Area. In: Los fósiles y la paleogeografía
    L.; NETO, K. S. A. Significant bioevents across the     y simposios de los proyectos del Programa Interna-
    Bajocian GSSP (Cape Mondego, Portugal). In: PENA        cional de Correlación Geológica, UNESCO-IUGS,
    DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. (Eds.) The Lusitanian        n. 410 y n. 421: Jornadas de la Sociedad Española
    Basin: Rift Evolution and Petroleum Systems. Field      de Paleontología Ayuntamiento de Albarracín, 17.,
    Trip Guide Book, p. 9-15, 2010.                         2001. Albarracín. Publicaciones del Seminario
                                                            de Paleontologia de Zaragoza. Albarracín:
    HENRIQUES, M. H.; GARDIN, S.; GOMES, C. R.;             Universidad de Zaragoza, 2001. v. 1. p. 162-166.
    SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; MARQUES, J. F.; LAPA,
    M. R.; MONTENEGRO, J. D. The Aalenian-Bajocian          PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; REIS, R. P.;
    boundary at Cabo Mondego (Portugal). Miscellanea        WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The western
    del Servizio Geoloico Nazionale, Roma, v. 5,            Iberia margin: a geophysical and geological
    p. 63-77, 1994.                                         overview. In: WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D.
                                                            S.; KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings
    HENRIQUES, M. H.; LINARES, A.; SANDOVAL, J.; URETA,     Ocean Drilling Program Science Research, v. 149,
    M. S. The Aalenian in the Iberia (Betic, Lusitanian and p. 3-23, 1996.
    Iberian Basins). In: A. C. Riccardi (Eds.) Advances in
    Jurassic Research. Zurich: Trans Tech Publications.     RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA,
    GeoResearch Forum, v. 1, n. 2, p. 139-150, 1996.        R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO DE
246
 ALMEIDA, F.; CARVALHO, D.; MONTEIRO, J. H. Intro-    SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,
duction à la géologie générale du Portugal. Serviços M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.;
Geológicos de Portugal, Lisboa, 1979. 114 p.         MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.;
                                                     KULLBERG, J. Le sous-bassin nordlusitanien (Portugal)
RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; DIAS, R.;     du Trias au Jurassique moyen: histoire d’un rift avorté.
FONSECA, P.; KULLBERG, M. C.; TERRINHA, P.;          Comptes Rendus de l’Académie Science, Paris,
KULLBERG, J. C. Tectonics of the Lusitanian          série 2, v. 317, p. 1659-1666, 1993.
Basin. In: Project Milupobas: final report. Lisboa,
1996, 126 p.                                         TERRINHA, P. Structural Geology and Tectonic
                                                     Evolution of the Algarve Basin, South Portugal,
SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,    1998. 430 f. Tese (Doutorado) – University of London,
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.;         London, 1998.
MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.;
KULLBERG, J. Essai d´interprétation dynamique de la  WILSON, R. C. L. Atlantic opening and Mesozoic
paléogéographie du bassin lusitanien (secteur nord)  continental basins of Iberia. Earth and Planetary
depuis le Trias jusqu˙au Dogger. In: COLOQUIO DE     Science Letters, v. 25, n. 1, p. 33-43, 1975.
ESTRATIGRAFÍA Y PALEONTLOGÍA Y PALEOGRAFÍA
DEL JURÁSICO DE ESPAÑA, 3., Logroño, 1988.           WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the Lusitanian
Anales... Logroño: Instituto de Estudios Riojanos,   Basin, Portugal. Revista de la Sociedad Geológica de
1988. p. 94-96.                                      España, v. 1, n.3-4, p. 393-407, 1988.
SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,    WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.;         GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West
MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C. E.;      Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic,
KULLBERG, J. Évolution sédimentaire du secteur       Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD,
nord-lusitanien du Trias au Callovien. In: MEETING   A. J.; BALKWILL, H. (Eds.) Extensional tectonics
EUROPE GEOLOGICAL SOCIETY, 6., Lisboa, 1990.         and stratigraphy of the North Atlantic margins.
Proceedings... Lisboa, 1990.                         Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).
                                                                                                              247
     expanded abstract                                         (Grün and Zweili), Lotharingius contractus (Bown
                                                              and Cooper) and Watznaueria britannica (Stradner).
                                                                  Throughout the section, the distribution of
        This paper aims at contributing to the knowl-         species in each assemblage is extremely high ho-
    edge of the nanoflower record of Middle Jurassic          mogeneous and a gradual replacement of associa-
    times through the study of the calcareous nanno-          tions over time has been recognized, suggesting
    fossils assemblages recorded across the Aalenian -        stable depositional conditions and continuous
    Bajocian boundary from the Murtinheira section            sedimentation.
    (Cape Mondego, Portugal).                                     For the time range studied, some key bioevents
        The section of Murtinheira is located to the north of were recognized: the first occurrence of Watznaueria
    Cape Mondego, in the NW area of the Lusitanian Basin      britannica (Stradner) allows the recognition of two
    (Henriques, 1992, Canales et al., 2000; Canales and       biozones (NJ8 and NJ9) established for the Boreal
    Henriques, 2007, 2008). It integrates a succession of     Realm. In addition, it was possible to recognize three
    Jurassic age – the Cape Mondego Formation (Azerêdo        biozones (NJT8, NJT9 and NJT10) established for the
    et al., 2003) - ranging from the upper Toarcian to the    Tethysian Realm, through the first occurrence of
    Callovian, which represents “a calm and monotonous        Watznaueria britannica (Stradner) and Watznaueria
    phase of sedimentation, typical of external marine        manivitae (Bukry).
    environment series” (Henriques et al., 2008).                 Furthermore, the value of Watznaueria britan-
        Within these stratigraphic levels the IUGS (Interna-  nica (Stradner) used as index species in the two
    tional Union of Geological Sciences) defined, in 1996,    referred zonal scales is here emphasized, as its
    the GSSP (Global Boundary Stratotype Section and          occurrence in the Murtinheira section allows the
    Point) for the Bajocian Stage (Pavia and Enay, 1997),     recognition of bioestratigraphic units based on
    the first boundary Stratotype of the Jurassic System.     calcareous nannofossils assemblages, which can be
    The GSSP was established on the basis of the ammonite     correlated with both of them. The first occurrence
    assemblages, but calcareous nannofossils assemblages      of Watznaueria britannica (morphotypes B and E)
    were also recognized but confined to only a few beds      (Stradner) is recorded at bed MT 263 (Bradfordensis
    across the boundary (Henriques et al., 1994).             Biozone, Middle Aalenian), earlier than previously
        The present study refers to a larger sample,          accepted data which refer the first occurrence of
    collected along the Middle Aalenian (Bradfordensis        the species to Early Bajocian (fig. 7). This calls into
    Biozone) – Upper Aalenian (Concavum Biozone) –            question the age attributed to the first occurren-
    Lower Bajocian (Discites and Laeviuscula Biozones)        ce of representatives of this species, earlier in the
    sediments, in order to identify the paleo-nanoflower      Lusitanian Basin (Middle Aalenian) rather than in
    record and analyze its variation across the Aalenian­     other basins of NW Europe, as well as the value of
    Bajocian boundary.                                        such criterion for the establishment of NJ9 Biozone.
        Throughout the studied stratigraphic interval, 23         It is also important to point out that the bioes-
    samples were collected and a blade for each sample        tratigraphic value of Watznaueria manivitae (Bukry),
    has been produced. In each blade, all the specimens       used as index species to define NJ10 Biozone in
    have been identified; quantification of specimens         Italy and in southern France by Mattioli and Erba
    and determination of their state of preservation          (1999), was also recognized in the Murtinheira
    have also been made.                                      section (fig. 7).
        A total of 4 orders, 8 families, 12 genus and 30          It should be point out that all these data are well
    species of calcareous nannofossils were identified        calibrated with the detailed bioestratigraphic data
    in the studied material. The genus Schizosphae-           based on the record of ammonite assemblages descri-
    rella and Lotharingius numerically dominate the           bed in Henriques (1992), and it is possible to correlate
    assemblages, being the Schizosphaerella sp. the           them with the zonal scales established in different
    most abundant one.                                        basins in the Northern Hemisphere.
        The main calcareous nannofossil species iden-             In the Lusitanian Basin, studies on nannofossils
    tified were: Carinolithus magharensis (Moshkovitz         calcareous of Jurassic age are scarce. This work aims
    and Ehrlich), Crepidolithus crassus (Deflandre),          at contributing to a higher and better knowledge
    Crepidolithus pleinsbachensis (Crux), Discorhabdus        of the calcareous nannofossils record recognized
    striatus (Moshkovitz and Ehrlich), Lotharingius hauffi    across the Aalenian - Bajocian boundary of the
248
 Lusitanian Basin, here confined to a single stratigra-    the section of the Murtinheira and across the Aale-
phic section, although it corresponds to a reference      nian-Bajocian, which is calibrated with the zonal scale
section as it includes the Bajocian GSSP. In addition,    based on the ammonite record (Henriques, 1992) and
we intend, through this study, to contribute to the       correlated with the zonal scale based on the benthic
development of a zonal scale based on calcareous          foraminifera record (Canales et al., 2000; Canales e
nannofossil valid for the Lusitanian Basin, in this case, Henriques, 2007, 2008) already established (fig. 8).
autores
                       Keynesménio Afonso Neto                                 Maria Helena Paiva Henriques
                       Universidade de Coimbra                                 Universidade de Coimbra
                       Centro de Ciências                                      Faculdade de Ciências e Tecnologia
                       Faculdade de Ciências e Tecnologia                      Departamento de Ciências da Terra
                       keynesmenio@gmail.com                                   hhenriq@dct.uc.pt
Keynesménio Afonso Neto é mestre em Geociên-              Maria Helena Paiva Henriques nasceu em Lisboa
cias – área de especialização em Geologia do Petróleo,    em 28 de fevereiro de 1960. Pela Universidade de
domínio de especialização em nanofósseis calcários e      Coimbra licenciou-se em Geologia em 1983 e em
bioestratigrafia pela Universidade de Coimbra. Actual-    Jornalismo em 2000. Doutorou-se em Paleontologia
mente, estagiário da Autoridade de Desenvolvimento        em 1992 e fez a agregação em 2004. Desde 1983
Conjunto (São Tomé - Nigéria), colabora com o Centro      lecciona e/ou supervisiona projetos de mestrado, de
de Geociências da Universidade de Coimbra (Portugal)      doutoramento e de pós-doutoramento em Paleonto-
e foi bolsista de Investigação na Universidade de Aveiro  logia, Micropaleontologia e Estratigrafia no Departa-
(Portugal) no grupo de Geologia e Geofísica Marinha.      mento de Ciências da Terra da Faculdade de Ciências
                                                          e Tecnologia da Universidade de Coimbra. Especialista
                                                          em amonoides do Jurássico, é autora ou co-autora
                                                          de mais de 80 capítulos de livros e artigos científicos,
                                                          fundamentalmente relacionados à bioestratigrafia de
                                                          alta resolução. Coordena o Laboratório de Geologia
                                                          Sedimentar e Registo Fóssil, bem como a unidade de
                                                          investigação homônima do Centro de Geociências da
                                                          Universidade de Coimbra.
                                                                                                                   249
                            Rogério Loureiro Antunes
                           Petrobras - Departamento de Exploração
                           e Produção
                           Gerência de Geologia Aplicada à Exploração
                           rogeantu@petrobras.com.br
    Rogério Loureiro Antunes ingressou na Petrobras
    em janeiro de 1979 e foi designado para trabalhar
    com a bioestratigrafia dos nanofósseis calcários.
    Como profissional desta área, investigou amostras
    provenientes de centenas de poços de petróleo
    (Brasil e exterior). No Centro de Pesquisas, desenvol-
    veu diversos trabalhos científicos, todos publicados.
    É Mestre (1990) e Doutor (1998) pela UFRJ. Ministrou
    cursos na Petrobras, em Universidades brasileiras
    e estrangeiras (UENF, UFPE, UFRJ, UFRGS, UNESP,
    UNISINOS, UFAL, USP, UFMG, UFRJ e Universidade
    de Coimbra). Em 2007, foi transferido para o Depar-
    tamento de Exploração e Produção, onde atua na
    área de Geologia Aplicada à Exploração.
250
 Roteiros Geologicos                                             '
Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal
Field trip guide of the Lusitânica Basin, Portugal
Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Gilmar Vital Bueno
resumo                                                  da seção sinrifte. A condução de geocientistas
                                                        a bacias rifte aflorantes lhes amplia a percepção
    A Bacia Lusitânica localiza-se na margem ocidental  dos eventos tectonossedimentares típicos deste
da Placa Ibérica e pertence a uma família de bacias     particular ambiente distensivo. A Bacia Lusitânica
marginais criadas durante o processo de rifteamento     se insere neste contexto pela excelência da qua-
do Atlântico Norte iniciado no final do Triássico e que lidade dos seus afloramentos, representativos da
se conclui no Aptiano com a implantação da dorsal       sua evolução polifásica e que permitem um estudo
oceânica entre a Ibéria e a Terra Nova. Possui cerca    comparativo a ambientes de outras bacias atlânticas.
de 5km de espessura máxima de sedimentos e sua              No roteiro, são visitados afloramentos que
porção terrestre estende-se por 320km na direção        permitem interpretações tanto da escala sísmi-
norte-sul e 180km na leste-oeste.                       ca quanto ao nível de reservatório e cobrem um
    Geralmente, as seções riftes encontram-se a         amplo espectro evolutivo em Margem Atlântica
grandes profundidades, o que dificulta a interpretação  Portuguesa, envolvendo fases distensivas asso-
da arquitetura bacinal, bem como a compreensão          ciadas a uma tectônica halocinética, seguidas por
do seu preenchimento e processos deformadores,          uma compressão, que afetam um preenchimento
causando impacto negativo na prospectividade            ora carbonático ora siliciclástico.
                                                                                                             251
     abstract                                                 introdução
        The Lusitanian Basin is located on the western           A Bacia Lusitânica expõe em numerosos locais as
    margin of the Iberian plate and belongs to a family of   diversas unidades litoestratigráficas que compõem
    marginal basins which came about during the rifting      o registro sedimentar da sua evolução, com mais de
    of the North Atlantic that started at the end of the     5.000m de espessura máxima acumulada ao longo de
    Triassic and it ends in the Aptian with the formation of mais de 150 Ma. Essa exposição acentuada deve-se a
    mid-ocean ridges between Iberia and Newfoundland.        sua intensa deformação tectônica, associada à inversão
    It has about 5km of maximum sediment thickness and       da bacia no Cretáceo terminal e Terciário e, também,
    its ground portion extends for 320km north-south         ao diapirismo perfurante.
    and 180km in the east-west.                                  O roteiro da Bacia Lusitânica aqui apresentado
        Generally, such rift sections are at great depths    traduz o resultado acumulado de diversos Cursos
    and this makes the interpretation of the basin archi-    de Campo realizados pelos autores para a Petrobras
    tecture as well as the understanding of its comple-      entre 2004 e 2010 (Garcia et al., 2004; Pena dos Reis
    tion and deforming processes very difficult, which       e Pimentel, 2006; Pena dos Reis et al., 2007; Pena dos
    impacts negatively on the prospectivity of the sin-rift  Reis et al., 2008; Pena dos Reis e Pimentel, 2010).
    section. The field trip of the geoscientists to the rift No decorrer desses cursos foi possível seleccionar os
    basins outcropping widens their perception of events     melhores afloramentos, cuja exposição, evidências,
    typical of this particular tectono-sedimentary exten-    significado e interpretação poderão trazer maior
    sional environment. The Lusitanian Basin is included     riqueza a quem os observa. Naturalmente, a distri-
    in this context because of the excellent quality of      buição estratigráfica não é uniforme, privilegiando
    its outcrops, representing the polyphase evolution       as etapas em que os acontecimentos registrados
    enabling a comparative study of the environments         têm maior significado evolutivo, incluindo as fases de
    of other Atlantic basins.                                maior subsidência, as descontinuidades e os eventos
        The field trip itinerary included visits to outcrops diapíricos. A localização geográfica é heterogênea,
    that enable both the interpretations of the seismic      especialmente os afloramentos com melhores condi-
    scale as well as the reservoir level covering a broad    ções de exposição, concentrados ao longo das arribas
    spectrum of the evolution of the Portuguese Atlantic     litorais existentes entre Coimbra e Lisboa.
    Margin, involving distensive phases associated with          Em seu conjunto, estamos certos de que a Bacia
    a tectonic halokinetic, followed by compression,         Lusitânica tem um elevado potencial para observação,
    which sometimes affect the filling which can be          análise e conceptualização da evolução tectonossedi-
    either carbonate or siliciclastic.                       mentar de bacias atlânticas, constituindo assim uma
                                                             bacia-escola com elevado potencial para treinamento
                                                             de acadêmicos e profissionais (Pena dos Reis et al.,
                                                             2008; Pena dos Reis, 2008). Sendo assim, convidamos
                                                             os geólogos e geofísicos com perfil exploracionista
                                                             para conhecer esta bacia nas suas múltiplas vertentes
                                                             científicas, técnicas, paisagísticas e humanas, usu-
                                                             fruindo da proximidade cultural que nos une de um
                                                             lado a outro do Atlântico.
                                                             enquadramento geológico
                                                                 A Bacia Lusitânica evoluiu ao longo do Mesozoico,
                                                             desenvolvendo-se com uma história longa e complexa
                                                             sobre um substrato pré-câmbrico e Paleozoico. A bacia
                                                             foi palco de um espesso preenchimento sedimentar,
252
                                                                                                                   Figura 1
atingindo mais de 5km e, posteriormente, dando
                                                                                                                  Esquema da situação da
lugar à instalação de bacias terciárias em alguns dos                                                             Bacia Lusitânica no con-
seus sectores. Deste modo, justifica-se apresentar um                                                             texto das bacias meso-
panorama geral mais amplo (estratigráfico e geográ-                                                               zoicas portuguesas e seu
fico) do contexto geológico da Bacia Lusitânica, já                                                               embasamento Paleozoico.
                                                                                                                  LB - Bacia Lusitânica;
que alguns elementos dos sistemas petrolíferos nela
                                                                                                                  N - sector norte; C - sector
presentes e intervenientes englobam rochas de outras                                                              central; S - sector sul.
idades, como sejam níveis geradores do Paleozoico ou                                                              FLC - Falha Lousã-Caldas
reservatórios do Cenozoico.                                                                                       e FT - Falha do Tejo.
                                                                                                                  1) Bacia da Galiza;
                                                                                                                  2) Bacia do Porto;
bacias paleozoicas                                                                                                3) Bacia de Peniche;
                                                                                                                  4) Bacia do Alentejo;
    Ao longo da evolução paleozoica do território                                                                 5) Bacia do Algarve.
português predominou a sedimentação siliciclástica                                                                ZSP – Zona Sul-Portuguesa;
marinha, porém, havendo, localmente e em episódios,                                                               ZOM – Zona de Ossa­
condições para a acumulação de quantidades significa-                                                             Morena; ZCI – Zona
                                                                                                                  Centro­-Ibérica e ZGT – Zona
tivas de matéria orgânica (Uphoff, 2005). No entanto,
                                                                                                                  Galaico-Transmontana.
a espessa acumulação de sedimentos, acentuada pela
intensa estruturação resultante da orogenia Varisca,      marinhos do Silúrico e de carvões continentais do       Figure 1
produziu uma maturação elevada e geralmente supe-         Carbonífero, em ambos os casos apenas na ZCI e          Sketch of the position of
rior à desejável. Na Zona Centro-Ibérica (ZCI) (Lotze,    ZOM e a par de alguns níveis interessantes na ZSP,      the Lusitanian Basin in the
1945) (fig. 1), o início do Silúrico foi marcado por um   merecem, referência.                                    framework of the portu-
                                                                                                                  guese Mesozoic basins and
aumento da profundidade do mar epicontinental, pro-
                                                                                                                  its Paleozoic basement.
movendo sedimentação terrígena fina em ambiente           bacias mesozoicas                                       LB – Lusitanian Basin;
redutor, incluindo pelitos negros graptolíticos ricos                                                             N – North Sector;
em matéria orgânica, passando gradualmente a fácies            A evolução mesozoica da Ibéria está marcada        C – Central Sector;
areníticas de ambientes mais rasos. Após os calcários     pela fracturação da Pangeia e pela influência de dois   S – South Sector;
                                                                                                                  FLC – Lousã-Caldas Fault;
e turbiditos do Devônico Inferior, surge uma lacuna       oceanos: o Tétis a leste e o Atlântico a oeste e sul.
                                                                                                                  FT – Tejo Fault;
do registro geológico até o Carbonífero Superior.         No território português, estão definidas duas orlas     1) Galiza Basin; 2) Porto
A esta altura, pequenas bacias continentais intramon-     mesozoicas, separadas por cerca de 200km: uma           Basin; 3)Peniche Basin;
tanhosas preservaram sedimentos flúvio-lacustres, por     entre Aveiro e Setúbal, relacionada à Bacia Lusitânica  4) Alentejo Basin and
vezes carbonosos, ricos em matéria orgânica vegetal       e outra entre Sagres e Vila Real de Santo Antônio,      5) Algarve Basin.
(Domingos et al., 1983).                                  relacionada à Bacia do Algarve. Entre ambas, 50km a     ZPS – South Portuguese
                                                                                                                  Zone; ZOM – Ossa-Morena
    Também na Zona de Ossa-Morena (ZOM), o Silúrico       sul de Setúbal, encontram-se alguns afloramentos da
                                                                                                                  Zone; ZCI – Central-Iberian
Inferior é marcado por sedimentação muito conden-         Bacia do Alentejo. Estas orlas, presentes no onshore,   Zone and ZGT – Galicia-
sada, com pelitos negros ricos em graptólitos. Após a     prolongam-se para offshore, onde as três bacias se      Transmontana Zone.
sedimentação menos profunda do Silúrico e Devônico,       estendem para áreas mais afastadas da costa e com
com instabilidade e vulcanismo no Carbonífero Inferior,   maiores batimetrias.
desenvolveram-se pequenas bacias intramontanho-                A Bacia Lusitânica é a mais bem estudada, devido à
sas com ocorrências de acumulações de carvão no           sua proximidade aos centros de investigação e à exce-
Carbonífero Superior.                                     lente qualidade dos afloramentos, bem como devido
    Na Zona Sul-Portuguesa (ZSP), a sedimentação          ao seu elevado interesse do ponto de vista científico
paleozoica está registrada a partir do final do Silúrico, e econômico (Azerêdo et al., 2003; Rey et al., 2006).
marcada por frequente instabilidade e acumulação               No registro Mesozoico da Bacia Lusitânica iden-
de materiais siliciclásticos imaturos, com níveis         tificam-se cinco grandes etapas de enchimento que
carbonatados e siliciosos associados à actividade         possuem uma clara correspondência com as fases de
vulcânica. A partir do Carbonífero, a compressão          estruturação do Atlântico (fig. 2). Estão representadas
gerou uma ampla bacia de foreland preenchida              pelas seguintes sequências limitadas por discordâncias
por turbiditos clásticos, os quais apresentam por         (UBS - unconformity bounded sequences) (Wilson
vezes fácies escuras e com preservação de matéria         et al., 1990; Pena dos Reis et al., 1992): UBS1)
orgânica. Portanto, as ocorrências de xistos negros       Triássico Superior – Caloviano (Intervalo I.1-4); UBS2)
                                                                                                                                            253
 Figura 2
                                      Idade Lim.
Quadro de posicionamento        IDADE     (Ma)
                                                                                                                          REFLECTORES
                                 (Ma)   (IUGS,                                                                               SÍSMICOS
litoestratigráfico dos 16                2008)                                                                           (Milupobas, 1995)
pontos de observação.
                                                                                                                                 3
Figure 2                                                                                            P7
Lithostratigraphic chart                                                                        P8
                                                                                                                                 4
for the 16 observation
points.                                                                            P15
                                                                                                                                 5
                                                                            P16
                                                                                     P12  P11                                    6
                                                                                   P13                                           7
                                                                                   P14   P9               P4
                                                                                                     P5                          9
                                                                                                                                 11
                                                                                                          P3                    12
                                                                                            P10     P6
                                                                                                                                13
                                                                                                          P2                    14
                                                                                                                                15
                                                                                                          P1
                                                                                                                                16
                          Oxfordiano – Berriasiano (Intervalo II.1); UBS3) Valan-  orgânica (Grupo Brenha - Pliensbaquiano-Aaleniano)
                          giniano – Aptiano Inferior (Intervalo II.2+II.3); UBS4)  (Duarte, 1998; 2004; 2006). Seguiu-se em progra-
                          Aptiano Superior - Campaniano Inferior (Intervalo III)   dação uma sequência carbonatada mais rasa e tenden-
                          e UBS5) Campaniano Superior – Maastrichtiano             cialmente regressiva e de colmatação, com deposição
                          (Intervalo IV). No enchimento Terciário foram            de calcários oolíticos e fácies de barreira (Grupo
                          diferenciadas várias outras UBS (UBS 6 até UBS 13;       Candeeiros - Bajociano-Batoniano) (Azeredo et al., 2003).
                          Cunha,1992). A sua estruturação inicial data do               O final do Jurássico Médio foi marcado por um
                          Triássico Superior, e está relacionada à fracturação     importante evento à escala bacinal e regional, com
                          da Pangeia, a que se sucedeu a formação de sulcos        regressão acentuada e associada ao soerguimento
                          intracontinentais, progressivamente invadidos pelo       diferenciado, incluindo exposição subaérea e até
                          mar tetiseano. Esta etapa promoveu a acumulação de       erosão de parte das sequências marinhas anteriormente
                          depósitos siliciclásticos (Grupo Silves) (Palain, 1976), depositadas. Este segundo episódio de rifte na Bacia
                          seguidos de depósitos argilosos com importantes          Lusitânica resultou de uma importante reorganização
                          massas de halita e gesso, apresentando para o topo       geodinâmica e na reabertura da bacia para sudoeste
                          argilas negras lagunares (Formação Dagorda - Hetan-      (Pena dos Reis et al., 1995). O retorno das condições
                          giano), já evidenciando a provável comunicação com       marinhas foi feito gradualmente. De início, com con-
                          o Tétis. Os primeiros níveis francamente marinhos        dições lagunares restritas propícias à acumulação de
                          são de idade Sinemuriano, com calcários fossilíferos     matéria orgânica (Formação Cabaços - Oxfordiano
                          e dolomitos (Formação Coimbra).                          Inferior) e, posteriormente, com condições mari-
                              Durante a abertura, persistiram as influências       nhas por vezes profundas e redutoras (Formação
                          marinhas, configurando uma rampa inclinada para          Montejunto - Oxfordiano Superior). A subsidência
                          NW, traduzindo-se na acumulação de uma espessa           atingiu o seu auge, sendo particularmente intensa
                          sequência margo-calcária, com alguns níveis regis-       em distintas sub-bacias de transtensão no sector
                          trando maior profundidade e ricos em matéria             central com a acumulação de turbiditos profundos,
   254
 por vezes ricos em matéria orgânica (Formação Aba-        um comportamento distensivo. Todavia, já a partir do
dia - Kimeridgiano) (Pena dos Reis et al., 1999) (Pro-    final do Cretáceo, principalmente durante a Orogenia
jecto Milupobas, 1996). A progressiva colmatação          Bética, o bordo ocidental da Placa Ibérica sofreu uma
da bacia, que se prolongou até o Berriasiano, foi         deformação compressiva, que teve como principal
notada através da progradação de depósitos transi-        consequência a progressiva inversão do eixo central
cionais e fluviais (Formação Lourinhã - Titoniano) (Hill, da bacia, soerguendo e exumando, em particular, as
1988; Bernardes, 1992).                                   espessas séries do Mesozoico.
    No Cretáceo Inferior, deu-se a ruptura continen-           Inicia-se a inversão da Bacia Lusitânica e das orlas
tal e a gênese de crosta oceânica atlântica em três       em geral, com continentalização da sedimentação e
segmentos marcados por outras descontinuidades            definição de áreas emersas ou mesmo em erosão.
(Rey et al., 2006). A sedimentação correlativa con-       No entanto, alguns sectores permaneceram em sub-
siste em acarreios siliciclásticos grossos, que passam    sidência, permitindo o enchimento com sedimentos
distalmente a arenitos finos e calcários rasos, com       essencialmente terrígenos desde o Paleogênico até o
alternâncias progradantes e retrogradantes em fun-        final do Neogênico, dando origem às bacias cenozoicas
ção da expressão eustática regional (grupos Torres        do Tejo e do Mondego na região anteriormente ocu-
Vedras e Almargem - Berriasiano-Albiano). O início        pada pela Bacia Lusitânica. A acumulação sedimentar
do Cretáceo Superior foi marcado por uma impor-           nestas bacias atingiu espessuras importantes (muitas
tante tendência transgressiva regional, traduzindo-se     centenas de metros), com o predomínio da alternância
em uma expansão dos carbonatos, incluindo fácies          de areias e argilas (Pais e Legoínha, 2004).
recifais e algumas fácies mais protegidas e confina-           Além da acumulação sedimentar terciária nas
das com maiores teores em matéria orgânica (Grupo         orlas, também considera-se a intensa erosão sofrida
Cacém - Cenomaniano-Turoniano). No Cretáceo               pelas áreas interiores emersas e em generalizado
terminal, deu-se a emersão generalizada da Bacia          soerguimento. Esta erosão gerou abundantes se-
Lusitânica, com excepção de alguns sectores litorais      dimentos que foram carreados em direcção ao
a norte (Cunha e Pena dos Reis, 1995; Pena dos Reis,      mar, colmatando depressões ou transitando para
2000; Dinis et al., 2008). Nesta fase, ocorrem episó-     as áreas actualmente imersas ao largo da costa
dios importantes de vulcanismo intrusivo e extrusivo,     portuguesa. Desta forma, presume-se a existência
bem como de extrusão diapírica.                           de espessos depósitos siliciclásticos terciários no
    A Bacia do Algarve evidencia algum paralelismo        offshore ao longo das costas ocidental e meridio-
geológico com a Bacia Lusitânica, diferindo prin-         nal portuguesas.
cipalmente pelo carácter de bordadura dos depó-
sitos presentes no onshore (fig. 1). Reconhece-se
a mesma sequência Triássico Superior - Jurássico          descrição dos pontos de observação
Médio, embora sem os níveis profundos e ricos em
matéria orgânica identificados na Bacia Lusitânica.            As paisagens herdadas mostram de forma bastan-
A sequência Jurássico Superior - Cretáceo está            te eloquente uma evolução complexa e, não raro, difí-
menos bem representada e igualmente sem fácies            cil de decifrar, pois nos remetem ao desaparecimento
profundas dignas de registro.                             de um antigo oceano (o Tétis), sobre cujos braços e
    A Bacia do Alentejo apenas apresenta em onshore       estruturas nasceu um novo oceano (o Atlântico).
alguns afloramentos na região entre Santiago do Cacém          A viagem seguirá o trajecto anunciado a seguir,
e Sines (fig. 1), com bom registro geológico do Triássico o qual foi preparado após a seleção dentre as inú-
Superior e Jurássico Inferior e escassa representação do  meras possibilidades possíveis, devido a abundância
Jurássico Médio a Cretáceo. Essencialmente, os traços     de excelentes exposições. Procurou-se fornecer aos
gerais são idênticos aos reconhecidos na Bacia Lusitânica participantes informações essenciais para um bom
e na Bacia do Algarve, porém, com menores espessuras      entendimento dos afloramentos e seu significado na
e com predomínio de fácies de bordadura.                  evolução da bacia. Em cada parada os geocientistas
                                                          poderão se situar no intervalo geodinâmico que
bacias cenozoicas                                         compõe a evolução da margem atlântica da placa
                                                          Ibérica ao longo dos últimos 150 Ma, desde seu
    Durante o Mesozoico e parte do Cenozoico, as          início no Triássico Superior até a inversão tectônica
estruturas com direcção NE-SW e NNE-SSW tiveram           no Cretáceo Superior (fig. 3 e tabela 1)
                                                                                                                    255
 Tabela 1
Síntese dos principais          ETAPA          PARADA                                     OBSERVAÇÃO
aspectos a observar nos
16 pontos descritos no                                          Fm. Grês Grosseiros Superiores: Siliciclásticos fluviais em
contexto evolutivo da Bacia                                     discordância angular sobre calcários da Fm. Costa D’Arnes;
Lusitânica.                           P7 – Paredes de Vitória   impregrnação de óleo; deformação diapírica.
                            INVERSÃO                            Fm. Grês Grosseiros Superiores: Sequência de raseamento
Table 1                               P8 – Nazaré               associada ao início da inversão, com siliciclásticos costeiros
Synthesis of the main                                           sobre calcários da Fm. Costa D’Arnes; deformação diapírica
aspects to be observed in                                       e vulcanismo.
each of the 16 observa-
tion points in the Lusita-                                      Formação Figueira da Foz e Almargem Superior: Siliciclás-
                                      P8 e P15 – Nazaré e Pare-
nian Basin’s geodynamic     DRIFTE 3                            ticos grosseiros relacionados com a superfície de break-up
                                      des de Vitória
framework.                                                      do Aptiano Superior.
                                                                Grupo Torres Vedras: Siliciclásticos flúvio-estuarinos e
                            DRIFTE 2  P15 – Guincho
                                                                sequências marinhas rasas.
                                                                Grupo Torres Vedras: Siliciclásticos flúvio-estuarinos
                            DRIFTE 1  P16 – Cabo Espichel       em ruptura sedimentar sobre sequência marinha rasa
                                                                jurássica.
                                                                Formação Lourinhã: Siliciclásticos flúvio-deltaicos
                                                                progradantes.
                                                                Formação Abadia: Sequência de raseamento com tur-
                                                                biditos rasos e incisão de canhão submarino grosseiro,
                                      P11 – Paimogo
                                                                passando a fácies fluvio-deltaicas da Fm Lourinhã; defor-
                                      P12 – Santa Cruz
                                                                mação diapírica.
                                                                Formação Abadia: Turbiditos do rift-climax, com níveis
                                                                grosseiros de desmantelamento de rift-shoulders e conglo-
                                      P13 - Montejunto
                                                                merados de canhões incisos.
                                                                Formação Montejunto e Formação Alcobaça: Progradação
                            RIFTE 2                             de siliciclásticos alúvio-deltaicos sobre calcários costeiros;
                                      P9 – São Martinho do
                                                                deformação progressiva em flanco de diapiro.
                                      Porto
                                                                Formação Vale Verde, Montejunto e Boa Viagem: Dis-
                                                                cordância sobre o Jurássico Médio; gerador Oxfordiano;
                                      P4 – Cabo Mondego Sul
                                                                sequência de raseamento com calcários costeiros e arenitos
                                                                fluviais.
                                      P14 – Torres Vedras
                                                                Formação Cabaços e Montejunto: Seep de óleo Oxfordiano
                                      P5 – Pedrogão
                                                                em calcários fracturados do Oxfordiano.
                                                                Formação Cabaços: Discordância sobre o Jurássico Médio;
                                                                sedimentação carbonática rasa com microbiolitos e argilas
                                                                negras (gerador Oxfordiano).
                                      P3 – Cabo Mondego         Grupo Brenha: Série margo-calcária de rampa homoclinal
                            SAG 1B
                                      Norte                     instável, com pendor para W; GSSP do Bajociano.
                                                                Grupo Brenha: Preenchimento margo-calcário de rampa
                            RIFTE 1B  P10 – Peniche             homoclinal com pendor para W; rocha geradora Pliensba-
                                                                quiana; níveis calciclásticos provenientes de W.
                                                                Formação Água de Madeiros: Membro calcário-margoso
                                                                crono-equivalente distal da Fm. Coimbra; rocha geradora
                                      P6 – São Pedro de Moel    Sinemuriana.
                            SAG 1A
                                      P2 – Coimbra S            Formação Dagorda e Formação Coimbra: Argilas laguno­
                                                                evaporíticas cobertas em onlap por níveis dolomíticos
                                                                costeiros rasos.
                                                                Grupo Grés de Silves: Preenchimento siliciclástico dos gra-
                            Rifte 1A  P1 – Coimbra N
                                                                bens intra-continentais no Triásico Superior
   256
                                                                é marcada pela ocorrência de frequentes depósitos de
                                                               alagamento, mais finos e com cimentação carbonatada,
                                                               apresentando colorações vermelho/verde/cinzento,
                                                               marmoreadas e laminadas. Na parte central deste
                                                               termo, encontram-se alguns níveis claros e mais forte-
                                                               mente carbonatados, retomando depois o predomínio
                                                               de pelitos marmoreados (fig. 4). As alternâncias destes
                                                               níveis pelíticos com níveis arenosos vermelhos, cada vez
                                                               mais frequentes e mais espessos, marcam a transição
                                                               para o Termo B1. Os depósitos deste termo apresentam
                                                               uma tendência granocrescente à escala decamétrica,
                                                               com o aparecimento de níveis conglomeráticos gradu-
                                                               almente mais espessos e grossos, culminando em um
                                                               nível conglomerático muito grosso e com a presença
                                                               notória de clastos graníticos decimétricos no topo dos
                                                               afloramentos mais a SW.
                                                                   Contexto: a articulação sequencial obser­
                                                               vada neste corte traduz a existência inicial de um       Figura 4
                                                               ambiente aluvial, com uma tendência de alaga­            Fácies de leque aluvial me-
                                                               mento predominante desse ambiente e, poste-              diano a distal em Coimbra
                                                               riormente, com um aumento dos períodos de                Norte. Notar as alter-
                                                                                                                        nâncias de cores corres-
                                                               emersão com a instalação de uma rede aluvial
                                                                                                                        pondentes a períodos de
                                                               não-canalizada e com energia crescente (Pimentel         exposição e imersão rasa.
                                                               e Pena dos Reis, 2006).
                                                                   PONTO 2 – COIMBRA SUL                                Figure 4
                                                                   Argilas da Formação Dagorda (Hetangiano), com        Median to distal allu-
                                                               níveis ricos em matéria orgânica junto ao contacto       vial fan facies at Coim-
                                                                                                                        bra North. Alternating
                                                               com a Formação Coimbra (Sinemuriano).
                                                                                                                        colorations correspond to
                                                                   Localização: Hotel D. Luís e cruzamento dos          alternating exposure and
                                                               Carvalhais na subida da IC2 para o sul de Coimbra.       shallow lacustrine immer-
                                                                   Coordenadas: 40º11’07’’N; 8º25’53’’W.                sion periods.
Figura 3 - Mapa de Localização Figure 3 - Location map for the
dos 16 pontos de observação    16 observation points described
descritos neste Guia de Campo. in this Field-Guide.
    PONTO 1 – COIMBRA NORTE:
    Fácies de leque aluvial mediano a distal do
Triássico Superior.
    Localização: descida da EN 17 para o Rio Mon-
dego, junto ao hipermercado.
    Coordenadas: 40º11’23’’N, 8º24’03’’W.
    Descrição: os afloramentos deste ponto, generica-
mente orientados NE-SW e com subida na sequência
estratigráfica nesse sentido, expõem níveis deposi-
cionais correspondentes aos Termos A1, A2 e B1 de
Palain (1976). Os níveis basais são constituídos por
areias grossas vermelhas, correspondendo ao topo do
Termo A1. A passagem para os depósitos do Termo A2
                                                                                                                                                 257
                                Descrição: as fácies em observação pertencem à              ingressões marinhas lagunares a costeiras rasas na
                          Formação Dagorda, de idade Hetangiano. Esta unidade              passagem do Hetangiano para o Sinemuriano.
                          é constituída essencialmente por evaporitos e argilas,               PONTO 3 – CABO MONDEGO NORTE
                          passando progressivamente a espessos níveis argilosos                Níveis margo-calcários e GSSP do Aaleniano-
                          com intercalações dolomíticas. Os níveis evaporíticos            Bajociano.
                          incluem halita e gesso, não sendo conhecidos sais                    Localização: 5km a NW da Figueira da Foz, na
                          potássicos. O conjunto tem uma espessura variável,               estrada de Quiaios para o Cabo Mondego.
                          estimada em várias centenas de metros em alguns                      Coordenadas: 40º11´57’’N, 8º54´12’’W.
                          blocos definidos por alinhamentos estruturais.                       Descrição: este perfil de referência exibe uma
                               Na região de Coimbra, próximo ao bordo oriental da          espessa série de alternâncias de margas e calcários
                          bacia, esta formação é essencialmente argilosa e com             acinzentados, com cerca de 500m de espessura,
                          raros evaporitos, composta por argilas vermelhas na              corespondentes à Formação Cabo Mondego
                          base e mais acinzentadas para o topo, onde ocorrem               (Toarciano Superior-Caloviano) (fig. 6).
                          por vezes níveis ricos em matéria orgânica. Estes níveis             Contexto: Este episódio de sedimentação bas-
                          mais escuros precedem intercalações dolomíticas cada             tante monótona representa um sistema deposicional
                          vez mais frequentes, as quais marcam a passagem aos              marinho típico de plataforma externa, onde abun-
                          dolomitos da Formação Coimbra (fig. 5).                          dam associações de amonites ricas e diversificadas,
                               Contexto: Esta sequência deposicional traduz um             que incluem normalmente espécies-índice que de-
                          progressivo afogamento de ambientes de sabkha por                finem unidades bioestratigráficas. As associações
                          Figura 5 - Depósitos do topo da Formação Dagorda em Coimbra      Figure 5 - Top layers of the Dagorda Formation, with dark clays
                          Sul, constituídos por argilas negras e intercalações dolomíticas and dolomitic layers close to the contact (yellow line) with the
                          junto ao contacto com a Formação Coimbra (linha amarela) consti- dolomitic packages of the Coimbra Formation.
                          tuída por dolomitos em bancadas.
Figura 6
Vista geral das bancadas
margo-calcárias do
Bajociano em Cabo
Mondego Norte, eviden-
ciando a sua ritmicidade
em sequências de
raseamento.
Figure 6
Bajocian rithmic marly
limestones in shallowing-
upward sequences at
Cabo Mondego North.
   258
                                                                                                              Figura 7
                                                                                                             Detalhe das fácies margo­
                                                                                                             calcárias no local do GSSP
                                                                                                             Aaleniano-Bajociano (linha
                                                                                                             amarela).
                                                                                                             Figure 7
                                                                                                             Detail of marly limestones
                                                                                                             at the Aalenian-Bajocian
                                                                                                             GSSP (yellow line).
de amonites, os nanofósseis calcários e a inversão       Descrição-Contexto: neste afloramento costeiro,     Figura 8
                                                                                                             Vista da descontinuidade
magnetoestratigráfica fundamentaram o estabeleci-    observa-se uma espessa secção estratigráfica do
                                                                                                             entre o Caloviano e o
mento formal do GSSP (Global Standard Stratotype     Jurássico Superior (largas centenas de metros), assen-   Oxfordiano no Cabo
Point) do Bajociano (Pavia e Enay, 1997) (fig. 7).   tado em discordância sobre os sedimentos margo-         Mondego Sul (linha
Devido a sua relevância estratigráfica, o perfil     calcários do Jurássico Médio (Fm. do Cabo Mondego).     amarela), com calcários
está classificado como Monumento Natural desde       Uma observação de pormenor permite detalhar os          recifais cobertos por níveis
                                                                                                             margosos lagunares, ricos
outubro de 2007.                                     depósitos associados a esta discordância, bem como
                                                                                                             em carvão; a seta indica a
    O principal objectivo deste ponto é identificar  ao progressivo desenvolvimento do rifteamento até o
                                                                                                             localização da figura 9.
os diferentes bioeventos reconhecidos ao longo da    seu clímax, iniciado no Oxfordiano Superior.
passagem Aaleniano-Bajociano. Neles, incluem-se          Junto à fábrica de cimento, a sucessão do Jurássico Figure 8
variações faunísticas significativas nas associações Médio termina com calcários oolíticos e recifais, indi­ Unconformity between the
de macrofósseis (amonoides), microfósseis (fora-     cando raseamento da plataforma e apresen­tando          Callovian and Oxfordian
                                                                                                             (yellow line), with reefal
miníferos bentônicos) e nanofósseis (nanoplâncton    indícios de exposição subaérea no topo (fig. 8).
                                                                                                             limestones covered by
calcário), com valor bieostratigráfico, nomeada-     A sucessão do Jurássico Superior começa com 200m        lagoonal marls, coal rich;
mente no contexto da calibragem de escalas zonais    de sedimentos marginais com episódios lacustres e       the arrow points to the
baseadas em diferentes grupos fósseis.               marinhos rasos, ricos em matéria orgânica carbonosa     location of figure 9.
    Tais bioeventos, temporalmente referidos a um
perfil que permite correlações em escala global,
assumem um interesse maior na calibragem de
escalas bioestratigráficas baseadas em distintos
grupos fósseis, em particular na interpretação de
sondagens de bacias sedimentares de idade jurás-
sica com potencial em hidrocarbonetos, como tal,
a Bacia Lusitânica.
    PONTO 4 – CABO MONDEGO SUL
    Descontinuidade Caloviano-Oxfordiano e sequência
deposicional do Jurássico Superior.
    Localização: 4km a NW da Figueira da Foz, na
arriba litoral a oeste da fábrica de cimento.
    Coordenadas: 40º10’58’’N, 8º54’27’’W.
                                                                                                                                       259
 Figura 9
Detalhe dos níveis lagunares
ricos em matéria orgânica
da Formação Valverde no
Cabo Mondego Sul.
Figure 9
Detail of the lagoonal
deposits with high organic
content of the Vale Verde
Formation, at Cabo
Mondego South.
                              (fig. 9) da Formação de Vale Verde (Oxfordiano       sublitorais e litorais, com episódios de tempestades
                              Médio, equivalente da Formação Cabaços ao sul).      devido a canais fluviais implantados em um sistema
                              Seguidamente, as Camadas com Pholadomya proteii      flúvio-deltaico (fig. 9a).
                              (Oxfordiano Superior) apresentam calcários biomicrí-     O traço essencial do registro sedimentar da fase
                              ticos com bivalves, depositados em ambientes rasos   de rifteamento é a substituição da sedimentação
                              em uma baía aberta para SW, os quais representam     carbonatada, representada pelas Camadas com
Figura 9a
Passagem das unidades car-
                              o equivalente à Formação de Montejunto nas áreas     Pholadomya proteii por uma de natureza siliciclás-
bonatadas do Oxfordiano       marginais da bacia, presente mais a sul. Por fim, os tica, devido a progradação de um sistema aluvial
Superior (CPP - Camadas       arenitos da Boa Viagem correspondem a ambientes      procedente de E e NE.
com Pholadomya proteii) do
lado N para as unidades
siliciclásticas do Kimmerid-
giano Inferior (ABV – Areni-
tos de Boa Viagem) no Cabo
Mondego Sul.
Figura 9a
Transition form the upper
Oxfordian carbonate units
(CPP – Beds with Pholado-
mya proteii) at the north
side to the lower Kim-
meridgian siliciclastic units
(ABV – Boa Viagem Sand-
stones) at Cabo Mondego
South.
    260
                                                                                                                               Figura 10
                                                                                                                              Detalhe da descontinui­
                                                                                                                              dade entre o Caloviano
                                                                                                                              e o Oxfordiano (setas
                                                                                                                              amarelas) na Praia de
                                                                                                                              Pedrogão, evidenciando
                                                                                                                              o seu carácter irregular
                                                                                                                              e marcas de exposição
                                                                                                                              subaérea.
                                                                                                                              Figure 10
                                                                                                                              Detail of the unconformity
                                                                                                                              between the Callovian and
                                                                                                                              Oxfordian (yellow arrows)
                                                                                                                              at Pedrogão Beach, show-
                                                                                                                              ing its irregular shape
                                                                                                                              and sub-aerial exposure
                                                                                                                              features.
    PONTO 5 – PEDROGÃO                                       Contexto: o afloramento da Praia do Pedrogão
    Descontinuidade regional entre o Jurássico Médio     constitui uma sucessão de depósitos com excelente
e o início da sucessão do Jurássico Superior.            exposição da descontinuidade entre o Jurássico Médio
    Localização: Praia do Pedrógão, 20km a NW            e o Jurássico Superior, constituindo registro da fase
de Leiria.                                               inicial do segundo episódio de rifting.
    Coordenadas: 39º55’00’’N; 8º 57’19’’ W.                  As características observáveis sugerem deposição
    Descrição: o limite inferior da Formação de          em lagos e lagunas costeira, com alimentação por
Vale Verde (Oxfordiano Inferior) é uma importante        águas marinhas através de aquíferos marinhos e du-
descontinuidade sedimentar, na qual sobre os sedi-       rante tempestades (Wright e Wilson, 1985; Azerêdo
mentos margo-calcários com amonites do Caloviano         e Wright, 2004).
Superior (zona Athleta) se encontram calcários ricos
em ostracodos e carófitas, bem como raros níveis
com fauna de meio marinho restrito (fig. 10).
    Segue-se uma intercalação de margas e calcários
margosos, ocorrendo localmente margas lignítcas
(particularmente na base) e calcários fossilíferos/
bioclásticos, por vezes ferruginosos, pontualmente
limitados por superfícies ferruginosas ou fendas de
dissecação nos planos de estratificação. Para o tecto,
predominam calcários fossilíferos e calcários margosos,
com algumas intercalações de níveis margosos e níveis
com laminação microbial frequentemente limitados
por fendas de dissecação (fig. 11).
    O topo da sucessão é caracterizado pela ocorrência
de calcarenitos e calcários fossilíferos, crescentemente
intercalados por níveis com laminação microbial e
menos frequentes calcários margosos. A repetição de
níveis muito fossilíferos e/ou bioturbados e níveis com
características de exposição subaérea bem desenvol­
vidas, em particular as fendas de dissecação (polígonos
bem desenvolvidos), permite concluir a presença de
                                                         Figura 11 - Detalhe dos níveis microbiano-algais Figure 11 - Detail of the microbial-algal mats of
sedimentos frequentemente expostos e inundados
                                                         da Formação Cabaços na Praia de Pedrogão.        the Cabaços Formation at Pedrogão beach.
(Azerêdo e Cabral, 2004).
                                                                                                                                                       261
                                  PONTO 6 – SÃO PEDRO DE MOEL                         das Fontes de idade já Pliensbaquiano, os quais vão se
                                 Sucessão margo-calcária do Jurássico Inferior com   tornando progressivamente mais argilosos e betumi-
                             intervalos ricos em matéria orgânica.                   nosos para sul em direcção à Praia da Pedra do Ouro.
                                 Localização: Praia da Pedra Lisa, 2km a sul de          PONTO 7 – PAREDES DE VITÓRIA
                             São Pedro de Moel.                                          Sucessão do Cretáceo Superior, deformada e com
                                 Coordenadas: 39º 44’27’’N; 09º02’23’’W.             impregnações de hidrocarbonetos em flanco de diápiro.
                                 Descrição-Contexto: Nas arribas das praias              Localização: Praia de Paredes de Vitória, 2km a
                             para sul de São Pedro de Moel, aflora uma espessa       norte da Nazaré.
                             série margo-calcária que pertence ao intervalo              Coordenadas: 39º41’28’’N; 09º03’20’’W.
                             Sinemuriano – Pliensbaquiano (Duarte e Soares,              Descrição: o afloramento da Praia de Paredes
                             2002). Esta região é um importante sector para a        de Vitória apresenta o seguinte ordenamento global
                             definição de reconstituições paleogeográficas para      das unidades:
                             o início do Jurássico Inferior, devido à boa exposição      a) Margas de Dagorda do Triássico Superior,
                             e expressão litológica de fácies anóxicas ricas em      presentes no núcleo do diápiro, incluindo argilas, ní-
                             matéria orgânica que pertencem a este intervalo         veis gipsíferos e dolomitas brechificadas. A intensa
                             estratigráfico                                          deformação mecânica dos sedimentos impede uma ava-
                                 A Formação de Coimbra aflora nas falésias           liação da sua espessura e ordenamento estratigráfico;
                             adjacentes ao Farol de S. Pedro de Moel (Penedo da          b) Formação da Figueira da Foz (Dinis, 1999),
                             Saudade) e é constituída por uma sucessão calcária      observável apenas em parte, já que se apresenta
                             com cerca de 70m de espessura. A Formação de Água       fracturada e parcialmente coberta por depósitos de
                             de Madeiros assenta em paraconformidade sobre a         vertente. Em seu conjunto, consiste em uma sucessão
                             Formação de Coimbra e só é definida nas zonas mais      continental com arenitos grossos localmente impreg-
                             ocidentais e distais da bacia, onde está subdividida    nados com hidrocarbonetos;
                             em dois membros observáveis na Praia da Pedra Lisa          c) Formação Carbonatada do Cenomaniano (Soares,
                             (fig. 12): i) Mb. da Polvoeira (50m), constituído por   1980), composta por calcários bioclásticos fortemente
                             uma série margo-calcária de alternâncias de bancadas    recristalizados. A reduzida espessura que apresenta
                             de calcário e níveis de margas laminadas, por vezes     (8-10m) resulta de um intenso estiramento mecânico
                             betuminosas com concreções piritosas e fragmentos       associado ao empolamento do diápiro.
                             carbonosos e ii) Mb. Praia da Pedra Lisa (8m), caracte-     d) brecha com elementos e cimento carbona­
                             rizado por uma série dominantemente calcária, com       tados, com aspecto caótico e com massas discre-
                             calcários compactos e microesparíticos dispostos em     tas e remobilizadas de natureza piritosa. A brecha
                             bancadas decimétricas a centimétricas.                  apresenta geometria em cunha com aumento da
                                 O Membro Polvoeira da Formação Água de              espessura para sudoeste (máximo visível da ordem
                             Madeiros depositou-se no decurso de uma tendência       de 8-10m) em afastamento ao diápiro, sugerindo
                             transgressiva, com a superfície de inundação máxima     um depósito de encosta;
                             próxima ao topo, onde ocorrem os níveis com matéria         e) descontinuidade superiormente sublinhada
                             orgânica mais abundante e COT até 10%.                  por blocos de lutitos piritosos acinzentados, coberta
Figura 12                        Na Praia da Pedra Lisa, observa-se ainda o contacto em visível discordância angular por uma unidade de
Fácies margosas ricas em
matéria orgânica da Forma-
                             com os níveis margo-calcários da Formação de Vale       arenitos grossos de origem fluvial (fig. 13). Estes
ção Água de Madeiros a sul
de São Pedro de Moel, no
limite (linha amarela) entre
os Membros Polvoeira e
Praia da Pedra Lisa.
Figure 12
Marly organic-rich facies
of the Água de Madeiros
Formation to the south of
São Pedro de Moel, at the
limit between the Polvoeira
and Pedra Lisa Members
(yellow line).
   262
 Figura 13 - Detalhe da descon-   Figure 13 - Detail of the angular                                                            Figura 14
tinuidade que separa a brecha    unconformity between the              PONTO 8 – NAZARÉ
                                                                                                                              Vista geral do promontório
calcária cenomaniana e os Grés   Cenomanian breccia and the            Sucessão do Cretáceo Superior com registro do          da Nazaré, evidenciando
Grossos Superiores em discor-    Senonian sandstones, where        início da inversão, actividade vulcânica e diapírica.      o limite entre as forma-
dância angular no extremo sul    frequently oil-seeps may be           Localização: Praia do Norte, junto ao Farol da Nazaré. ções Figueira da Foz e
da Praia de Paredes de Vitória.  observed.
                                                                       Coordenadas: 39º36’24’’N, 09º05’03’’W.                 Carbonatada (linha azul) e
Esta superfície apresenta fre-                                                                                                a base dos níveis de paleo-
quentemente manchas de hidro-
                                                                       Descrição: na secção visitada reconhecem-se as
                                                                                                                              carso brechificados (linha
carbonetos ao longo de fissuras.                                   seguintes formações (fig. 14):                             amarela).
                                                                       a) Formacão da Figueira da Foz: constitui a metade
arenitos integram os chamados Grés Grossos Supe-                   inferior da falésia, com uma sucessão continental na       Figure 14
riores, que neste local apresentam uma espessura                   base e de transição no tecto, traduzindo uma tendên-       Overview of the Nazaré
reduzida pela erosão decorrente do empolamento                     cia geral retrogradante e transgressiva;                   promontory, showing the
                                                                                                                              limit between the Figueira
diapírico (Pena dos Reis, 2000);                                       b) Formação Carbonatada: de idade Cenoma­niano,
                                                                                                                              da Foz Formation and the
     f) toda a sucessão descrita está sobreposta por sedi-         é composta no topo por calcários bioclásticos com          Carbonated Formation (blue
mentos siliciclásticos fluviais, integrando duas unidades          intercalações métricas de níveis com rudistas e grains-    line), as well as the base of
estratificadas de idade Maastrichtiano (Formação de                tones, traduzindo uma zona submareal de um sistema         the brecciated paleokarstic
Taveiro) e Eocênico Superior (Arenitos de Feligueira               plataforma-laguna de baixa energia, situado atrás de       layers (yellow line).
Grande), respectivamente (Pena dos Reis, 1983).                    uma barreira construída por rudistas;
     Contexto: forte deformação dos estratos produ-                    c) Formação Arenitos de Lousões (fig. 15): está
zida pela cíclica ascenção diapírica.                              separada da Fm. Carbonatada por um nível de brechas
                                                                                                                              Figura 15
                                                                                                                              Vista de detalhe da
                                                                                                                              Formação Arenitos de
                                                                                                                              Lousões na Praia Norte
                                                                                                                              da Nazaré, evidenciando
                                                                                                                              a transição entre os dois
                                                                                                                              membros (linha amarela)
                                                                                                                              e marcas de paleocarsi­
                                                                                                                              ficação (setas azuis).
                                                                                                                              Figure 15
                                                                                                                              Detail view of the Arenitos
                                                                                                                              de Lousões Formation,
                                                                                                                              showing the transition
                                                                                                                              between the two Members
                                                                                                                              (yellow line) and pa-
                                                                                                                              loekarstic features (blue
                                                                                                                              arrows).
                                                                                                                                                         263
                                 de dissolução, seguindo-se um Membro Inferior carbo-     calcários do Jurássico Superior em camadas fortemente
                                natado (6m). Este membro e a Formação Carbonatada        inclinadas para oeste, pode ser observado à escala do
                                subjacente encontram-se intensamente carsificados,       afloramento, na base da rampa para o porto de pesca.
                                incluindo brechas de dissolução, cavidades e fissuras    As argilas apresentam numerosos veios entrecruzados
                                (Corrochano et al., 1998). No membro superior (5m),      de gesso fibroso, sendo difícil definir a atitude das res-
                                observam-se arenitos amarelos de grão grosso e com       pectivas camadas. Do Alto do Facho podemos ter uma
                                estruturas de colapso, que têm sido associadas a pale-   perspectiva geral do flanco ocidental olhando para as
                                ossismitos e a abatimentos de origem cársica;            arribas a sul. É notória a diminuição da inclinação com o
                                    d) Formação Grés Grossos Superiores: 4m a 5m         afastamento a bordo do diápiro, passando de cerca de
                                de arenitos brancos depositados em uma planície          60º para cerca de 20º em apenas 1km (fig. 16). A leste,
                                costeira por um sistema fluvial de baixa sinuosidade     distingue-se no horizonte o flanco oposto do diapiro,
                                que fluia para W (Pena dos Reis, 1983; 2000);            no qual a estrutura é totalmente similar, configurando
                                    e) complexo vulcânico: cobrindo os arenitos ante-    uma disposição simétrica em leque, associada à ascen-
                                riores, encontram-se basaltos olivínicos, com geome-     são do material Triássico e empolamento das camadas
                                trias filonianas e estratiformes que se correlacionam    do Jurássico Superior.
                                com o Complexo Basaltico de Lisboa;                          Nas arribas a NW de São Martinho do Porto é
                                    f) Formação Conglomerados do Sítio da Nazare:        possível observar o registro sedimentar do rifting do
                                consiste em uma orla de leques aluviais coalescentes que Jurássico Superior, em posição cronoequivalente do
                                respondem às mudanças paleogeográficas originadas        ponto Cabo Mondego Sul, mas em posição paleoge-
                                pela actividade vulcânica, a halocinese e a reactivação  ográfica mais distal (fig. 17). A observação inicia-se
                                da Falha de Nazaré.                                      atravessando o túnel localizado no porto de pesca,
                                    Contexto: O conjunto de unidades observáveis         permitindo analisar as Camadas com Pholadomya
                                neste local pertence ao Cretáceo Superior e registra     proteei do Oxfordiano Superior, com calcários rasos de
                                os episódios sedimentares relacionados aos eventos       planície mareal e lagunas costeiras restritas associadas
                                geodinâmicos ocorridos no Atlantico Norte, em con-       à movimentação diapírica (Guéry, 1984). Seguem-se
                                texto de margem passiva e com início da emersão e        calcários lacustres com intercalações siliciclásticas de
                                inversão da bacia.                                       leque aluvial distal, coroados por um nível marinho
                                    PONTO 9 – SÃO MARTINHO DO PORTO                      transgressivo. A progradação acentua-se então dras-
                                    Sucessão do Jurássico Superior e efeitos da          ticamente com a entrada massiva de siliciclásticos
                                deformação diapírica.                                    grossos, correspondentes à fase paroxismal do rifte
                                    Localização: Ponta do Farol de São Martinho          no Kimmeridgiano Inferior (Bernardes et al., 1991).
                                do Porto.                                                Observam-se sucessivos ciclos granocrescentes de
                                    Coordenadas: 39º30’50’’N, 09º08’27’’W.               lago – fan-delta, com lutitos e arenitos arcósicos pro-
Figura 16                           Descrição: a povoação de São Martinho do Porto       venientes de oeste. Estes depósitos apresentam quatro
Vista geral das arribas         situa-se no bordo ocidental do vale tifônico, que se     centenas de metros de espessura, correpondendo à
a sul de São Martinho           estende cerca de 5km para o interior, com um com-        Formação Alcobaça e equivalente à Formação Boa
do Porto, mostrando a           primento próximo de 40km na direcção NNE-SSW.            Viagem (mais a norte) e Abadia (mais a sul).
deformação progressiva
                                O flanco ocidental do diápiro, com o encosto tectô-          Na Praia dos Salgados, cerca de 3.5km mais a
da sequência do Jurássico
Superior, com mergulhos
                                nico das argilas salíferas da Formação Dagorda aos       norte, uma bancada oncolítica marca o final do
crescentes em direcção à
intrusão diapírica locali-
zada a leste (à esquerda
da figura).
Figure 16
Overview of the cliffs
south of São Martinho do
Porto, showing progressive
deformation of the Upper
Jurassic sequence, with
increasing dips toward the
diapiric intrusion to the
east (left side of the figure).
   264
                                                                                                                               Figura 17
                                                                                                                              Vista geral das arribas a
                                                                                                                              norte de São Martinho
                                                                                                                              do Porto, mostrando a
                                                                                                                              sequência deposicional
                                                                                                                              progradante do Jurássico
                                                                                                                              Superior, com calcários ma-
                                                                                                                              rinhos, margas lacustres e
                                                                                                                              arenitos flúvio-deltaicos.
                                                                                                                              O acentuado mergulho
                                                                                                                              para W deve-se à intrusão
                                                                                                                              diapírica localizada a leste
                                                                                                                              (à direita da figura).
                                                                                                                              Figure 17
                                                                                                                              Overview of the cliffs North
                                                                                                                              of São Martinho do Porto,
                                                                                                                              showing the prograding
                                                                                                                              upper Jurassic sequence,
                                                                                                                              with marine limestones,
                                                                                                                              lacustrine marls and fluvio-
                                                                                                                              deltaic sandstones. The high
                                                                                                                              dip to the west is due to the
                                                                                                                              diapiric intrusion to the east
                                                                                                                              (right side of the figure).
clímax da subsidência e a consequente estabilização
da sedimentação, sendo correlacionável com a uni-
dade “Corálico do Amaral”, amplamente presente
na bacia (Pena dos Reis et al., 1992).
    PONTO 10 – PENICHE
    Sequência do Jurássico Inferior, desde o Sinemuriano
até o Toarciano, com níveis ricos em matéria orgânica.
    Localização: litoral norte da península de Peniche.
    Coordenadas: 39º22’09’’N, 09º22’41’’W.
    Descrição: a seguinte sucessão litoestratigrá-
fica pode ser observada nas arribas do lado N da
península de Peniche, de norte para sul (Duarte,
2004; 2006):
    a) Formação de Coimbra, com calcários dolomí-
                                                         Figura 18 - Vista geral das arri- Figure 18 - Overview of the cliffs
ticos bioclásticos, observável na Ponta da Papôa;        bas da Praia Norte de Peniche,    North Peniche Beach, showing
    b) Formação de Água de Madeiros (50m), com           mostrando em primeiro plano as    on first plan the betuminous
calcários bioclásticos (braquiópodes e bivalves) e       margas com níveis betuminosos     shaly marls of the Vale das
intercalações margosas centimétricas, observável no      da Formação de Vale das Fontes    Fontes Formation and in second
                                                         e em segundo plano os calcários   plan the marly limestones of the
extremo leste da Praia Norte;
                                                         margosos da Formação Lemede.      Lemede Formation.
    c) Formação de Vale das Fontes (100m), com
alternâncias de margas e calcários, evidenciando
tendência transgressiva, observável na Praia Norte           e) Formação Cabo Carvoeiro (> 300m), com margas
(fig. 18). Na parte superior, níveis betuminosos         e intercalações de calcários ressedimentados, crescen-
apresentam elevados valores de TOC, constituindo         temente abundantes para o topo (fig. 19).
uma das principais rochas geradoras da bacia                 Esta sucessão traduz o desenvolvimento de três
(Oliveira, 2007);                                        sequências de segunda ordem, separadas por des-
    d) Formação de Lemede (30m), com alternâncias        continuidades regionais e reconhecidas em outros
de calcários e margas centimétricas, bioturbados e       lugares da bacia, embora com expressão variável em
ricos em fauna nectônica (belemnites e amonites);        função da posição paleogeográfica (Duarte, 2004).
                                                                                                                                                          265
 Figura 19
Vista geral da Formação
Cabo Carvoeiro junto ao
farol de Peniche com a Nau
dos Corvos à esquerda,
evidenciando as geome-
trias associadas aos lóbulos
calciclásticos submarinos.
Figure 19
Overview of the Cabo
Carvoeiro Formation close
to the Peniche lighthouse,
with the Nau dos Corvos
rock to the left, showing
the geometries related
with the calciclastic subma-
rine lobes.
                                 Contexto: a península de Peniche constitui o aflo-     distributários mais importantes e incisivos. Observa-se
                             ramento mais ocidental do Jurássico Inferior da Bacia      também a presença de geometrias sigmoidais,
                             Lusitânica, correspondendo a parte de um bloco NE-SW       correspondentes a point-bars nas margens côncavas
                             soerguido pela inversão terciária. Nesta península, aflora de rios meandriformes. Outros aspectos presentes
                             uma sequência contínua com 450m de extensão, abar-         nestes depósitos de canal são as figuras de carga
                             cando cerca de 20 Ma desde o início do Sinemuriano         características de ambientes fluvio-deltaicos (load­
                             até o topo do Toarciano. A calibração bioestratigráfica    casts e figuras convolutas), os lag-deposits grossos,
                             está baseada em amonites e nanoplâncton, com outros        por vezes com intraclastos calcréticos e a presença
                             grupos também representados e estudados (Duarte,           de fragmentos de carvão. Nas fácies mais finas, é
                             2004, 2006 e Oliveira, 2007).                              frequente a bioturbação e a laminação ondulada
                                 PONTO 11 – PAIMOGO                                     (wavy, flaser e climbing ripples).
                                 Fácies flúvio-deltaicas da Formação da Lourinhã            Contexto: este amplo afloramento que se
                             (Jurássico Superior).                                      estende desde o Forte de Paimogo até a Praia da
                                 Localização: arriba litoral a N da Praia da Areia      Areia Branca (extensão de 2km e espessura sedi-
                             Branca, 5km a NW da Lourinhã.                              mentar superior a 100m) permite reconhecer as
                                 Coordenadas: 39º17’14’’N, 9º20’26’’W.                  fácies e geometrias dos corpos deposicionais de
                                 Descrição: na base do Forte de Paimogo, pode-          ambiente flúvio-deltaico da Formação da Lourinhã
                             mos observar a passagem do Mb. Praia Azul (de pla-         (Hill, 1998) (fig. 20).
                             nície deltaica) ao Mb. Porto Novo (de fácies fluvial).         PONTO 12 - SANTA CRUZ
                             As camadas que afloram ao longo da rampa que desce             Sequência do Jurássico Superior, com passagem
                             do forte para o porto de pesca, mostram-nos o pre-         da Formação Abadia à Formação Lourinhã.
                             domínio de sedimentos silto-argilosos de tonalidades           Localização: desde a Praia de Santa Cruz até a
                             acinzentadas e com preservação de matéria orgânica.        Praia Azul.
                             Alguns níveis contêm pequenos ostreídeos, indicadores          Coordenadas: 39º08’02’’N, 9º23’00’’W.
                             de ambientes salobros. Em direcção a sul, observa-se a         Descrição-Contexto: na Praia de Santa Cruz, a
                             passagem gradual para ambientes de planície deltaica,      secção do Jurássico Superior encontra-se fortemente
                             frequentemente exposta e oxidada. Esta evolução é          inclinada para sul, como resultado da intrusão diapírica
                             acompanhada pelo progressivo incremento de níveis          das Margas da Dagorda (fig. 21). Ao longo da falésia
                             arenosos pouco espessos e de geometria tabular ex-         e em contacto estrutural com a parede do diápiro,
                             tensa, com estruturas plano-paralelas, laminação fina      ocorrem alguns metros de um carbonato escuro com
                             e pequenas ripples, correspondentes a crevasse-splay       um mergulho elevado, muito semelhante à Formação
                             de canais distributários deltaicos. A frequência e espes-  de Montejunto (Oxfordiano Superior). Uma nova falha
                             sura das intercalações arenosas aumenta para o topo,       separa estas litologias da Formação de Abadia, estra-
                             com estratificações oblíquas, feixes entrecruzados e       tigraficamente mais alta e representada por cerca de
                             figuras acanaladas, indicadoras da instalação de canais    200m de espessura.
   266
                                                                                                                                 Figura 20
                                                                       A Formação Abadia consiste em margas cinzentas­
                                                                                                                                Vista geral das arribas a
                                                                   escuras de águas profundas e arenitos turbidíticos,          sul do Forte de Paimogo,
                                                                   truncados localmente por uma fácies de canhão em             expondo os níveis siliciclás-
                                                                   Santa Cruz. No afloramento com cerca de 20m de               ticos fluviais do Membro
                                                                   espessura (fig. 22), podem ser reconhecidos foresets         Porto Novo da Formação
                                                                                                                                Lourinhã, com amplos
                                                                   e marcas de fundo, indicando transporte de materiais
                                                                                                                                canais arenosos meandri-
                                                                   grossos do embasamento para sudeste. A sucessão              formes intercalados em
                                                                   seguinte evidencia uma crescente influência conti-           argilas vermelhas de
                                                                   nental e uma diminuição da profundidade para o               planície de inundação.
                                                                   topo da formação, com estratificações hummocky
                                                                   bem visíveis.                                                Figure 20
                                                                                                                                Overview of the cliffs
                                                                       A partir da Praia Formosa, passa-se ao Membro
                                                                                                                                south of Paimogo, expos-
                                                                   Amoreira (espessura de 170m) (fig. 23). Na parte infe-       ing siliciclastic fluvial
                                                                   rior da unidade ocorrem espessos corpos arenosos (até        layers of the Porto Novo
                                                                   10m) pobres em estruturas de tracção e fortemente            Member of the Loutinhã
                                                                   arcósicos, com elementos heterométricos e ricos em           Formation, with large
                                                                                                                                sandy meandering chan-
                                                                                                                                nels intercalated in flood
                                                                                                                                plain red clays.
Figura 21 - Detalhe da Forma-    Figure 21 - Detail of the Dagorda Figura 22 - Depósitos grossos Figure 22 - Coarse submarine
ção Dagorda na intrusão diapíri- Formation at the diapiric intru-  de canhão submarino consti-   canyon deposits at the Guincho
ca de Santa Cruz, evidenciando   sion of Santa Cruz, showing       tuintes do Penedo do Guincho  Rock in Santa Cruz dipping
intensa deformação interna dos   intense deformation of the        em Santa Cruz com fortes      to the SW (white line = basal
níveis dolomíticos intercalados  dolomitic layers intercalated in  mergulhos para SW (linha      unconformity).
nas argilas vermelhas.           red clays.                        branca = discordância basal).
                                                                                                                                                          267
 Figura 23
Vista das arribas a sul de
Santa Cruz, mostrando as
camadas do início da
Formação Lourinhã
intensamente deformadas
junto ao contacto com a
intrusão diapírica
(à esquerda da figura).
Figure 23
Overview of the cliffs
south of Santa Cruz, show-
ing the first levels of the
Lourinhã Formation highly
deformed close to the
contact with the diapiric
intrusion (to the left of
the figure).
                            feldspatos róseos e calhaus graníticos. Para o tecto,       clastos com evidências da carsificação das fácies de pla-
                            intercalados nos corpos arenosos, ocorrem camadas           taforma bioconstruída, testemunhando a sua exposição.
                            vermelhas silto-argilosas com crostas carbonáticas pe-      Para SE, a sedimentação pelágica margosa continua, ao
                            dogênicas, conotadas com pluviosidade sazonal e aridez      passo que no sentido do bordo, dominam os arenitos
                            pronunciada, indicando maior influência continental.        e conglomerados associados a um sistema de canhão­
                            Os sedimentos dos níveis terminais são dominados por        leque submarino e planície.
                            estruturas canalizadas com feixes oblíquos, sugerindo            Contexto: a Serra de Montejunto permite observar
                            condições inteiramente fluviais, com afinidades de alta     os aspectos estruturais e deposicionais relacionados ao
                            sinuosidade com registro frequente de acrecção lateral.     segundo rifte da Bacia Lusitânica no Jurássico Superior.
                                A partir do final da praia, passa-se gradualmente       Três sub-bacias hipersubsidentes (Arruda, Bombarral
                            aos depósitos fluviais do Membro Porto Novo, o qual         e Turcifal) acumularam mais de 2.000m de turbiditos
                            apresenta uma espessura de 50m aflorante ao longo           predominantemente siliciclásticos, apenas durante o
                            da costa, seguindo-se o Membro Praia Azul na praia          rifte-clímax no Oxfordiano Superior (Formação Abadia).
                            do mesmo nome.                                              Os limites estruturais dessas sub-bacias são ainda
                                PONTO 13 – SERRA DE MONTEJUNTO                          observáveis na paisagem, embora a inversão tectô-
                                Sub-bacias e depósitos associados a hipersubsi-         nica terciária lhes tenha conferido morfologia muito
                            dência no Jurássico Superior.                               distinta da original.
                                Localização: acesso ao topo da Serra de Montejunto.          Em termos deposicionais, é possível observar
                                Coordenadas: 39º10’12’’N, 09º05’07’’W.                  traços importantes do soerguimento da plataforma
                                Descrição: próximo de Vila Verde dos Francos, na        carbonática, associado ao rifte-clímax do Oxfordiano
                            entrada para o Convento da Visitação (39º09’54’’N;          Superior. Esse evento promoveu o desmantelamento
                            09º06’33’’W), são observáveis níveis de lutitos e areni-    de calcários da Fm. Montejunto, presentes como
                            tos castanhos, interpretados como turbiditos médios a       olistólitos nas encostas ocidentais da serra (fig. 24).
                            distais que reflectem o início da progradação sobre as           PONTO 14 – TORRES VEDRAS
                            fácies de bacia características de uma sedimentação pro-         Oil-seeps em calcários fracturados do Oxfordiano.
                            funda. Cerca de 200m a SW, identificam-se possantes              Localização: Pedreira 2km a SE de Torres Vedras.
                            níveis de brechas calcárias, olistólitos calcários e alguns      Coordenadas: 39º05’09’’N, 9º14’39’’W.
                            níveis de siliciclásticos interpretados como depósitos de        Descrição: este afloramento apresenta a frente de
                            escarpa instável, em condições de máxima subsidência,       uma exploração abandonada de calcários na Formação
                            correspondentes ao clímax do rifte. Observam-se, ainda,     Montejunto de idade Oxfordiano Superior (fig. 25).
   268
                                                                                                          Figura 24
                                                                                                         Vista geral do flanco
                                                                                                         ocidental da Serra de
                                                                                                         Montejunto, com contacto
                                                                                                         cavalgante (linha amarela)
                                                                                                         entre as formações de
                                                                                                         Montejunto (à direita)
                                                                                                         e Abadia (à esquerda),
                                                                                                         observando-se nesta
                                                                                                         alguns olistólitos métricos,
                                                                                                         resultantes do desmantela-
                                                                                                         mento da plataforma
                                                                                                         carbonática exposta
                                                                                                         no rift-shoulder (setas
                                                                                                         vermelhas).
                                                                                                         Figure 24
                                                                                                         Overview of the western
                                                                                                         flank of the Montejunto
                                                                                                         mountain, with the
                                                                                                         inverse contact (yellow
                                                                                                         line) between the Mon-
                                                                                                         tejunto (to the right) and
                                                                                                         Abadia (to the left) forma-
                                                                                                         tions, showing some large
                                                                                                         olistholiths resulting from
                                                                                                         the erosion of the carbon-
                                                                                                         ate platform on the rift-
                                                                                                         shoulder (red arrows).
                                                                                                         Figura 25
                                                                                                         Vista geral da pedreira
                                                                                                         abandonada de Torres
                                                                                                         Vedras, evidenciando a
                                                                                                         intensa fracturação das
                                                                                                         camadas calcárias da For-
                                                                                                         mação de Montejunto
                                                                                                         (o quadrado branco
                                                                                                         assinala a localização da
                                                                                                         figura 26).
                                                                                                         Figure 25
                                                                                                         Overview of the aban-
                                                                                                         doned quarry of Torres
                                                                                                         Vedras, showing intense
                                                                                                         fracturation of the
                                                                                                         Montejunto Formation
Neste afloramento, apesar de não se terem reconhe-     Formação Cabaços, sugerindo migração secun-       limestones (white square
cido níveis com COT elevados, observam-se oil-seeps    dária para níveis fracturados da própria formação shows the position of
                                                                                                         figure 26).
de hidrocarbonetos ao longo de fissuras nos calcários  (Spigolon et al., 2010).
(fig. 26). Estes encontram-se bastante fracturados, em    Além das ocorrências observáveis nesta pe-
virtude de se localizarem na imediata periferia de uma dreira, encontram-se assinaladas diver-sas ou-
estrutura diapírica (Diápiro de Matacães).             tras na Carta Geológica 1:50.000 desta região,
    O estudo deste óleo revelou uma assinatura geo-    registrando-se a execução de diversas sondagens
química característica de rocha geradora depositada    exploratórias nas proximidades, frequentemente
em ambiente carbonático anóxico marinho, idêntica      com indícios de hidrocarbonetos, tanto nos cal-
a extractos dos calcários negros e betuminosos da      cários das Formações de Cabaços e Montejunto
                                                                                                                                  269
 Figura 26
Detalhe de oil-seep em
uma fenda em calcários;
a assinatura geoquímica
aponta para origem na
Formação Cabaços ime-
diatamente subjacente.
Figure 26
Detail of the oil-seep
along a fracture on upper
Jurassic limestones; the
geochemical signature
points to a provenance
from the underlying
Cabaços Formation.
                          como nos depósitos siliciclásticos da Fm. Abadia       Estes depósitos lagunares passam gradualmente a
                          e Fm. Lourinhã.                                        depósitos claramente marinhos, com um padrão
                              Contexto: são calcários lagunares a marinho raso   transgressivo que culmina em calcários recifais
                          que registram o início da invasão marinha no pré-rifte que suportam o forte (Fm. Crismina). Segue-se
                          do Jurássico Superior.                                 uma pequena sequência regressiva, com calcários
                              PONTO 15 – CASCAIS                                 margosos contendo abundantes orbitolinídeos e
                              Sequências transicionais e descontinuidades do     terminando em margas argilosas. Esta sequência
                          Cretáceo Inferior.                                     T-R de 2ª Ordem, com cerca de 60m de espessura,
                              Localização: litoral 5km a NW de Cascais.          representa cerca de 10 Ma.
                              Coordenadas: 38º43’20’’N, 09º28’40’’W.                  A praia arenosa a norte do Forte da Crismina
                              Descrição: a observação inicia-se cerca de 200m    (fig. 28) apresenta uma nova sequência T-R, mar-
                          a sul do Forte da Crismina (fig. 27) em calcários de   cada por uma abrupta regressão e forte acarreio de
                          plataforma interna com rudistas e dasicladáceas        siliciclásticos grossos com múltiplos canais e barras
                          (Fm. Guincho), indicando a proximidade de uma          (Fm. Rodízio). Esta superfície de acentuado contraste
                          construção recifal em abandono por raseamento          litológico representa a assinatura do break-up do
                          eustático. Estes calcários apresentam uma super-       Aptiano terminal, relacionado à ruptura do Sector
                          fície de topo irregular, resultante de emersão e       da Galiza do Atlântico Norte. À escala da bacia, este
                          paleocarsificação, posteriormente coberta por          evento é marcado por soerguimentos importantes e
                          argilas margosas e dolomíticas, depositadas em         erosão de centenas ou até milhares de metros, com
                          ambiente lagunar (Fm. Regatão). Esta desconti-         depósitos do Aptiano assentes directamente sobre
                          nuidade corresponde à ruptura do Barremiano            depósitos carbonáticos marinhos do Jurássico Médio ou
                          e representa, portanto, limite de sequência de         mesmo Inferior, reflectindo uma mudança dramática
                          2ª Ordem, com importante significado geodinâmico.      da história de subsidência e levantamento da bacia.
   270
                                                                                                             Figura 27
                                                                                                            Vista geral das arribas a
                                                                                                            NW de Cascais, expondo a
                                                                                                            sucessão do Hauteriviano
                                                                                                            ao Aptiano.
                                                                                                            Figure 27
                                                                                                            Overview of the cliffs NW
                                                                                                            of Cascais, exposing the
                                                                                                            Hauterivian to Aptian
                                                                                                            succession.
                                                                                                            Figura 28
                                                                                                            Vista geral das arribas a
                                                                                                            NW de Cascais, expondo a
                                                                                                            sucessão do Aptiano ao
                                                                                                            Albiano.
                                                                                                            Figure 28
                                                                                                            Overview of the cliffs
                                                                                                            NW of Cascais, expos-
                                                                                                            ing the Aptian to Albian
                                                                                                            succession.
   Contexto: o Cretáceo Inferior corresponde           Localização: extremo ocidental da Cadeia da
às últimas centenas de metros do preenchimento     Arrábida, 30km a sul de Lisboa.
sedimentar da Bacia Lusitânica, com a área depo-       Coordenadas: 38º25’13’’N, 09º12’54’’W.
cêntrica situada na região de Cascais. Esta secção     Descrição: as unidades do Jurássico Superior
mostra uma sequência deposicional contínua         (Titoniano) correspondem a calcários e margas com
desde o Barremiano até o Albiano, passando por     raras intercalações arenosas, depositados em meio
duas das principais descontinuidades bacinais do   marinho confinado. São equivalentes laterais de
Cretáceo Inferior.                                 fácies siliciclásticas presentes mais a oriente, de onde
   PONTO 16 – CABO ESPICHEL                        são provenientes. O contacto entre o Jurássico e o
   Deformação alpina e sequência deposicional do   Cretáceo situa-se na Praia dos Lagosteiros (fig. 29),
                                                                                                            Figura 29
Cretáceo Inferior.                                 em cuja vertente sul podem ser observadas as pistas      Vista geral da Praia dos
                                                                                                            Lagosteiros e do Cabo
                                                                                                            Espichel, com as camadas
                                                                                                            calcárias do Jurássico
                                                                                                            Superior com pegadas de
                                                                                                            dinossáuro (seta ama­r ela)
                                                                                                            fortemente incli­n adas
                                                                                                            para norte.
                                                                                                            Figure 29
                                                                                                            Overview of the Lagos-
                                                                                                            teiros Beach and Espichel
                                                                                                            Cape, with Upper Jurassic
                                                                                                            limestones containing dino-
                                                                                                            saur tracks (yellow arrow),
                                                                                                            dipping to the north.
                                                                                                                                     271
 Figura 30
Vista geral das arribas a
norte do Cabo Espichel,
com indicação das for-
mações do Berriasiano a
Hauteriviano: 1) Porto da
Calada; 2) Vale de Lobos;
3) Guia e 4) Maceira.
Figure 30
Overview of the cliffs
north of the Espichel Cape,
showing Berriasian to
Hauterivian sequence:
1) Porto da Calada, 2) Vale
de Lobos, 3) Guia and
4) Maceira formations.
                            de pegadas de dinossauros que originaram a lenda         agradecemos à Petrobras pela iniciativa de ter promo­
                            da Nossa Senhora do Cabo. As unidades do Cretáceo        vido e valorizado os Cursos de Campo na Bacia Lusi-
                            Inferior (Berriasiano-Hauteriviano) encontram-se em      tânica, bem como pela sua presença continuada em
                            concordância com as anteriores, correspondendo           Portugal desde 2006, pelo que tal tem significado de
                            a depósitos siliciclásticos arenoconglomeráticos de      apoio ao conhecimento geológico desta bacia.
                            fácies fluvial, transitando para fácies margosas e
                            carbonatadas oolíticas e recifais (fig. 30).
                                Contexto: no extremo ocidental da Cadeia da
                            Arrábida, encontra-se a Plataforma do Cabo Espichel,
                            correspondente a uma superfície de abrasão marinha
                                                                                     referências bibliográficas
                            talhada a cotas próximas de 130m em calcários do
                            Jurássico Superior fortemente inclinados.                AZERÊDO, A. C.; CABRAL, M. C. Bio-sedimentary sig-
                                A inclinação diminui para norte, desde 70º junto     natures of high-frequency salinity/subaerial exposure
                            ao farol até 25º na Praia dos Lagosteiros (fig. 29).     changes: Examples from the Oxfordian of Portugal,
                            Esta geometria em “pescoço de cisne” é atribuída à       Cabaços Formation. Rivista Italiana di Paleontologia,
                            existência de um importante acidente subvertical a       v. 110, n. 1, p. 231-238, 2004.
                            sul, com orientação E-W. Esta falha teria funcionado
                            como normal durante o Mesozoico e reversa após a         AZERÊDO, A.; WRIGHT, V. P. Multi-scale signatures and
                            inversão terciária, com o bloco a sul funcionando como   events in carbonate systems (Middle to early Upper
                            contra-forte, originando a respectiva fault-propagation  Jurassic, Lusitanian Basin). In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES,
                            fold para norte. Ainda assim, esta extremidade da        M. H. (Eds.) Carboniferous and Jurassic carbonate plat-
                            cadeia constitui o sector menos invertido da Cadeia      forms of Iberia. Coimbra: IAS, 2004. p. 75-91. Origi-
                            da Arrábida, acentuando-se a inversão em direcção a      nally presented in INTERNATIONAL ASSOCIATION OF
                            leste, onde culmina no dúplex da Serra de São Luís.      SEDIMENTOLOGISTS MEETING, 23., 2004. Field Trip
                                                                                     Guidebook. Proceedings... Coimbra, 2004.
                                                                                     AZERÊDO, A.C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.;
                            agradecimentos                                           MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico
                                                                                     aos mares do Jurássico inferior e médio. Cadernos de
                                                                                     Geologia de Portugal. Lisboa: Instituto Geológico
                                Gostaríamos de agradecer ao Prof. Antônio Garcia     e Mineiro, 2003.
                            da Universidade Federal de Sergipe (UFS), nosso parceiro
                            desde a primeira hora, na colaboração com a Petrobras    BERNARDES, C. A. A sedimentação durante o
                            em terrenos lusitanos. Agradecemos igualmente às de-     Jurássico Superior entre o Cabo Mondego e o
                            zenas de geólogos e geofísicos que em quatro edições     Baleal (Bacia Lusitana): modelos deposicionais e
                            do curso nos visitaram, sempre nos trazendo impor­       arquitectura sequencial. 1992. 261 f. Tese (Doutorado) –
                            tantes questionamentos e idéias a explorar. Finalmente,  Universidade de Aveiro, Portugal, 1992.
   272
 BERNARDES, C. A.; CORROCHANO, A.; PENA DOS               DUARTE, L. V. The Upper Sinemurian: Upper Toarcian
REIS, R. Evolução do sistema de deltas entrançados       sucession in the Peniche peninsula. Lithostratigraphy and
do Jurássico superior de S. Martinho do Porto, Bacia     Sequence Stratigraphy. In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES,
Lusitânica: arquitectura sequencial e controlos sedi-    M. H. (Eds.) Carboniferous and Jurassic carbonate
mentares. Comunicações Serviço Geológico de              platforms of Iberia. Coimbra: IAS, 2004. p. 58-60.
Portugal, t. 77, p. 77-88, 1991.                         Originally presented in INTERNATIONAL ASSOCIATION
                                                         OF SEDIMENTOLOGISTS MEETING, 23., 2004. Field Trip
CUNHA, P. P.; PENA DOS REIS, R. Cretaceous sedi-         Guidebook. Proceedings... Coimbra, 2004.
mentary and tectonic evolution of the northern sector
of the lusitanian Basin. Cretaceous Research, v. 16,     GUÉRY, F. Evolution sédimentaire et dynamique
n. 2-3, p. 155-170, Apr. 1995.                           du bassin marginal ouest-portugais au Jurassique
                                                         (Province d’Estrémadure, Secteur de Caldas da
DINIS, J. M. L. Estratigrafia e sedimentologia           Rainha-Montejunto). 1984. 478 f. Thèse (Doctorat) –
da Formação de Figueira da Foz - Aptiano                 Université de Lyon, France, 1984.
a Cenomaniano do sector norte da Bacia
Lusitânica. 1999. 381 f. 3 anexos. Tese (Doutorado) –    GARCIA, A. J. V.; PIMENTEL, N. L. V.; REIS, R. P.;
Universidade de Coimbra, Portugal, 1999.                 SILVA, L. T. Roteiro estratigráfico e petrológico
                                                         da Bacia Lusitânica: enfoque petrolífero. Portugal:
DINIS, J.; PENA DOS REIS, R. Liitostratigrafia e modelso Departamento de Ciências da Terra, Universidade de
deposicionais nos “Grés Belasianos” Cretácico a Leste    Coimbra, 2004. 89 p. Saída de campo com delegação
de Leiria, Portugal Central. Geociências, Revista        técnica da Petrobras de 20 a 24 de Setembro de 2004.
Universidade Aveiro, v. 4, n. 2, p. 75-96, 1989.
                                                         HILL, G. The Sedimentology and Lithostratigraphy
DINIS, J. L.; REY, J.; CUNHA, P. P.; CALLAPEZ, P.; PENA  of the Upper Jurassic Lourinhã Formation,
DOS REIS, R. Stratigraphy and allogenic controls of the  Lusitanian Basin, Portugal. 1988. 290 f. PhD
western Portugal Cretaceous: an updated synthesis.       Thesis – Open University,1988.
Cretaceous Research, v. 29, n. 5-6, p. 772-780, 2008.
                                                         LOTZE, F. Einige Probleme der Iberischen Meseta.
DOMINGOS, L.; FREIRE, J.; SILVA, F.; GONÇALVES,          Geotektonische Forschungen, v. 6, n. 1-12, 1945.
F.; PERERA, E.; RIBEIRO, A. The structure of intra-      Tradução do espanhol J. M. Rios. Algunos problemas
montane Upper Carboniferous Basins in Portugal.          de la Meseta Ibérica. Publicaciones Extranjeras sobre
In: SOUSA, L.; OLIVEIRA, T. (Eds.) The Carboni-          Geología de España, v. 41-58, 1950.
ferous of Portugal. Lisboa: Serviços Geológicos
de Portugal, n. 29, p.187-194, 1983. (Memórias do        OLIVEIRA, L. V. Biostratigrafia de nanofósseis e estra-
Serviço Geológico de Portugal).                          tigrafia química do Pliensbaquiano – Toarciano infe-
                                                         rior (Jurássico Inferior) da região de Peniche (Bacia
DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das        Lusitânica, Portugal). 2007. 2 v. Tese (Doutorado) –
séries margo-calcárias do Jurássico inferior da Bacia    Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de
Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto         Geociências, Rio Grande do Sul, Brasil, 2007.
Geológico Mineiro, t. 89, p. 115-134, Lisboa, 2002.
                                                         PAIS, J.; LEGOINHA, P. Pre-Meeting field trip A4:
DUARTE, L. V. O Liásico superior de Peniche: Modelos     cycles and sedimentary events in the Cenozoic of the
de sedimentação autogenética versus alogenética.         Setúbal peninsula (Lower Tagus Basin). Cretaceous and
In: OLIVEIRA, J.; DIAS, R. (Eds.) Livro guia das         Cenozoic events in West Iberia. In: INTERNATIONAL
excursões do quinto congresso nacional de                ASSOCIATION OF SEDIMENTOLOGISTS MEETING 23.,
geologia. Lisboa: IGM, p. 21-25, 1998.                   2004, Coimbra. Field trip guidebook. Proceedings...
                                                         Coimbra, 2004. v. 2. p. 55-72.
DUARTE, L. V. Lithostratigraphy, sequence stratig-
raphy and depositional setting of the Pliensbachian      PALAIN, C. Une série détritique terrigène: Les
and Toarcian series in the Lusitanian Basin, Portugal.   “gres de Silves”: trias et lias infériur du Portugal.
Ciências da Terra (UNL), n. 16, p. 17-23, 2006.          Lisboa: Serviços Geológicos de Portugal, n. 25,
                                                                                                                   273
     1976, 377 p. (Memórias dos Serviços Geológicos           PENA DOS REIS, R.; DINIS, J.; CUNHA, P. P.;
    de Portugal).                                            TRINCÃO, P. R. Upper Jurassic Sedimentary Infill and
                                                             Tectonics of the Lusitanian Basin, Western Portugal.
    PAVIA, G.; ENAY, R. Definition of the Aalenian-          GeoResearch Forum, Transtec Publications,
    Bajocian Stage boundary. Episodes, Ottawa, v. 20,        Switzerland, v. 1-2, p. 377-386, 1996.
    n. 1, p. 16-22, 1997.
                                                             PENA DOS REIS, R.; CUNHA , P.P.; DI N IS, J.;
    PENA DOS REIS, R. A sedimentologia de depósitos          TRINCÃO, P. R. Geologic evolution of Lusitanian
    continentais: dois exemplos do Cretácico Superior –      Basin during Late Jurassic (Portugal). In: HALL, R.
    Miocénico de Portugal. 1983. 403 f. Tese (Doutorado) –   L.; SMITH, P. L. (Eds.) Advances in Jurassic Reseach.
    Universidade de Coimbra, Portugal, 1983.                 GeoResearch Forum, Transtec Publications,
                                                             Zurich, v. 6, p. 345-356, 1999
    PENA DOS REIS, R. Depositional systems and sequences
    in a geological setting displaying variable sedimentary  PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A.
    geometries and controls: example of the Late Cretaceous, Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro.
    Lusitanian Basin, Central Portugal. Comunicações do      2 ed. Coimbra, 2007. 162 p.
    Instituto Geológico e Mineiro, t. 87, p. 63-76, 2000.
                                                             PENA DOS REIS, R; PIMENTEL, N.; BUENO, G. Terceiro
    PENA DOS REIS, R. O papel do conceito de analo-          curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro. 3 ed.
    gia na exploração de hidrocarbonetos: exemplos           Coimbra, 2008. 136 p.
    da Bacia Lusitânica. Portugal: Universidade de
    Coimbra, Memórias e Notícias, v. 3, p. 223-229,          PIMENTEL, N.; PENA DOS REIS, R. Depósitos triási-
    2008. Conferência internacional: as Geociências          cos de Coimbra, novas observações e interpretação
    no Desenvolvimento das comunidades lusófonas.            tectono-sedimentar. In: CONGRESSO NACIONAL DE
                                                             GEOLOGIA, 7., 2006, Évora, Portugal. Anais... Évora,
    PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL N. Curso de Campo            Portugal: SGP, 2006. v. 1. p.133-134.
    na Bacia Lusitânica, Portugal: roteiro. Coimbra,
    2006. 88 p.                                              SOARES, A. F. A Formação Carbonatada cenomano-
                                                             turoniana na região do Baixo Mondego. Comuni-
    PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. The Lusitanian        cações do Serviço Geológico de Portugal, t. 66,
    basin, Portugal: lithostratigraphic and geodynamic       p. 99-109, 1980.
    correlation with other Portuguese and Moroccan
    basins. In: BROWN, D. (Ed.) Sharing ideas, embra-        PROJETO MILUPOBAS. The first and second rifting
    cing opportunities. Canada: CNSOPB, 2008. p. 64.         phases of the Lustanian Basin: stratigraphy,
                                                             sequence analysis and sedimentary evolution. Final
    PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. Sistemas petro-       Report, 1996.
    líferos no on-shore da Bacia Lusitânica, uma visão
    geológica integradora. In: NORONHA, F.; RIBEIRO, A.      UPHOFF, T. L. Subsalt (pre-Jurassic) exploration play
    (Eds.) Ciências geológicas, ensino, investigação e       in the northern Lusitanian Basin of Portugal. AAPG
    sua história. Portugal: APG, 2010. v. 2, p. 143-156.     Bulletin, v. 89, n. 6, p. 699-714, June 2005.
    PENA DOS REIS, R. P.; CUNHA, P. P.; BARBOSA,             WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
    B.; ANTUNES, M. T.; PAIS, J. Excursion B: mainly         GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian basin of west-
    continental miocene and pliocene deposits from           central Portugal: Mesozoic and Tertiary tectonic,
    Lower Tagus and Mondego basins. Ciências da              stratigraphy, and subsidence history. Tulsa: AAPG,
    Terra (UNL), n. 2, Lisboa, p.37-56, 1992.                1990. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).
    PENA DOS REIS, R.; TRINCÃO, P.; CUNHA, P.; DINIS,        WRIGHT, V. P.; WILSON, R. C. L. A carbonate sub-
    J. Estratigrafia sequencial e biostratigrafia do         marine-fan sequence from the Jurassic of Portugal.
    Jurássico Superior da Bacia Lusitânica. 1995. 188        Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 54,
    p. Relatório. Arquivo do EX-GPEP.                        n. 2, p. 394-412, 1984.
274
 autores
                      Nuno Lamas Pimentel                                     Gilmar Vital Bueno
                      Universidade de Lisboa                                  Centro de Pesquisas da Petrobras - Cenpes
                      Faculdade de Ciências                                   Geologia Estrutural e Geotectônica
                      Departamento de Geologia
                      Pimentel@fc.ul.pt                                       gilmarvb@petrobras.com.br
Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.         Gilmar Vital Bueno nasceu em Porto Alegre em
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em            17 de maio de 1957, graduou-se em Geologia em
Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de      1984 pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade         Mestre em Geologia pela Universidade Federal de
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de            Ouro Preto em 1987 e, Doutor em Geociências pela
pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil      Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 2001.
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto            Geólogo da Petróleo Brasileiro a partir de 1987.
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto            Atuou como intérprete de exploração em várias
Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da              bacias brasileiras, entre as quais, Santos, Pelotas,
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins          Recôncavo, Tucano e Jatobá, tendo sido gerente
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo      de interpretação nas duas últimas. Coordenador de
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.   vários projetos regionais em bacias rifte no Brasil e
                                                         em Portugal. Geólogo Senior, Consultor Técnico e
                                                         atualmente é Gestor da Rede de Estudos Geotec-
                      Rui Paulo Bento Pena Dos Reis      tônicos do Centro de Pesquisas da Petrobras no Rio
                      Universidade de Coimbra            de Janeiro.
                      Departamento de Ciências da Terra
                      Faculdade de Ciências e Tecnologia
                      penareis@dct.uc.pt
Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em Assentis-
Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universi-
dade de Coimbra licenciou-se em Geologia em 1976,
doutorou-se em Estratigrafia em 1984 e fez a agre-
gação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984
supervisiona projetos de mestrado, de doutoramento
e de pós-doutoramento em Estratigrafia, Sedimen-
tologia e Geologia de Petróleo no Departamento de
Ciências da Terra da Faculdade de Ciências e Tecno-
logia da Universidade de Coimbra. Especialista em
estratigrafia e análise de bacias, é autor ou coautor
de um grande número de capítulos de livros e artigos
científicos, fundamentalmente relacionados à Estrati-
grafia de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos
em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos
exploratórios de I&D com a indústria.
                                                                                                                        275
  instrucoes aos autores
  1. As contribuições ao Boletim de Geociências                     b) o espaço destinado à inserção de ilustrações
    da Petrobras poderão ser encaminhadas a                             "consumirá" espaço, da seguinte forma: a
    qualquer um dos membros do Comitê                                   inclusão de uma figura de página inteira cor-
    Editorial. Os artigos deverão ser enviados em                       responderá ao equivalente a 5.000 caracteres
    CD, num diretório com a seguinte estrutura:                         com espaços; de meia página (p. ex., uma foto
                                                                        ou tabela), 2.500 caracteres com espaços, e
             título do artigo_autor principal                           assim por diante;
                    arquivo do texto (Word)                             Um exemplo: se o texto de seu manuscrito
                                                                        completo estiver com 55.000 caracteres com
                                                                        espaços, você ainda terá disponível um espaço
                    ilustrações (Fig.1, Fig.2, Tab.1, Foto 1, etc.)     equivalente a 25.000 caracteres com espaços,
                                                                        suﬁciente para a inserção de cinco ﬁguras de
 2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m)                          página inteira, ou dez ﬁguras de meia página,
    uma liberação gerencial dos manuscritos,                            ou 20 ﬁguras de um quarto de página, ou
    a nível do Gerente Geral de seu órgão                               qualquer outra combinação de ﬁguras com
    de lotação, antes de encaminhá-los ao                               variados tamanhos, até o limite de texto +
    Comitê Editorial. Tal aprovação prévia para                         ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.
    divulgação externa diz respeito a uma avaliação
    crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)                      c) as Breves Comunicações não poderão exce-
    trabalho(s), buscando-se preservar de divul-                        der os 15.000 caracteres com espaços, aí
    gação externa aqueles aspectos considerados                         incluídos texto, referências bibliográficas e
    mais estratégicos no âmbito do segmento de                          ilustrações;
    E&P da Companhia;
                                                                    5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
 3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encami-                         guinte maneira (atenção: não acionar nenhum
    nhado ao Comitê em sua forma completa e                             mecanismo de auto-formatação):
    definitivamente revista, não mais cabendo,
    nas etapas seguintes, alterações no conteúdo                     a) configuração livre de página, sem numeração;
    do trabalho, a menos que sugeridas pelos
    revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de                  b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;
    ser encaminhada à impressão, a versão final
    do artigo será enviada ao(s) autor(es) para                      c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
    aprovação;
                                                                     d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
 4. Tamanho dos manuscritos a serem submeti-                            recuos, deslocamentos ou tabulações;
    dos ao BGP:
                                                                     e) espaçamento entre linhas de 1,5;
 a) o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000
    caracteres com espaços, incluindo as refe-                       f) não utilizar o recurso de hífen para separar
    rências bibliográficas e ilustrações. Apenas                        sílabas ao término das linhas;
    como referência, isso corresponderá a cerca
    de 8 a 16 páginas do boletim, pós editoração.                    g) sem contar o título, podem ser utilizados no
    Nota: no programa Word, é possível verificar o                      máximo três níveis hierárquicos na estrutu-
    tamanho do texto clicando-se em Ferramentas                         ra do artigo, que no manuscrito devem ser
    > Contar Palavras;                                                  identificados simplesmente com a palavra
    correspondente, em MAIÚSCULAS e entre                  tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão ter
   parênteses, conforme exemplo abaixo. Não               resolução de 300 dpi. Na inserção de letras,
   usar numeração nem formatação de fonte                 utilizar apenas fonte Arial, na modalidade
   (itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar        Black. O Boletim será impresso em quatro
   a hierarquia.                                          cores, portanto, incentiva-se que todas as
                                                          ilustrações encaminhadas ao Comitê Editorial
   Ex:                                                    sejam coloridas.
   (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
   (ITEM) Bacia de Santos                             11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma
   (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos            de arquivo de imagem (.bmp), à semelhança
                                                          das ilustrações do trabalho. Isso evita indese-
 6. Na primeira página, deverá constar o título do        jáveis alterações de seu conteúdo, que podem
   artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s)          ocorrer durante o processo de editoração.
   do(s) autor(es), sem abreviaturas.
                                                     12. As tabelas devem receber títulos bilíngues,
 7. A seguir, insira um resumo em português e             com detalhes suficientes que as tornem
   um abstract em inglês, cada um deles com, no           auto-explicativas;
   máximo, 25 linhas. Após a última palavra do
   abstract deve ser colocada, entre parênteses,     13. As referências bibliográficas, sob este título,
   a seguinte frase: expanded abstract available          devem ser listadas ao final do texto, em ordem
   at the end of the paper;                               alfabética de sobrenome do primeiro autor.
                                                          Exemplos:
 8. Após as referências, deverá aparecer um
   expanded abstract em língua inglesa, com            •	Artigos de periódicos:	
   três páginas. Este resumo deve ter o caráter           SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO,
   de uma condensação do conteúdo do artigo,              R. L. M. The Macaé formation, Campos
   incluindo finalidades, métodos de trabalho,            basin, Brazil: its evolution in the context of
   apresentação de resultados e conclusões;               the initial history of the south Atlantic. Re-
                                                          vista Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3,
 9. As legendas das ilustrações, em Português e           p. 261-272, 1988.
   Inglês, deverão ser posicionadas em lista ao
   final do texto, após as referências bibliográfi-    •	Capítulos e Publicações Seriadas:	
   cas. Para marcar a posição aproximada em que           SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE,
   as ilustrações deverão ser inseridas no texto,         J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do
   sinalizar com "INSERIR FIG. X";                        Mioceno ao Pleistoceno na plataforma con-
                                                          tinental brasileira. In: BRASIL. Departamento
10. Ilustrações: todas em formato digital deverão         Nacional da Produção Mineral. Coleção de
   ser encaminhadas em arquivos individuais,              trabalhos sobre paleontologia. Brasília,
   conforme mencionado no item 1. Nomear os               1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia
   arquivos com a designação definitiva de cada           Estratigráfica, 2).
   ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2, Estam-
   pa 4, etc.). No caso de arquivos vetorizados        •	Trabalhos apresentados em eventos:	
   do tipo .cdr, não há problemas de resolução,           BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos
   mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas         da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASI-
   para se ajustarem às dimensões das colunas da          LEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú.
   revista, então fique atento para o tamanho             Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de
   das letras. As figuras que contiverem muitos           Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
   detalhes terão sua definição prejudicada após
   a redução. Convém, pois, preparar ilustrações       •	Livros:
   cujo tamanho seja compatível com a densi-              KENNETT, J. Marine Geology. Englewood
   dade de informações contidas. Arquivos do              Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p.
  •	Capítulos de Livros:	                               17. Os currículos resumidos e fotos deverão aten-
    MOURA, J. A. Ostracods from non-marine                 der aos seguintes critérios:
    early cretaceous sediments of the Campos
    basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI,     •	 Nome completo do autor.
    K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.
    Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216.               •	 Empresa. Unidade. Gerência imediata.
 •	Teses:                                                  •	 Universidade. Instituto. Departamento.
    FRANKE, M. R. Natural porosity, diagene-
    tic evolution and experimental porosity                •	 Quantidade de palavras: 100 palavras
    development of Macaé carbonates,                          (em média 700 caracteres).
    Albian- Cenomanian, Campos basin,
    offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Doutora-           •	 Foto: qualidade de 300 dpi , frontal, colorida
    do) – University of Illinois, Urbana, 1981.               e fundo branco.
 •	Webgrafia (referência em meio eletrônico):              Incluir também endereço eletrônico, o que
    KELLY, R. Electronic publishing at APS: its not        permitirá, uma vez publicado o artigo, a co-
    just online journalism. APS News Online,               municação dos leitores com os responsáveis
    Los Angeles, Nov. 1996. Disponível em:                 pelo trabalho.
    <http://www.aps.org/apsnews/1196/11965.
    html>. Acesso em: 25 nov. 1998.
14. As citações no texto devem seguir as formas:
    um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e
    Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella
    et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos
    com mesmo(s) autor(es) e mesma data;
15. Não serão aceitas citações a relatórios
    internos. Uma das funções da citação é
    permitir aos interessados uma busca para
    detalhamento do assunto, e tais documentos
    geralmente não estão acessíveis à grande
    maioria dos leitores.
16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
    serem enviados ao Comitê Editorial:
    •	 Página 1: título do trabalho, autores,
        endereço
    •	 Página 2: resumo, até 25 linhas
    •	 Página 3: abstract, até 25 linhas
    •	 Página 4-6: expanded abstract, com três
        páginas
    •	 Página 7-n: corpo do trabalho, referências
        bibliográficas, lista de legendas das
        ilustrações.
  Rochas esburacadas
    Sequências evaporíticas trazidas à superfície - normal- saturadas em halita. A rocha original é enfraquecida
mente por fenômenos orogênicos - sofrem história diage-     pela dissolução e colapsa, dando origem a uma textura
nética complexa em sua trajetória desde a subsuperfície     brechóide, repleta de vugs, que materializam os moldes
até o afloramento, com intensa atuação da dissolução.       dos minerais evaporíticos removidos por dissolução.
As “rochas esburacadas” da Europa, denominadas                  Na Bacia Lusitânica, a Formação Dagorda (Triássico
em alemão de rauhwacke ou zellendolomit (dolomita           Superior) é constituída por intercalações de níveis argilo-
celular), geralmente originam-se a partir de pacotes        sos, dolomíticos e evaporíticos, com boas exposições ao
salinos do Zechstein (Permiano Superior) e do Triássico,    sul de Coimbra. Essa unidade aloja margas dolomíticas
com deformação e soerguimento durante o Terciário           com o típico aspecto de um rauhwacke. Destacam-se
(ciclo Alpino).                                             na expressão em afloramento da Formação Dagorda
    Em condições de clima úmido, tais sequências - que      os vazios angulosos que caracterizam essas litologias,
normalmente incluem halita e anidrita - experimentam        evidências da geometria dos cristais de halita e gipsita
transformações minerais: a halita dissolve-se e a anidrita  pré-existentes.
hidrata-se em gipsita e também se dissolve. A solubilidade
da gipsita aumenta quando as salmouras tornam-se                Texto e fotografia por Peter Szatmari.
 A Petrobras em Portugal
| Ferreira et al.
A Bacia Lusitânica (Portugal): análise estratigráfica e evolução geodinâmica
| Pena dos Reis et al.
Contribuição dos métodos potenciais para os estudos tectônicos regionais na Margem Continental Ibérica Ocidental
| Luizemara Soares Alves
Aquisição e modelagem de dados gravimétricos sobre o diápiro salino de Matacães (Torres Vedras, Bacia Lusitânica, Portugal)
| Miranda et al.
A utilização de electrofáceis na ampliação do conhecimento da estratigrafia do Jurássico Inferior e Médio na Bacia Lusitânica
| Calhôa et al.
Geoquímica orgânica de rochas potencialmente geradoras de petróleo no contexto evolutivo da Bacia Lusitânica, Portugal
| Spigolon et al.
Estudos de palinofácies e fácies orgânica de uma sequência sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica
| Matos et al.
Modelagem 1D e 2D da evolução térmica da matéria orgânica nos sectores norte e central da Bacia Lusitânica, Portugal
| Texeira et al.
Foraminíferos da passagem Jurássico Inferior - Médio do sector central da Bacia Lusitânica: o perfil de Zambujal de Alcaria
| Figueiredo et al.
Nanofósseis calcários da Passagem Aaleniano-Bajociano do perfil do Cabo Mondego - Portugal (GSSP do Bajociano)
| Afonso Neto et al.
roteiros geolOgicos
Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal
| Pimentel et al.
 