 BOlE11MDE
GEOCIEN:IAS 
                                O'aJETlVOS
                                             o Boleti m de Geociências da
                                                                                          PURPOSE
DA PE1ROBRAS                                                                              The Boletim de Geociências da
                                             PETR OB RÁS destina·se a divulgar            PETROBRÁS servesasa vehicle for
                                             estudo s geocientíficos originais e          original, unpublished geoscienrific
                                             inéditos co ncernentes ao Brasil e           studies concerning petroleum
                                             que sejam de interesse da geologia           geology in Brazil. The bullerin also
                                             do petróleo. Publica, também,                provides space for brief notices,
                                             breves comunicações, resumos e               abstracts, and comments on
Comitê Editorial                             comentários de artigos, livros o u           arrieles, books, ar rheses. Reports
                                             teses; noticia e comenta a                   and information on scientific
Giuseppe Bacoccoli (Coordenador)             ocorrência de conclaves e reporta o          meetings and on the progress of
Carlos Henrique Lima Bruhn                   desenvolvimento de pesquisas que             researeh eonduered by
Gerson José Faria Fernandes                  ocorrem na PETROB RÁS.                       PETROBRÁS are featured as well.
Muhamad Amin Baccar
(Departamento de Exploração)                 EDiÇÃO                                       PUBLlSHI NG SCHEOULE ANO
                                                                                           FORMAT
Gehard Beurle" 
                             o Boletim de Geociência~ da
Jorg e Carlos Oella Fávera 
                 PETR OBRÁS é uma publica ção                  The Boletim de Geociências da
Luiz Fernando De Ros 
                       trimestral editad a pelo Centro de           PET ROBRÁS is published
Renato Oscar Kowsmann 
                      Pesqu isas e Desenvolvimento                 quarrer/y by PETROBRÁS'
Marlize Tapajós de Souza 
                   Leopoldo A. Miguez de Mello, da              Leopoldo A. Miguez de Mello
Eli Márcia Rocha da Costa                    Petról eo Brasileiro S. A.                   Research and Development Cen ter,
(C en tro d e Pesquisas e Desenvolvime nto   (PETROBRÁS). com o apoio de                  wirh rhe supporr of rhe
Leopo ld o A. Miguez de Mello)               seu Departamento de Exploração.              PETROBRÁS Explorarion
                                             Seus art igos são apresentados de            Departmen t. Articles are partiallv
Guilherme P. Raja Gabaglia                   forma parcialmente bilíngüe                  bilingual, wirh rhe body of rexrs
(Serviço de Desenvo lvimen to de Recur sos   (português e inglês): tex to do corpo        appearing in Portuguese, abstracts
Humanos)                                     do traba lho em portu guês; textos           and expanded absrraers in English,
                                             das ilustrações e t ítufos das               and captions and titles in both
Representantes Regionais                     matérias sob a forma bilíngüe ;              languages. As an open forum for
                                             resumos curto e extenso em inglês.           the geoscientific community, the
Carlos Maurfcio Moneratt (DENOC) 
           O BGP, que está aberto a toda a              Boletim de Geoc iências da
Alexandre Martins Figueira s (DENO R) 
      comunidade geocie nt ífica, p ubl ica        PET ROB RÁS p ublishes any arriele
José Marques de Toledo Camargo e Luiz 
      quaisquer artigos que atenda m aos           whieh meers rhe bullerin's goals and
Augusto Zuppi da Conce ição (DEBAR) 
        objetivos da revista e sejam                 which has received prior appro val
Frederico Aguiar Ferreira Gomes e 
          previamente aprovado s por sua               from its board of rev;ewers.
Antônio José Rodrigues Lins (DENEST) 
       equ ipe de revisores.
Raimundo Mesquita e Clóvis Francisco 

Santos (DEXBA) 
                             ASSINATURA                                   SUBSCRIPTlONS
Almiro Wilbert (DE XES) 

Benedito Souza Gomes e Jorge Luiz            As solicitações de assinaturas do            Requests for subscriptions, articles
Pantoja (DESUD) 
                            Bolet im de Geociências da                   for publication, and general
Edison José Milani (NEXPAR) 
                PETROBRÁS. bem como a remes sa               correspondence should be
                                             de matérias para publicação e                addressed to:
                                             correspondênci a, devem ser
                                             encam inhadas para o segu inte
                                             endereço:
                                                                      PETROBRAs- CENPES- SINTEP
                                                                         Cidade Un iversitária, Quadra 7,
                                                                                 Ilha do Fundão 

                                                                        21910 - Rio de Janeiro - Brasil 

CAPAICOVER
 Mode lo deposicional da Formação Sergi no
 Campo de Fazenda Boa Esperança , mostra n­
do a associação de fácies fluvial e eó lica
 (ver pág. 369).
 Depositional model for Sergi Formation.
 Fazenda Boa Esperança oil fie/do showing
 the fluvial and eolian facies association  ISSN 0102·9304
 (see page 369).
                                                                                                                                        