 | OBJETIVOS
          O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar o desenvolvimento científico e tecnológico obtido no âmbito de atuação da Companhia por meio da publicação
          de estudos originais e inéditos concernentes às suas atividades no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também,
          entrevistas, breves comunicações, roteiros geológicos e resumos e comentários de artigos, livros, teses e dissertações. A critério do Comitê Editorial, será igualmente admitida
          a republicação de trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes para a consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil, bem como a inclusão de artigos produzidos
          por autores externos e vinculados a instituições com as quais a Petrobras mantenha parceria tecnológica.
| EDIÇÃO
          O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de
          Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract.
          O BGP está aberto à comunidade geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL                                                       Juliano Magalhães Stica                               | REPRESENTANTES REGIONAIS
          José Antonio Cupertino – Editor chefe                          Márcio Martins Pimentel (UNB)                                    Carlos Augusto Esteves UO-AM
          Adriano Roessler Viana – Editor adjunto                        Mario Luis Assine (UNESP)                                        Fernando Taboada Fontes UO-SEAL
          Adali Ricardo Spadini                                          Michael Strugale                                                 Guilherme Assunção Gontijo UO-RNCE
          Álvaro Lúcio de Oliveira Gomes                                 Paulo Alves Souza (UFRGS)                                        João de Deus Souto Filho UO-BA
          Antonio Fernando Menezes Freire                                Reinhardt Adolfo Fuck (UNB)                                      Jose Contreiras Martineli UO-RIO
          Candido Augusto Veloso Moura (UFPA)                            Ricardo Ivan Ferreira da Trindade (USP)                          Julio Cesar Carvalho Coelho UO-ES
          Cecília Cunha Lana                                             Ricardo Latgé Milward de Azevedo                                 Julius Heinerici INTER-TEC
          Celso Dal Ré Carneiro (UNICAMP)                                Rogério Loureiro Antunes                                         Marcio Paulo Naumann UO-BS
          Claiton Marlon dos Santos Scherer (UFRGS)                      Sylvia Maria Couto dos Anjos                                     Ricardo Defeo de Castro UO-BC
          Cláudio de Morrison Valeriano (UERJ)                           Valéria Centurion Córboda (UFRN)                                 Sergio Luciano Moura Freire UO-E&P/EXP
          Claudio Riccomini (USP)
          Delzio de Lima Machado Junior                         | CORPO CONSULTIVO
          Dimas Dias-Brito (UNESP)                                       Armando Antonio Scarparo Cunha
          Egberto Pereira (UERJ)                                         Clóvis Francisco Santos
          Evandro Fernandes Lima (UFRGS)                                 Dimas Dias-Brito
          Fernando Flecha de Alkmim (UFOP)                               Elizabete Pedrão Ferreira
          Francisco Hilário Rego Bezerra (UFRN)                          Gerson Fauth
          Francisco José Fonseca Ferreira (UFPR)                         Juliano Magalhães Stica
          Gerson Fauth (UNISINOS)                                        Luciano Portugal Magnavita
          Gerson José Salamoni Terra                                     Luiz Carlos Veiga de Oliveira
          Isabela de Oliveira Carmo                                      Ricardo Latgé Milward de Azevedo
          João Graciano Mendonça Filho (UFRJ)                            Roberto Salvador Francisco D’Ávila
          João Marcelo Medina Ketzer (PUC-RS)                            Rogério Cardoso Gontijo
          João Marinho de Morais Neto
http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Normalização – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Sudeste / Serviços de Informação e Documentação
Revisão de texto – Conticom Comunicação Integrada
Diagramação e editoração – Conticom Comunicação Integrada
Projeto gráfico – OPM - Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Conticom Comunicação Integrada
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Conticom Comunicação Integrada
Capa – Imagens do acervo do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
    Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.
                                                                               Midia Impressa ISSN 0102-9304
                                                                               Midia on-line ISSN 1806-2881
boletim de                                ^
geociencias                                                                    da Petrobras
           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 21, n. 2 - maio/nov. 2013
                                                                              ~
apresentacao                                                         ~
        Há 50 anos, a Petrobras tomou a decisão ino-    elementos químicos presentes nos sedimentos
vadora e visionária de criar um centro de pesquisas     permitiram ao autor a identificação de uma série
e localizá-lo no interior de um campus universitário,   de marcos para correlações regionais.
no caso, a Universidade Federal do Rio de Janeiro              A sucessão vulcano-sedimentar associada ao
(UFRJ). Deste sítio surgiram, ao longo dos anos,        magmatismo do Paleógeno que ocorreu ao longo
soluções tecnológicas que permitiram à Empresa          da margem continental leste do Brasil está regis-
tornar-se líder na exploração e produção em águas       trada nos afloramentos do Arquipélago de Abro-
profundas e ultraprofundas. Assim, o Boletim de         lhos, sul da Bahia. O artigo de Matte apresenta o
Geociências da Petrobras inicia o volume 21 núme-       arcabouço estratigráfico e o contexto deposicional
ro 2 oferecendo aos seus leitores a oportunidade        das rochas que formam este arquipélago.
de conhecer uma síntese deste meio século de                   Os diferentes estilos de sedimentação que
contribuição às geociências inserida na história do     constituem a sequência albiana na porção centro-
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo          leste da Plataforma de Regência (Bacia do Espírito
Américo Miguez de Mello, o Cenpes.                      Santo) apresentam um controle alocíclico na escala
        Na sequência, apresentamos diversos artigos     de Milankovitch, conforme reportado no trabalho
que abrangem diferentes áreas das geociências,          de Tagliari e colegas. Estes autores elaboraram um
tentando levar à comunidade um amplo espectro           modelo paleoambiental que justifica a variação de
do conhecimento das bacias sedimentares e da            estratos depositados no Eoalbiano, em escala de
gestão de dados exploratórios.                          terceira ordem.
        O trabalho de Luciano Costa e colaboradores            O pioneirismo da Petrobras está retratado
aborda o aspecto conceitual da classificação de         também na aplicação de ferramentas inovadoras
recursos petrolíferos utilizando três abordagens: o     em diversas áreas das geociências. Este é o caso do
fator de chance geológico, tecnológico e comercial.     emprego de nanofósseis calcários na construção do
Trata-se de importante ponto de reflexão necessário     arcabouço bioestratigráfico. Foi este método que
à implantação de projetos exploratórios, uma vez        possibilitou a correlação da fase “drifte” entre as
que avalia o risco dos mesmos.                          diferentes bacias marginais brasileiras. Sua intro-
        A seguir, o boletim oferece um novo rotei-      dução é devida a Troelsen e Quadros (1971) e está
ro geológico, que dá ao leitor a oportunidade de        reportada no artigo de Takutaka e Antunes, aqui
visitar a porção emersa do Alto de Cabo Frio. Este      publicado.
guia, elaborado por Almeida e colegas, ilustra os              Já o artigo de Vicalvi apresenta um arca-
diferentes aspectos desta complexa área situada         bouço bioestratigráfico de alta resolução para o
a leste do Estado do Rio de Janeiro, com regis-         Quaternário que permitiu a calibração dos eventos
tro geológico que se estende do Proterozoico ao         geológicos mais recentes que cobrem a margem
Cenozoico, contemplando desde o registro da             leste e sudeste do Brasil.
consolidação do continente do Gondwana até os                  Por fim, fechamos este número com uma
processos magmáticos associados à implantação           discussão (réplica e tréplica) sobre três artigos
do Oceano Atlântico.                                    publicados no volume 19, número 1/2, todos com
                                                        temas centrados na Bacia Lusitânica, em Portugal.
        O artigo de Azevedo propõe o resgate de
                                                               A todos, uma boa leitura!
uma das primeiras documentações sobre a im-
portância da utilização da geoquímica inorgânica
em estudos estratigráficos e sedimentológicos,          COMITÊ EDITORIAL DO
com foco no intervalo do Albiano. Os teores de          BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS
  presentation
        Fifty years ago, Petrobras took the innovative Albian interval. The levels of chemical elements
and visionary decision to construct a research center  present in the sediments enable the author to
and locate it on a university campus; in this case,    identify a series of marks for regional correlations.
the Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).             The vulcano-sedimentary succession as-
Throughout the years, technological solutions have     sociated with the Paleogeno magmatism that
emanated from this location, enabling the company      occurred along the continental coastline east of
to become a leader in exploration and production in    Brazil is registered in the outcrops of the Abrolhos
deep and ultra-deep waters. That is how the Bole-      Archipelago in the South of Bahia. The article by
tim de Geociências da Petrobras begins Volume 21       Matte presentes the stratigraphic framework and
Number 2, offering its readers the opportunity to      the depositional contexto of the rocks that form
obtain a summary of the half-century contribution      this archipelago.
to geosciences included in the history of the Leo-             The different styles of sedimentation that
poldo Américo Miguez de Mello Research Center          constitute the Albian sequence in the central-west
(Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo        portion of the Regencia platform (Espírito Santo
Américo Miguez de Mello), Cenpes.                      Basin) present an allocyclic control on the Milanko-
        In the following pages, several articles that  vitch scale, as reported in the work of Tagliari and
cover different areas of geoscience are presented in   colleagues. These authors have prepared a palaeo-
the attempt to show the community a wide range         environmental model that justifies the strata de-
of knowledge about sedimentary basins and the          posited in the Eoalbian age, on a third order scale.
management of exploratory data.                                The pioneering of Petrobras is portrayed in
        The work of Luciano Costa and his colleagues   the application of innovative tools in several areas
approaches the conceptual aspect of classifying oil    of geoscience. This is the case when employing
resources using three probabilities: the chances of    calcareous nannofossils in the construction of a
geological, technological and commercial success.      biostratigraphic framework. It was this method
It deals with the important decision-making point      that enabled the correlation of the “drift” phase
in the implantation of exploration projects, given     between the different Brazilian coastal basins. Its
their evaluations of risk.                             introduction is due to Troelsen and Quadros (1971)
        Next, the bulletin offers a new geological     and is reported in the article by Takutaka and An-
itinerary, which gives the reader the opportunity      tunes, published here.
to visit the emerged portion of Alto de Cabo Frio.             The Vicalvi article presents a high-resolution
This guide, prepared by Almeida and colleagues,        biostratigraphic framework for the Quaternary
illustrates the different aspects of this complex area period that enables the calibration of more recent
situated to the east of the State of Rio de Janeiro,   geological events that cover the east and south-
with geological history from the Proterozoic era to    east coast of Brazil.
the Cenozoic era, considering the history from the             Finally, this number is closed with a discus-
consolidation of the Gondwana continent to the         sion (reply and answer) about three articles pub-
magmatic processes associated with the formation       lished in Volume 19, Numbers 1/2, all having themes
of the Atlantic Ocean.                                 centered on the Lusitanian Basin in Portugal.
        The article by Azevedo proposes the recovery           Good reading for everybody!
of some of the first documents on the importance
of utilizing inorganic geochemistry in stratigraphic   EDITORIAL COMMITTEE OF THE
and sedimentological studies, focusing on the          PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN
  sumario                   ´
Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras
Edison José Milani | Carla Viviane Araujo | Renato Oscar Kowsmann | Eduardo Borges Rodrigues | Cecília Cunha Lana | Daisy Barbosa Alves |
                                                                                                                                                    245
Gerhard Beurlen | Jorge Fiori Fernandes Sobreira | Peter Szatmari | Ramsés Capilla | Justo Camejo Ferreira | Eugênio Vaz dos Santos Neto |
Maria José Resende Oliveira | Marco Antonio Schreiner Moraes | Adriano Roessler Viana | Oscar Strohschoen Júnior | José Henrique Gonçalves de Melo
Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos
consistente com a classificação de recursos petrolíferos
                                                                                                                                                     313
Luciano Arantes Rezende Costa | Pedro Victor Zalán | Luciane Pierri de Mendonça Nobre
Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio
Julio Cesar Horta de Almeida | Mônica da Costa Pereira Lavalle Heilbron | Renata da Silva Schmitt | Claudio de Morisson
                                                                                                                                                    325
Valeriano | Ilson Nunes Rubim | Webster Ueipass Mohriak | Délzio de Lima Machado Júnior | Wolfram Tetzner
Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos
no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro
                                                                                                                                                    357
Marco Aurélio Vicalvi
Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia
Roberto Ronald Matte
                                                                                                                                                    369
O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a)
Lucio Riogi Tokutake | Rogério Loureiro Antunes
                                                                                                                                                    385
Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos
Ricardo Latgé Milward de Azevedo | Janaína Teixeira Lobo
                                                                                                                                                    397
Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática
albiana no centro-leste da Plataforma de Regência (Bacia do Espírito Santo, Brasil)
                                                                                                                                                     417
Claudio Vinicius Tagliari | Josemar Santos Pereira Filho | Renata Guimarães Netto | Paulo Sérgio Gomes Paim
     ´
replica
Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011)
Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte
                                                                                                                                                    453
                                                                                                                                                   	   |	243
  Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras
Geosciences at the Petrobras’ Research and Development Center
Edison José Milani | Carla Viviane Araujo | Renato Oscar Kowsmann | Eduardo Borges
Rodrigues | Cecília Cunha Lana | Daisy Barbosa Alves | Gerhard Beurlen | Jorge Fiori
Fernandes Sobreira | Peter Szatmari | Ramsés Capilla | Justo Camejo Ferreira | Eugênio Vaz
dos Santos Neto | Maria José Resende Oliveira | Marco Antonio Schreiner Moraes | Adriano
Roessler Viana | Oscar Strohschoen Júnior | José Henrique Gonçalves de Melo
resumo
                                                      Comunicações Técnicas. Esta atuação caracterizou-
                                                      se, desde os primórdios, pela interação com as
                                                      universidades, nacionais e estrangeiras, e institutos
                                                      de pesquisa em petróleo, através de projetos em
       O presente artigo apresenta uma retrospec-
                                                      parceria de investigação geocientífica. Em consequ-
tiva cronológica da atuação das diversas áreas de
                                                      ência de sua extensa produção técnico-científica, a
Geociências do Centro de Pesquisas e Desenvolvi-
                                                      área de Geociências do Cenpes contribuiu significa-
mento da Petrobras, o Cenpes. Desde sua criação
                                                      tivamente para a construção de uma extraordinária
em 1966 e sua instalação definitiva no campus
                                                      base de dados geológicos e geofísicos, plenamente
da Universidade Federal do Rio de Janeiro, em
                                                      integrada ao processo exploratório da Companhia.
1973, desenvolveram-se no Cenpes trabalhos de
investigação em Sedimentologia, Bioestratigrafia,
Geofísica, Evolução de Bacias Sedimentares, Geo-      Palavras-chave: Cenpes | Geociências | Sedimentologia | Geoquímica | Bio-
química Orgânica, Geologia Estrutural e Petrofísi-    estratigrafia | Geofísica | Geologia Estrutural | Tectônica | Base de Dados |
ca, documentados em mais de 50 mil Relatórios e       Exploração de Hidrocarbonetos
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	245
                                abstract                                                                           a criação do Centro de
                                         This work presents a chronological retrospect                            Pesquisas da Petrobras
                               of the performance of Petrobras’ Research and
                               Development Center (Cenpes) in the various fields                                         O artigo “Pesquisa Tecnológica na Petrobras
                               of Geosciences. Since its foundation in 1966 and                                   – A conquista de um objetivo”, de autoria de Ileana
                               permanent settlement at the campus of Federal                                      Zander Williams (1967), relata com detalhes e de
                               University of Rio de Janeiro in 1973, continued                                    forma inspiradora como foi concebido o plano
                               research has been carried out at Cenpes on varied                                  para a implantação de um Centro de Pesquisas
                               branches, including Sedimentology, Biostratigra-                                   na Companhia.
                               phy, Geophysics, Evolution of Sedimentary Basins,                                         Segundo a autora, o Centro de Aperfeiço-
                               Organic Geochemistry, Structural Geology, and                                      amento e Pesquisas de Petróleo (Cenap), criado
                               Petrophysics, as currently recorded in over 50 thou-                               em 1955 e originário do Conselho Nacional de
                               sand reports and technical documents. From their                                   Petróleo (CNP), teria um “campo de ação alargado
                               very start, geoscientific investigations at Cenpes                                 e com uma equipe em embrião, decidida a rumar
                               included close cooperation and joint studies with                                  em direção à pesquisa tecnológica”. Para atingir
                               Brazilian and foreign universities and petroleum                                   o objetivo de formar e aperfeiçoar profissionais
                               research institutions, in the form of several partner-                             para a indústria do petróleo, durante os dez anos
                               ship projects. As a result of their extensive techni-                              seguintes o Cenap investiu na formação de mão de
                               cal and scientific production, Cenpes’ Geoscience                                  obra especializada, não suprida pelo sistema edu-
                               teams have contributed significantly to the build-                                 cacional do país. Além da formação de um corpo
                               ing of an impressive geological and geophysical                                    técnico inicial, especializado, o Cenap tinha como
                               database, which is fully integrated to Petrobras’                                  ideal “a consagração à pesquisa”.
                               exploratory processes.                                                                    Começa a germinar então o embrião de um
                                                                                                                  Centro de Pesquisas. Na estruturação inicial do
                               (Expanded abstract available at the end of the paper).                             Cenap, foi introduzido o Setor de Análises de Pes-
                                                                                                                  quisas, instalado em um prédio recém-construído
                                                                                                                  da Universidade do Brasil, na Praia Vermelha, Rio
                               Keywords: Cenpes | Geoscienses | Sedimentology | Geochemistry | Biostratigraphy
                                                                                                                  de Janeiro, dispondo de áreas de oficinas, labora-
                               | Geophysics | Structural Geology | Tectonics | Database | Hydrocarbon Exploration
                                                                                                                  tórios, salas de aulas e escritórios.
                                                                                                                         Em 1957, novas resoluções redefinem a
                                                                                                                  finalidade e atribuições do Cenap, reorganizado
                                                                                                                  internamente com a criação de seis setores, entre
                                                                                                                  os quais se incluia o Cenap-4, o Setor de Pesqui-
                                                                                                                  sas. Segundo Williams (1967), desde sua criação, o
                                                                                                                  Cenap-4 “começou a ensaiar os primeiros passos
                                                                                                                  na tentativa de fomentar na Petrobras um esta-
                                                                                                                  do de espírito favorável à investigação científica,
                                                                                                                  que houvesse de culminar na implantação de um
                                                                                                                  órgão dedicado à pesquisa. (...) Idealizava-se uma
                                                                                                                  organização modelada sobre o Instituto Francês de
                                                                                                                  Petróleo (IFP) e, como subsídio para o Grupo de Tra-
                                                                                                                  balho investido nos estudos da matéria, solicitou-se
                                                                                                                  a cooperação daquela entidade”.
                                                                                                                         Em sequência a essa série de resoluções,
                                                                                                                  foi realizado um levantamento em escala mundial
                                                                                                                  visando à identificação dos principais aspectos re-
                                                                                                                  lativos à implantação de um Centro de Pesquisas.
                                                                                                                  Um grupo de trabalho foi incumbido dessa tarefa
                                                                                                                  e apresentou um relatório que expôs as diretrizes
246	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 mais importantes relativas ao tema Pesquisa. Willia-  tecnologia brasileira, ajustada em particular com
ms (1967), analisando o relatório, destaca que “a     as necessidades do País. É este um dos motivos
propriedade e sabedoria de suas recomendações         irrecusáveis por que deve a Petrobras considerar
foram corroboradas após amplo estudo e discussão      a pesquisa como empreendimento de primeira
da matéria, e anos depois convertidas em decisões.    urgência e insubstituível para o desenvolvimento
A partir daí recrudesceram os esforços pela efetiva   tecnológico do seu parque industrial.”
instalação do projetado órgão, provido de todos os           A antecipação de problemas e soluções, a
recursos financeiros e administrativos adequados      capacidade preditiva e a importância estratégica
ao seu desenvolvimento, tentando-se, inclusive,       da pesquisa aplicada são especialmente destacadas
definir uma área para a construção”.                  pela autora, em um texto atemporal e extremamen-
        Nessa etapa, mereceu especial atenção do      te atualizado: “Gradativamente, na medida dos
grupo envolvido no projeto a avaliação de uma         recursos de que disponha, financeiros e, principal-
série de possíveis localizações para o futuro Centro  mente, humanos, o Cenpes promoverá a realização
de Pesquisas.                                         de programas de pesquisa de desenvolvimento e ini-
        Em janeiro de 1966, o Cenpes iniciou suas     ciará atividades de pesquisa fundamental. (...) Serão
atividades, como “Órgão Central de Pesquisas da       sempre positivos os resultados de uma pesquisa
Petrobras”, ainda sem meios suficientes para o        bem conduzida, mesmo quando não se alcancem os
cumprimento de suas responsabilidades. Assim,         objetivos imediatos. No rol dos benefícios indiretos
as etapas iniciais envolveram a seleção e enco-       avultam a redução do risco no desenvolvimento de
menda de instrumentos laboratoriais analíticos        futuros projetos de pesquisa e a abertura de novas
modernos, como colunas de destilação fracionada,      perspectivas para o crescimento da Companhia, pelo
cromatógrafos de gás, espectrofotômetro na faixa      enriquecimento de experiência e do conhecimento
do ultravioleta e do infravermelho, entre outros.     acumulado não só nos documentos e arquivos, mas,
Williams (1967) relata ainda que “a Petrobras, mui    sobretudo, nos cérebros de seus técnicos. No caso,
sensatamente, resolveu dar ênfase à pesquisa apli-    por exemplo, da exploração de petróleo, onde os
cada, através da qual os conhecimentos e técnicas     desapontamentos se repetem com relativa frequ-
já existentes sofrem adaptação aos processos e        ência, não há, pelo consenso geral, outro caminho
condições brasileiros. Assim lançando o laboratório   senão o dos grandes investimentos em pesquisa e
na dianteira dos problemas que a ele se deveriam      desenvolvimento para a redução dos altos riscos e
seguir, começaram os estudos para a compra de         incertezas inerentes ao empreendimento. Trabalhos
unidades-piloto, onde seria empreendido o progra-     de pesquisa científica endereçados à exploração
ma de pesquisa aplicada”.                             de petróleo, em geofísica, geologia e geoquímica,
        No artigo de 1967, Williams expõe ainda uma   haverão de facilitar bastante a tarefa de descobrir
interessante visão sobre a importância da pesquisa    depósitos de petróleo”.
tecnológica para a Petrobras e o Brasil:                     Por fim, em 1968, a Universidade Federal do
        “A Nação Brasileira, em fase crítica de cres- Rio de Janeiro (UFRJ) reitera a oferta da conces-
cimento, precisa empenhar o máximo de esforços        são de uma área da ilha da Cidade Universitária,
em incorporar às suas atividades o conhecimento       pelo prazo prorrogável de 50 anos. No contrato,
científico e tecnológico. Somente a pesquisa pode     estipulava-se a instalação de um Centro de Pes-
permitir esta incorporação, em caráter definitivo,    quisas cujas atividades abrangeriam, além da in-
ao capital da Nação, e promover a consolidação        vestigação técnica e científica, a integração com a
de conhecimentos, essencial para acompanharmos        comunidade acadêmica. Em 14 de março de 1968,
a dinâmica do processo de evolução da técnica e       o convênio entre as duas instituições foi assinado
para lhe adicionarmos a nossa contribuição, alcan-    pelo reitor da UFRJ e pelo presidente da Petrobras.
çando assim posição independente na sociedade         Em seguida, dava-se início aos estudos do Plano
das potências industriais. A importância de tal e     Diretor do Cenpes.
tal tecnologia não significa a importação implíci-           Em 1973, o Cenpes – Centro de Pesquisas
ta de know-how correspondente; pelo contrário,        e Desenvolvimento - inaugura suas instalações na
unicamente através da pesquisa poderá ser aquele      Ilha do Fundão (fig. 1). Toda a estrutura de pesqui-
know-how assimilado, e só então ampliará ele a        sas da Petrobras é transferida da antiga sede, que
aplicação do processo industrial e formará uma        ocupava na Praia Vermelha, para o novo espaço.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	247
 Figura 1
Construção do Cenpes
entre 1971 e 1973 (Banco de
Imagens Petrobras).
Figure 1
Construction of Cenpes
between 1971 and 1973
(Petrobras Image Bank)
                               as Geociências no Cenpes
                                                                                  intuito de ocupar cientificamente o então recém-
                                                                                  declarado “mar territorial das 200 milhas”.
                                                                                         Tendo a Petrobras como coordenadora,
                                                                                  uma equipe multidisciplinar atuou sinergicamen-
                               estrutura organizacional                           te durante sete anos. Pelo Conselho Nacional
                                                                                  de Pesquisas (CNPq) atuaram pesquisadores dos
                               inicial (1973-1979)                                principais centros de Geologia Marinha da época
                                                                                  (Ceco/UFRGS, IO/USP, Lagemar/UFRJ, LCM/UFPE e
                                       No período 1973-1977, as atividades de
                               Geociências no âmbito do Cenpes ficaram abri-      Labomar/UFCE), principalmente por intermédio da
                               gadas no Setor de Exploração (Sexplo) da Divisão   participação em embarques.
                               de Exploração e Produção (Depro). Em 1978, são            A primeira fase do projeto consistiu na com-
                               constituídos o Setor de Geoquímica (Segeq) e       pilação e consolidação de dados preexistentes,
                               o Setor de Geologia e Geofísica (Segef) dessa      gerados durante expedições patrocinadas pela Di-
                               mesma Divisão.                                     retoria de Hidrografia e Navegação do Ministério
                                                                                  da Marinha (DHN) e pelos centros universitários de
                                                                                  Geologia Marinha. Tais dados foram consolidados
                               trabalhos pioneiros em                             e apresentados no XXVI Congresso Brasileiro de
                                                                                  Geologia, em Belém do Pará, em outubro de 1972.
                               Geociências no Cenpes                                     A segunda fase do projeto, denominada
                                                                                  Woods Hole Águas Rasas, consistiu na coleta de
                                       Na década de 1970, destacaram-se alguns
                                                                                  968 amostras de sedimentos de fundo da platafor-
                               trabalhos pioneiros – notadamente nas áreas de Ge-
                                                                                  ma continental brasileira, na aquisição de 34.830km
                               ologia Marinha, Geologia do Recente e Geoquímica
                                                                                  de batimetria, sísmica sparker e magnetometria. Um
                               Orgânica – que construiriam as bases tecnológicas,
                                                                                  total de 3.000 amostras foi analisado por geólogos
                               instrumentais e o treinamento de equipes para as
                                                                                  do projeto nos laboratórios da Woods Hole Ocea-
                               pesquisas em Exploração e Produção de petróleo
                                                                                  nographic Institution (Massachusetts, EUA) quanto
                               que, a partir de então, teriam lugar na Companhia.
                                                                                  a granulometria, teor de carbonato de cálcio, car-
                                                                                  bono orgânico, nitrogênio e fosfato, composição
                               Geologia Marinha                                   da assembleia carbonática, dos minerais leves e
                                                                                  pesados, argilominerais e do material em suspen-
                                       O Projeto Remac (Reconhecimento Global da  são. Os resultados deste trabalho, interpretados na
                               Margem Continental Brasileira), primeiro projeto   forma de fácies sedimentares regionalizadas (fig.
                               em Geociências realizado no âmbito do Cenpes,      2), foram publicados por Milliman e Summerhayes
                               foi criado em 1972 por iniciativa da Comissão In-  (1975) e republicados na coletânea de trabalhos do
                               terministerial de Recursos do Mar (CIRM), com o    volume 1 da Série Projeto Remac (1977a).
248	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
         Em paralelo, foram realizados levantamentos
geofísicos em águas profundas e ultraprofundas ao
longo da margem continental brasileira, em suces-
sivos cruzeiros a bordo de navios oceanográficos do
Lamont-Doherty Geological Observatory, Woods
Hole Oceanographic Institution e do Centre National
pour l’Exploitation des Oceans (CNEXO, hoje Ifremer
– L’Institut Français de Recherche pour L`Exploitation
de La Mer). Foram coletados dados de ecobatimetria
de 3,5kHz, sísmica de reflexão monocanal, além
de magnetometria e gravimetria, interpretados nas
instituições estrangeiras por pesquisadores locais e
brasileiros. Resultou destas investigações o trabalho
clássico de Leyden et al. (1976), que identificaram e
mapearam a ocorrência de diápiros salinos no Platô
de São Paulo e na região conjugada da placa africana
(fig. 3). Na margem equatorial, Kumar et al. (1976)
mapearam as principais feições morfoestruturais,
dentre as quais se destaca a Cadeia Norte-Brasileira.
Integrando a morfoestrutura da margem continental
com dados estratigráficos da Petrobras, foi publicado
o magistral trabalho de Ponte e Asmus (1976) sobre
as bacias marginais brasileiras, obra que nuclearia a
evolução do conhecimento sobre o tema.
        Os dados de estratigrafia rasa (ecobatimetria
de 3,5kHz) e testemunhos a pistão, coletados durante
as campanhas do Lamont-Doherty Geological Obser-
vatory, foram também integrados na interpretação
dos principais processos de sedimentação atuantes
no Quaternário em águas profundas e ultraprofundas
da margem continental brasileira, tanto na margem
equatorial (Damuth, 1975, 1977) como na margem
leste-sudeste (Damuth e Hayes, 1977). Zembruscki e
França (1976) publicam o primeiro mapa batimétrico
integral da margem continental brasileira (fig. 4).
        Em 1974, o Projeto Remac empreendeu um
novo levantamento (Remac Águas Rasas), com
aquisição de 19.179km de ecobatimetria de 3,5kHz,
14.446km de magnetometria e 4.272km de sísmica
de reflexão, além da coleta de 45 testemunhos a
pistão (108m de seção) e 270 amostras de fundo.
Os sedimentos dos testemunhos foram datados
através da curva de variação paleoclimática de fo-
raminíferos planctônicos e, ocasionalmente, com
o uso de radiocarbono, visando estabelecer uma
cronologia para as fácies sedimentares superficiais    Figura 2 – Mapa das assembleias                    Figure 2 – Map of carbonate rock
                                                       carbonáticas da plataforma continental             formations in the Brazilian continental
da plataforma continental brasileira no sul-sudeste.
                                                       brasileira (Milliman e Summerhayes, 1975).         platform (Milliman e Summerhayes, 1975).
Estabeleceu-se que grande parte das fácies tidas
como relíquias do período glacial do Pleistoceno
foi depositada, na verdade, durante a transgressão
pós-glacial (Projeto Remac 1977b, volume 2).
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	249
    Figura 3 – Mapa com a                 Figure 3 – Map showing
   reconstrução do Atlântico Sul no      reconstruction of the South
   Albiano, baseado nos limites do       Atlantic in the Albian period, based
   sal diapirizado, mapeados por         on the limits of diapirized salt,
                                                                              Figura 4 – Parte do mapa          Figure 4 – Part of the batimetric
   Leyden et al. (1976).                 mapped by Leyden et al. (1976).
                                                                              batimétrico da margem             map of the Brazilian continental
                                                                              continental brasileira, publicado margin, published by Zembruscki
                                                                              por Zembruscki e França (1976).   and França (1976).
                                       Em 1976, o Projeto Remac empreendeu um              fosfatos, de paragêneses diversas, ocorrem em
                               cruzeiro de reconhecimento dos platôs marginais             calcários plataformais, com implicações impor-
                               do Nordeste, levantando 6.845km de ecobati-                 tantes sobre as taxas de subsidência e origem
                               metria e sísmica, e efetuando 60 dragagens e 25             destas feições fisiográficas. Os resultados desta
                               testemunhagens. Como resultado, destaca-se a                campanha foram reportados no volume 3 da Série
                               recuperação de rochas de natureza continental               Projeto Remac (Projeto Remac, 1978). A partir de
                               nos platôs de Pernambuco e Rio Grande do Norte              1977, a equipe do projeto se dedicou a consolidar
                               e de rochas fosfáticas no Platô de Pernambuco,              os resultados, publicando os volumes de 6 a 11
                               Rio Grande do Norte e no Guyot do Ceará. Os                 da Série Projeto Remac (fig. 5).
250	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                                                                                            Figura 5
                                                                                                                           Capa dos volumes da Série
                                                                                                                           Projeto Remac.
                                                                                                                           Figure 5
                                                                                                                           Cover of the volumes from
                                                                                                                           the Remac Project Series.
       Além do acervo de 321.000km de perfis        a implantação da Geoquímica
ecobatimétricos e similar volume de dados sísmi-
cos, magnetométricos e gravimétricos, milhares de          As atividades da Geoquímica na Petrobras
amostras de fundo e dezenas de testemunhos, o       e no Cenpes começaram no início da década de
Projeto Remac propiciou o treinamento em Geolo-     1970. Foi o período de prospecção e aquisição
gia e Geofísica marinha para dezenas de geólogos,   das ferramentas utilizadas à época para auxiliar a
tanto por meio de embarques e estágios em ins-      Exploração, de treinamento de mão de obra espe-
tituições nacionais e estrangeiras como em cursos   cializada, compra de equipamentos e implantação
ministrados no país. O retorno da maioria destes    efetiva dos laboratórios. Esta etapa viabilizou a
técnicos às universidades e instituições de origem  prestação de serviços especializados por meio da
e a disponibilização deste imenso acervo de dados   avaliação geoquímica de poços exploratórios, bem
propiciaram um longo período de estudos e traba-    como da realização rotineira de análises para a
lhos importantes para o conhecimento geológico      caracterização geoquímica de petróleo e gás. Os
das bacias brasileiras.                             profissionais pioneiros na área de Geoquímica do
       No início da década de 1980, trabalhos efe-  Cenpes foram enviados ao exterior (Estados Unidos
tuados no Cenpes integraram e interpretaram os      e França) para receber treinamento especializado,
dados de magnetometria e gravimetria obtidos no     uma vez que não havia essa disciplina estabelecida
Platô de São Paulo e permitiram a determinação      no país. A partir desta fase inicial, ferramentas de
dos limites da crosta continental prospectável para Geoquímica Orgânica foram incorporadas aos pro-
hidrocarbonetos. Como suporte às atividades ope-    jetos de pesquisa exploratória da Companhia, e os
racionais da Companhia, os mapas de fácies pro-     resultados práticos desse esforço inicial de implan-
duzidos no âmbito do Projeto Remac nortearam o      tação de infraestrutura analítica e de treinamento
posicionamento de sondas de petróleo e facilidades  da equipe começam efetivamente a aparecer na
de produção na plataforma continental externa da    década seguinte, quando surgem também diver-
Bacia de Campos e no Nordeste do Brasil. Pode-      sas publicações específicas sobre os trabalhos da
se afirmar que o conhecimento compilado pelo        Geoquímica da Petrobras.
Projeto Remac ofereceu à Petrobras ingredientes            O redirecionamento da pesquisa petrolífera
fundamentais para suporte às sucessivas campa-      das bacias terrestres para as bacias submersas, em
nhas exploratórias que seriam empreendidas pela     especial com as descobertas no litoral nordestino
Companhia a partir da década de 1970.               (Campo de Guaricema, Bacia de Sergipe, em 1968),
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013   |	251
                                sinalizou a necessidade de soluções tecnológicas     orgânica com ênfase nos estudos de maturação
                               inovadoras (Gaglianone, 1981).                       com o emprego das técnicas de reflectância da
                                       Desde as descobertas offshore iniciais da    vitrinita (Ro%) e índice de alteração térmica (IAT),
                               Bacia de Campos, verificou-se, por meio da Geo-      e de potencial gerador (pirolisador Rock-Eval),
                               química, que parte significativa do óleo das reser-  aprimoraram os conhecimentos sobre as rochas
                               vas apresentava alterações composicionais devido     geradoras e permitiram a elaboração dos primei-
                               à biodegradação (Trindade et al., 1987).             ros mapas de variáveis geoquímicas para as bacias
                                       Os dados básicos de maturação térmica, ob-   brasileiras (Estrella et al., 1984) (fig. 6).
                               tidos de rochas mediante técnicas de petrografia
Figura 6
Mapa de reflectância de
vitrinita do Andar Jiquiá:
(a) índice de hidrogênio do
Andar Jiquiá; (b) potencial
gerador do Andar Jiquiá;
(c) Bacia do Espírito Santo
(Estrella et al., 1984).
Figure 6
Map of vitrinite reflectance
from the Andar Jiquiá:
(a) Hydrogen index from
the Andar Jiquiá; (b) and
generation potential from
the Andar Jiquiá; (c) Espírito
Santo Basin (Estrella et al.,
1984).
                                       Na década de 1970, foram também inicia-      bacias nas quais a Petrobras mantinha atividade
                               das as bases para o reconhecimento geoquímico        exploratória; e facilitar a definição tipológica dos
                               sistemático das bacias sedimentares brasileiras por  ambientes de deposição, por meio da integração
                               meio da formação de um acervo de dados sobre a       de seus parâmetros físicos.
                               estimativa de potencial petrolífero e caracterização         O Projeto Jacarepaguá (Roncarati e Neves,
                               geoquímica de petróleo e gás das bacias em que       1976) pesquisou a geologia dos sedimentos qua-
                               a Petrobras atua.                                    ternários da Baixada de Jacarepaguá, no Rio de
                                                                                    Janeiro, com a finalidade principal de mapear os
                                                                                    corpos sedimentares do tipo restinga (ou barreira)
                               Geologia do Recente                                  e sua associação com a correspondente laguna (ou
                                       Durante a década de 1970, uma equipe de      lagoa litorânea). Isto porque corpos arenosos do tipo
                               campo de Geologia do Recente foi estabelecida no     restinga eram considerados àquela época como ex-
                               Cenpes/Depro/Sexplo. Tal grupo era responsável       celentes reservatórios de petróleo em outras bacias,
                               pela implantação do “Programa Modelos de Sedi-       tais como no Golfo do México. (fig. 7). O Projeto
                               mentação pelo Estudo do Recente”, então incluído     Sepetiba (Roncarati e Barrocas, 1978) investigou os
                               no Plano Global de Pesquisas da Petrobras. Seus      processos de sedimentação lagunar na área de Barra
                               objetivos primordiais eram propiciar um melhor en-   de Guaratiba, no Rio de Janeiro, incluindo a Restinga
                               tendimento dos processos sedimentares por meio       de Marambaia e a Baía de Sepetiba, envolvendo os
                               do estudo da sedimentação do Recente; subsidiar      sedimentos quaternários emersos e submersos da
                               a interpretação dos ambientes deposicionais das      área da Baía de Sepetiba e adjacências.
252	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                          Figura 7
                                                         Figura gerada no Projeto
                                                         Jacarepaguá.
                                                         Figure 7
                                                         Figure generated in the
                                                         Jacarepaguá Project.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013   |	253
                                estrutura organizacional                               estudo dos processos de sedimentação e atuando
                                                                                      sob a forma de um consórcio de universidades
                               na década de 1980                                      americanas e brasileiras.
                                                                                              Em 1981, num esforço conjunto entre Pe-
                                       Em 1980, as Geociências do Cenpes indi-        trobras, Lamont-Doherty Geological Observatory,
                               vidualizam-se com o estabelecimento da Divisão         Institute of Oceanographic Sciences do Reino Unido
                               de Exploração (Divex). Quatro ramos compunham          (hoje National Oceanographic Center) e universi-
                               essa Divisão: Setor de Geologia (Segel), Setor de      dades brasileiras, realizou-se um cruzeiro no cone
                               Geoquímica (Segeq), Setor de Geofísica (Segef)         submarino do Amazonas utilizando o sonar Gloria
                               e Setor de Geologia para Explotação (Segex). Em        de varredura lateral de grande envergadura (até
                               1982, este último migra para a Divisão de Explota-     30km para cada lado). Esse cruzeiro imageou a
                               ção (Diplot), e a Divex recebe o Setor de Paleonto-    drenagem submarina do cone do Amazonas entre
                               logia (Sepale) e os processos de análises de rocha     500m e 4.500m de lâmina d’água e revelou, pio-
                               (Sedimentologia), vindos do extinto Laboratório        neiramente, a existência de canais submarinos for-
                               da Exploração (Labor), ambos até então situados        temente meandrantes naquele contexto geológico
                               em prédio alugado no bairro de Botafogo, Rio de        offshore (Damuth et al., 1988). Um dos números
                               Janeiro. Em 1985, já no Cenpes, o Sepale recebe        do Boletim da American Association of Petroleum
                               a nova denominação de Setor de Bioestratigrafia        Geologists do ano de 1988 mostrou tal imagem
                               e Paleoecologia (Sebipe).                              do sonar Gloria em sua capa (fig. 8).
                               principais atividades e
                               projetos da década de 1980
                               Geologia Marinha
                                       As atividades de Geologia Marinha pós-Pro-
                               jeto Remac concentraram-se no delta do Amazonas
                               e no cone submarino adjacente. Em 1979, técnicos
                               do Cenpes participaram de um cruzeiro da Univer-
                               sidade de Duke (EUA) para investigar o regime de
                               sedimentação do delta submarino do Amazonas.
                               Foram efetuados perfis de ecobatimetria de 3,5kHz
                               e obtidas 76 amostras de box-core das fácies sedi-
                               mentares do delta. As amostras foram submetidas
                               a análises sedimentológicas e geoquímicas diversas,
                               e também à datação por Pb-210, indicando uma
                               altíssima taxa de deposição (2cm/ano, Kuehl et al.,
                               1982) na frente deltaica. Os perfis de 3,5kHz evi-
                               denciaram a progradação da frente deltaica sobre
                               as megadunas de areia – relíquias na plataforma
                                                                                          Figura 8 – Capa do AAPG  Figure 8 – Cover of the
                               continental externa; estes perfis revelaram ainda
                                                                                          Bulletin (Damuth et.al., AAPG Bulletin (Damuth
                               a conspícua existência de gás biogênico no delta
                                                                                          1988): imagem de sonar   et.al., 1988): sonar image
                               (Nittrouer et al., 1986). Os resultados deste cruzeiro     de varredura lateral     of the Gloria lateral
                               motivaram a implementação de um grande projeto             Gloria com o registro de sweep registering a
                               de estudos integrados de sedimentologia, geoquí-           um canal meandrante no   meandering canal in the
                               mica e oceanografia física e química, conhecido            cone do Amazonas.        Amazon cone.
                               como Amasseds (Nittrouer et al., 1991), visando ao
254	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
         Esta descoberta suscitou a realização de outra
expedição do Lamont-Doherty Geological Observa-
                                                               Geoquímica
tory, em 1984, equipado com o recém-criado eco-                        Nos anos 1980, foram consolidadas as bases
batímetro multifeixe de casco, capaz de mapear os              da moderna Geoquímica por intermédio da absor-
contornos batimétricos em largas faixas durante uma            ção e implantação de técnicas analíticas específicas,
única passagem do navio. Foram então mapeados                  como, por exemplo, os sistemas de acoplamento
os contornos batimétricos dos principais canais da             de cromatografia gasosa e espectrometria de mas-
drenagem submarina, investigados sismicamente                  sas para estudos de biomarcadores. Estas técnicas
e testemunhados em suas principais feições mor-                começaram a ser usadas para reconhecimento
fossedimentares. Os testemunhos foram descritos                de compostos diagnósticos de origem biológica
no Lamont-Doherty Geological Observatory por                   conhecida, mas que ocorrem no petróleo sob a
geólogos do Cenpes, e os resultados publicados                 forma de “esqueletos” químicos. Tais estruturas,
em conjunto (Flood et al., 1991). A estratigrafia              mesmo quando modificadas pela diagênese orgâ-
cíclica representativa da construção do cone, reve-            nica, ainda apresentam conformação básica origi-
lada nesse estudo e publicada por Manley e Flood               nal, que permite reconhecer a respectiva origem
(1988), serviu de base para a proposta de executar             (Estrella et al., 1984; Rodrigues et al., 1984; Philip
perfurações com testemunhagem contínua, subme-                 e Trindade, 1986) (fig. 9).
tida ao Ocean Drilling Program (ODP).
    Figura 9 – Perfis de terpanos, esteranos, d13C 0 / 00 e    Figure 9 – Profiles of terpene, sterane, d13C 0 / 00 and
    cromatografia de óleo total de diferentes tipos de óleo da chromatography of total oil of different types from the
    Bacia Potiguar (Rodrigues et al., 1984).                   Potiguar Basin (Rodrigues et al., 1984).
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	255
                                        O estudo de biomarcadores permite inferir      complexos, não convencionais. A complexidade,
                               o paleoambiente deposicional das rochas gerado-        devida em grande parte à intensa atividade mag-
                               ras através da matéria orgânica fóssil derivada de     mática, impactava vários ramos do conhecimento e
                               produtores primários específicos. Desde então, a       das tecnologias envolvidas na exploração. Em rela-
                               técnica de biomarcadores é usada na classificação      ção à geoquímica, uma das questões cruciais era a
                               de petróleos e de rochas geradoras.                    necessidade de melhor entender a relação entre o
                                       Nessa década, a classificação geoquímica       magmatismo e a geração de petróleo. Havia tam-
                               de petróleos alcançou níveis bastante refinados,       bém algumas questões críticas sobre a origem de
                               discriminando detalhes composicionais mínimos          óleos encontrados em acumulações subcomerciais
                               que refletiam nuances de um determinado tipo de        e indícios, como é o exemplo emblemático da Bacia
                               rocha geradora e seu respectivo óleo. Assim, foram     do Paraná. Por meio de dados de biomarcadores,
                               diferenciados óleos lacustres de água doce, de água    de isótopos de carbono e de cromatografia gasosa,
                               salobra, de água salgada, óleos marinhos evaporíti-    numa grande quebra de paradigma, foi possível
                               cos (associados às geradoras da fase transicional de   correlacionar o petróleo da Bacia do Paraná aos
                               evolução tectônica das bacias marginais brasileiras,   folhelhos betuminosos da Formação Irati (Cerqueira
                               durante o Aptiano), óleos marinhos stricto sensu       e Santos Neto, 1986) (fig.10).
                               e marinhos deltaicos (com influência significativa            As informações derivadas de estudos en-
                               de matéria orgânica de origem continental). Uma        volvendo uma detalhada avaliação da maturação,
                               vez analisado o petróleo, a correspondência com        com emprego de reflectância da vitrinita (Ro%) em
                               a respectiva geradora se tornou mais segura para       correlação com o índice de coloração de esporos
                               os óleos comumente encontrados, deixando de ser        (ICE) e fluorescência, revelaram que a geração de
                               indispensável para cada óleo novo descoberto a         petróleo na Formação Irati estava relacionada ao
                               obtenção de amostras de rocha geradora para se         calor derivado do magmatismo da bacia (Cerqueira
                               estabelecer a correlação geoquímica. Estava assim      e Santos Neto, 1990).
                               consolidada uma classificação genética dos petró-             Em outras bacias sedimentares também foi
                               leos brasileiros (Mello et al., 1988), ferramenta que  possível identificar a existência de processos não
                               ainda hoje é um enorme diferencial competitivo da      convencionais de geração de petróleo. Resultados
                               Petrobras no cenário exploratório nacional.            geoquímicos de análises de rochas, petróleo e gás
                                       Nesta fase, a geoquímica de gases também       das bacias paleozoicas do Solimões e do Amazonas
                               avançou muito com a implantação de métodos             indicaram que o magmatismo influenciou sobrema-
                               para obtenção das razões isotópicas de carbono em      neira a geração, acumulação e tipo de petróleo.
                               metano e etano. Estes dados permitiram o uso das       Os dados geoquímicos e geológicos da Bacia do
                               primeiras tabelas de classificação de gases baseadas   Parnaíba também corroboram a influência do mag-
                               no nível de evolução térmica e, em alguns casos, no    matismo sobre a maturação térmica dos potenciais
                               tipo de matéria orgânica (marinha ou terrestre) a      geradores (Rodrigues, 1995).
                               partir da qual foi gerado (Takaki e Rodrigues, 1988).         Ainda neste período, a Geoquímica partici-
                                       A geoquímica de superfície, identificando e    pou do esforço da Petrobras para aumentar o en-
                               quantificando exsudações de hidrocarbonetos em         tendimento da evolução dos processos orgânicos,
                               superfície, foi outra ferramenta que teve importante   em especial da maturação térmica de geradoras, e a
                               desenvolvimento neste período. O foco principal de     sua interação com processos inorgânicos, tais como
                               seu uso direcionou-se para suporte aos programas       a diagênese de rochas-reservatório (Anjos et al.,
                               exploratórios de bacias terrestres e submersas, no     1990). Esta interação tem o potencial de aumentar
                               Brasil e no exterior, onde a Petrobras desenvolvia     a porosidade de reservatórios devido à dissolução
                               atividades de E&P (Biassusi et al., 1988). Mais tarde, seletiva de cimentos e grãos, e este foi um marco
                               a mesma ferramenta foi usada para monitoramento        nos estudos multidisciplinares realizados no Cenpes.
                               de áreas degradadas e sua remediação.                         Ocorreram também os primeiros experi-
                                       O número crescente de descobertas em ba-       mentos de simulação da geração de hidrocarbone-
                               cias da margem continental não impediu a Petro-        tos nos laboratórios da Geoquímica utilizando-se
                               bras de continuar a explorar outras bacias brasileiras amostras de folhelhos imaturos de várias idades.
                               com maior risco exploratório, em especial as bacias    Os hidrocarbonetos recuperados foram usados
                               paleozoicas, que possuem sistemas petrolíferos         em pesquisas sobre a evolução da estabilidade
256	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                                                                                                 Figura 10
                                                                                                                                Correlação entre os
                                                                                                                                biomarcadores e d13C 0 / 00
                                                                                                                                do petróleo da Bacia do
                                                                                                                                Paraná e dos betuminosos
                                                                                                                                da Formação Irati.
                                                                                                                                Figure 10
                                                                                                                                Correlation between the
                                                                                                                                biomarkers and d13C 0 / 00 of
                                                                                                                                oil from the Paraná Basin
                                                                                                                                and from bituminous
                                                                                                                                materials from the Irati
                                                                                                                                Formation.
de biomarcadores e da composição química e              foram centralizadas no Rio de Janeiro, no Setor
isotópica de carbono versus evolução térmica            de Paleontologia (Sepale), sediado em Botafogo.
(Trigüis e Araujo, 1992).                               Foi somente em 1981 que o Sepale migrou para
       A internacionalização das atividades da Geo-     o Cenpes e em 1985 recebeu a denominação de
química acompanhou as atividades exploratórias          Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (Sebi-
da Companhia em seu braço internacional. Este           pe), nome que permaneceu até o ano 2000. Os
suporte tecnológico à Área Internacional deu expe-      arcabouços biocronoestratigráficos pioneiros das
riência sem fronteiras aos técnicos da Geoquímica       bacias paleozoicas e mesocenozoicas brasileiras,
e trouxe reconhecimento mundial, ombreando os           com base em acritarcos e quitinozoários (Lange,
profissionais do Cenpes àqueles mais reconhecidos       1967a, 1967b), miósporos (Daemon et al., 1967;
pela comunidade internacional.                          Daemon e Quadros, 1970; Daemon, 1976; Regali
                                                        et al., 1974a, 1974b), foraminíferos planctônicos
                                                        (Noguti e Santos, 1972), nanofósseis calcários
Bioestratigrafia                                        (Troelsen e Quadros, 1971) e ostracodes (Viana et
                                                        al., 1971), foram publicados antes da incorporação
       Desde os primeiros laboratórios em Belém e       da atividade de Bioestratigrafia ao Cenpes, sendo
Ponta Grossa – ainda nos tempos do Conselho Na-         os mesmos aprimorados e refinados nos anos se-
cional do Petróleo (CNP) – até os dias atuais, com la-  guintes (da década de 1980 aos dias atuais) pelas
boratórios no Cenpes e nas unidades operacionais,       novas gerações de bioestratígrafos.
a Micropaleontologia e a Bioestratigrafia cresceram             Entre 1980 e 1985, o Setor de Paleontologia
juntamente com a Petrobras, e suas histórias se         (Sepale) se fez presente nas atividades de acompa-
mesclam. Sua contribuição ao sucesso exploratório       nhamento bioestratigráfico e paleoambiental em
da Companhia é amplamente reconhecida.                  todas as bacias da margem continental, desde a pla-
       A partir de 1974, as atividades de Paleonto-     taforma norte até o sul, além de dar apoio às per-
logia e Bioestratigrafia de todas as bacias brasileiras furações terrestres nas bacias de Tacutu, Potiguar,
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013      |	257
                                Sergipe-Alagoas, Espírito Santo e Paraná. Também      Azevedo et al., 1987). Nas bacias de Sergipe e do
                               atuou em projetos coordenados pelo Departamento       Espírito Santo, participava em projetos para a ca-
                               de Exploração (Depex) e desenvolveu outros pro-       racterização de ambientes anóxicos, e, na Bacia de
                               jetos de interesse do próprio setor, que abrangiam    Campos, na avaliação das idades e paleoambientes
                               desde a palinoestratigrafia nas bacias de Barreiri-   dos arenitos cretáceos do campo de Namorado. Em
                               nhas, Ceará e Potiguar (Regali et al., 1985; Regali   colaboração com o Distrito de Exploração da Bahia
                               e Gonzaga, 1985, fig. 11), estudos de calcisferas     (Dexba), tomou parte no projeto de caracterização
                               na Bacia Potiguar (Dias-Brito, 1985a, 1985b), além    do Marco 15 da Bacia do Recôncavo e, juntamente
                               de estudos bioestratigráficos pioneiros nas seções    com o Depex, ajudou na definição estratigráfica
                               cretáceas marinhas das bacias de Santos (Viviers et   dos reservatórios produtores de gás no Campo de
                               al., 1986; Viviers, 1987) e Campos (Dias-Brito, 1982; Conceição, na Bacia de Tucano Sul (fig. 11).
Figura 11
Mapa de ocorrência da
palinozona P-270 (Alagoas),
em paleoambientes
continentais e marinhos, na
Bacia Potiguar (extraído de
Regali e Gonzaga, 1985).
Figure 11
Map of the palynozone
event P-270 (Alagoas), in
continental and marine
paleoenvironments, in the
Potiguar Basin (taken from
Regali and Gonzaga, 1985).
                                       Em 1985, além da mudança de nome, ocor-       e paleoambiental, com integração bio- e sismo-
                               reu importante alteração nas atividades do Sebi-      estratigráfica, análise geo-histórica, métodos
                               pe, como reflexo do novo cenário exploratório.        biossociológicos na interpretação paleoambiental
                               Por um lado, a geologia das bacias da margem          e seções geológicas em tempo absoluto. Outro
                               continental já era mais conhecida, diminuindo a       estudo de importância fundamental para a es-
                               premência por um acompanhamento bioestrati-           tratigrafia foi o da seção rifte e pós-rifte, com
                               gráfico imediato dos poços. Por outro lado, o Se-     a revisão da bioestratigrafia de palinomorfos e
                               bipe, administrativamente subordinado ao Cenpes       ostracodes não marinhos do intervalo Dom João
                               desde 1983, estava fisicamente distante das           a Alagoas, de idade neojurássica a neoaptiana.
                               atividades exploratórias. Tudo isso levou a uma       Também merece destaque a intensificação do
                               gradativa redução das atividades de acompanha-        estudo bioestratigráfico dos dinoflagelados em
                               mento de poços em favor de maior envolvimento         bacias marginais brasileiras (Lana e Botelho, 1989),
                               com trabalhos de pesquisa e projetos de médio e       mediante treinamentos de palinólogos do Cenpes
                               longo prazo. Destes, os projetos de Santos, Pará/     em instituições no exterior e no próprio Cenpes,
                               Maranhão e da Bacia de Sergipe se destacaram          lançando as bases para a operacionalização de-
                               pelo ineditismo na interpretação bioestratigráfica    finitiva dessa ferramenta nos anos 1990.
258	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
        Na segunda metade dos anos 1980, o acú-          geologia estrutural no fluxograma de análise de
mulo de novas informações geológicas, oriundas          bacias da Petrobras. O foco desses projetos era
principalmente das bacias da margem continental,        então o mecanismo de rifteamento entre a Améri-
evidenciando as particularidades específicas de cada    ca do Sul e a África. O primeiro projeto, em 1983,
bacia, levou a uma nova reavaliação estratigráfica      concentrou-se no rifteamento das margens leste
de todas as bacias da margem brasileira. O Sebipe       brasileira e oeste da África, e o segundo, em 1984,
participou ativamente dessa tarefa, fornecendo a        dedicou-se à margem equatorial. Resultaram des-
base da escala de tempo e da bioestratigrafia local     ses trabalhos diversos conceitos inovadores sobre
para cada uma das bacias (Beurlen et al., 1992;         a evolução das referidas áreas/bacias, colocando a
Beurlen e Quadros, 1992). Este projeto, que contou      Petrobras em igualdade de condições com as em-
com a participação de geólogos e bioestratígrafos       presas internacionais no tocante à incorporação e
de todos os antigos Distritos (atualmente unida-        aplicação das premissas da moderna tectônica glo-
des operacionais) da Companhia, fundamentou a           bal no entendimento das bacias brasileiras (Szatmari
cronoestratigrafia das bacias brasileiras que seria     et al., 1985; Chang et al., 1988; Milani et al., 1988).
apresentada na década de 1990, na publicação            O conceito básico utilizado foi considerar-se a aber-
clássica das Cartas Estratigráficas (Boletim..., 1994). tura do rifte do Atlântico Sul pela rotação relativa
Também coube ao Sebipe papel de destaque na             dos dois continentes ao redor de um polo localiza-
reativação dos laboratórios distritais no final dos     do no Nordeste brasileiro, conforme proposto por
anos 1980, com a contratação e treinamento de           Rabinowitz e La Brecque (1979), com a América
novos geólogos/bioestratígrafos para fazer face às      do Sul rotacionando no sentido anti-horário com
novas demandas exploratórias.                           relação à África. A rotação resultou em movimento
       Os anos 1980 também viveram a retomada           transtensional sinistral ao longo da margem atlân-
das pesquisas petrolíferas nas bacias paleozoicas,      tica (fig. 12), especialmente notável ao longo dos
com a participação decisiva da Bioestratigrafia,        segmentos de direção NE-SW, como a margem
refinando zoneamentos antigos e desenvolvendo           continental de Sergipe-Alagoas, onde se criaram
zoneamentos novos baseados em grupos fósseis            sub-bacias rifte de direção N-S, orientadas num
até então pouco ou não utilizados na Companhia,         baixo ângulo relativamente ao segmento da mar-
como fusulinídeos, quitinozoários e conodontes          gem onde se inserem. O experimento da figura 12
(Quadros, 1982, 1985, 1988). A Bacia do São Fran-       foi realizado com fundo rígido, mostrando forma-
cisco também foi alvo de estudos biocronoestrati-       ção de falhas normais na Região Nordeste do Brasil
gráficos com a utilização dos acritarcos, revelando     e compressão na região do modelo equivalente à
sua idade proterozoica (Quadros, 1987; Kiang et         margem equatorial brasileira. Formou-se também
al., 1987). Estas novas ferramentas de correlação       um lineamento EW dentro da placa sul-americana
bioestratigráfica tiveram sua parcela de contribui-
                                                        e uma região distensiva ao sul, mostrando falhas
ção nas descobertas que ocorreram desde então.
                                                        normais que constituiriam o rifte formado entre o
                                                        Nordeste brasileiro e o Gabão.
Tectônica                                                        Entre o rifte do Recôncavo-Tucano e a mar-
                                                        gem continental definiu-se a Microplaca Sergipana
       Em 1982, inicia-se a disciplina de Geologia      (Lana, 1985; Milani, 1985; Françolin e Szatmari,
Estrutural e Tectônica no Curso Avançado em Ge-         1987), que rotacionou no sentido anti-horário em
ologia (Cageo), e este é um marco na implantação        relação à América do Sul enquanto participava
deste ramo das Geociências na Companhia. A              na rotação horária desta relativamente à África –
inclusão foi em grande parte motivada pela des-         um movimento diferencial, singular ao longo da
coberta de feições compressivas em Juruá, Bacia         margem brasileira, e então decifrado pelas inves-
do Solimões, evidenciando a importância do tema         tigações tectônicas. Esse movimento de abertura
na exploração de petróleo. Em 1983, o Setor de          foi seguido pelo deslocamento da porção norte
Geologia do Cenpes (Segel) acolhe a execução de         do continente africano relativamente à margem
projetos voltados para o entendimento da evolu-         equatorial do Brasil, por movimento transcorren-
ção tectônica de bacias sedimentares, contribuindo      te ao longo das zonas de fratura de Romanche,
de maneira definitiva na inserção dos estudos em        Chain e Saint Paul.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	259
 Figura 12
Modelo físico realizado por
Szatmari e Aires (1987) para
estudar estruturas geradas
no Nordeste brasileiro
através da rotação horária
da placa sul-alamericana: (a)
formação de um lineamento
EW dentro da placa sul-
americana; (b) detalhe
da região distensiva,
mostrando falhas normais
que constituiriam o rifte
formado entre o Nordeste
brasileiro e o Gabão.
Figure 12
Physical model made
by Szatmari and Aires
(1987) to study structures
generated in the Brazilian
Northeast through the
clockwise rotation of the
South American plate:                  Em 1984, tornou-se evidente para a Compa-
(a) formation of an EW         nhia que o treinamento em geologia estrutural e
lineament within the South
                               tectônica deveria ser levado para uma plataforma
American plate; (b) detail
of the distensive region,
                               mais abrangente. Foi implantado então o curso de
showing normal faults that     mestrado na Universidade Federal de Ouro Preto,
constitute the rift formed     e geólogos foram encaminhados para cursos de
between the Brazilian          pós-graduação no exterior.
Northeast and Gabon.
                                       Também em 1984, o Cenpes implanta o
                               Laboratório de Modelagem Tectônica, servindo-se
                               de consultoria da Universidade de Rennes, Fran-
                               ça. Os principais objetivos do Laboratório, na sua
                               instalação, residiam na modelagem dos dois pro-
                               cessos básicos das bacias da margem continental
                               brasileira: o rifteamento Eocretáceo e o posterior
                               tectonismo de sal.
                                       Dentre os resultados desse período, destaca-
                               se a concepção de que a contração do pacote de
                               sal numa zona de compressão distal equivalia à sua
                               distensão numa zona paralela e proximal (figs. 13 e
                               14), tese suportada pela análise de dados sísmicos
                               da Bacia de Santos. Isso contrariava a teoria então
                               vigente de que o sal escapava por simples diapi-
                               rismo, sem permitir encurtamento das camadas
                               sobrepostas, e resultou em interpretação inédita na
                               literatura de tectônica de sal (Szatmari et al., 1993a;
                               Demercian et al., 1993; Cobbold et al., 1993).
                                       Os experimentos realizados no Laboratório
                               de Tectônica do Cenpes eram solicitados pelos
                                                                                       Figura 13 – Modelagem      Figure 13 – Physical
                               distritos de Exploração e pela Área Internacional       física da falha antitética modelling of the
                               (antiga Braspetro), e seus resultados constituíram      de Santos (Szatmari et     Santos antiethical fault
                               insumos importantes à compreensão de fenômenos          al., 1993b).               (Szatmari et al., 1993b).
                               estruturais observados nas diversas bacias em que
260	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                                                                                           Figura 14
                                                                                                                          Modelo físico (Pequeno
                                                                                                                          et al., 2002) reproduzindo
                                                                                                                          os dois domínios de
                                                                                                                          sal (extensional e
                                                                                                                          compressional).
                                                                                                                          Figure 14
                                                                                                                          Physical model (Pequeno
                                                                                                                          et al., 2002) reproducing
                                                                                                                          the two salt dominions
                                                                                                                          (extentional and
                                                                                                                          compressional).
a Petrobras atuava, fornecendo resultados interes- perto, e uma de compressão, mais longe do con-
santes e inovadores. Por exemplo, nas montanhas    tinente. Para o melhor entendimento da tectônica
pré-andinas da Bolívia, onde o terreno monta-      de sal nas bacias do Espírito Santo e de Mucuri,
nhoso não permitia a obtenção de perfis sísmicos   nos experimentos de bancada o material análogo
de boa qualidade, a modelagem de empurrões e       do sal fluía para leste, simulando a formação de
dobramentos ajudou a orientar a exploração; e      uma zona de distensão durante o Neocretáceo. Em
também na Bacia de Santos, onde se modelou a       seguida, adicionava-se material sobre o modelo,
interferência do fluxo de sal devido à entrada de  simulando o alto de Abrolhos. Na evolução geoló-
sedimentos terrígenos pós-sal de duas direções,    gica da bacia, esta adição de material corresponde
oeste e norte. Inúmeros experimentos modelaram     ao efeito de sobrecarga das rochas ígneas (idade
o fluxo de sal (fig. 15), que formava duas zonas   paleocênica-eocênica), com a criação de falhas de
tectonicamente diferentes, uma de distensão, mais  empurrão por inversão do fluxo de sal.
                                                                                                                          Figura 15
                                                                                                                          Modelo físico subaquático
                                                                                                                          realizado por Guerra et al.
                                                                                                                          (1995).
                                                                                                                          Figure 15
                                                                                                                          Underwater physical model
                                                                                                                          made by Guerra et al.
                                                                                                                          (1995).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	 maio/nov. 2013   |	261
                                        Ainda na década de 1980, destacam-se os              incluindo o grupo de sedimentólogos e petrógra-
                               estudos de tectonofísica, com a introdução da téc-           fos que dava suporte às atividades exploratórias.
                               nica backstripping, que possibilitou, por meio da            Naquela época, todos os estudos de rocha eram
                               integração de dados de poços e seções sísmicas,              centralizados no Rio, não existindo ainda os labo-
                               traçar as seções crustais das bacias brasileiras e           ratórios regionais.
                               calibrá-las com dados gravimétricos e magnetomé-                      Esta fase é caracterizada por estudos sedi-
                               tricos. Em 1983 e 1984, são realizados trabalhos             mentológicos e petrográficos que atendiam prin-
                               sobre os perfis de afinamento crustal nas bacias             cipalmente as demandas dos campos produtores
                               de Campos, Santos, Recôncavo, Sergipe-Alagoas                das bacias do Recôncavo e de Sergipe-Alagoas,
                               e da margem equatorial brasileira. A tectonofísica           envolvendo os depósitos siliciclásticos continentais e
                               abre caminho para a quantificação dos modelos                deltaicos lacustres da fase rifte, assim como as pri-
                               geológicos e, no final da década de 1980, é dis-             meiras descobertas em depósitos marinhos profun-
                               ponibilizado o sistema computacional Bass (Basin             dos da fase marinha na Bacia de Sergipe-Alagoas.
                               Analysis Simulation System), desenvolvido dentro da          Estes estudos já tinham como foco levantamentos
                               Companhia. O Bass foi um programa fundamental                quantitativos para embasar modelagens de poro-
                               para a análise tectônica da subsidência em bacias e          sidade e permeabilidade de reservatórios por meio
                               de sistemas petrolíferos, mostrando o importante             da geoestatística. Em paralelo, eram desenvolvidos
                               papel que o Setor de Tectônica do Cenpes teria               estudos de rochas carbonáticas através de projetos,
                               para a Petrobras em relação à quantificação em               com a participação de consultores estrangeiros,
                               Geologia de forma geral.                                     para a caracterização dos reservatórios recém-
                                                                                            descobertos dos carbonatos albianos do Campo de
                                                                                            Garoupa e das coquinas da Formação Lagoa Feia,
                               Sedimentologia e Estratigrafia                               na Bacia de Campos (Figura 16). Com a criação da
                                                                                            Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios
                                       A história da sedimentologia e estratigrafia         (Diger), em 1983, são desenvolvidos os primeiros
                               no Cenpes recebe grande impulso em 1982, com                 projetos multidisciplinares envolvendo as áreas de
                               a transferência do Laboratório de Rocha da Petro-            Geociências e Engenharia de Reservatórios já den-
                               bras (Labor) do Depex para o Centro de Pesquisas,            tro de premissas de Pesquisa & Desenvolvimento.
   Figura 16 - Exemplos de coquinas da Formação Coqueiros, Grupo Lagoa      Figure 16 - Coquinas of Coqueiros Formation, Lagoa Feia Group in Campos
   Feia na Bacia de Campos (fotos cedidas por Eduardo Roemers de Oliveira). Basin (obtained from Eduardo Roemers de Oliveira).
262	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
        A segunda metade dos anos 1980 é carac-         das informações e a realização de pesquisas em gra-
terizada por um grande esforço na capacitação          vimetria, magnetometria e eletrorresistividade para
em petrografia sedimentar de siliciclásticos e de      investigar o arcabouço tectônico das bacias sedimen-
carbonatos, para dar suporte à elaboração de mo-       tares e de áreas adjacentes, bem como o emprego
delos diagenéticos que tivessem impacto direto na      desses métodos em “áreas sem resolução sísmica”.
produtividade dos reservatórios. Este esforço foi              Estas atribuições, que ilustram o que se-
realizado mediante convênios entre a Petrobras e       riam as prioridades de pesquisa geofísica naquele
duas universidades brasileiras, para realização de     momento, chamam a atenção para alguns pontos
mestrados focados em problemas específicos de          importantes, tais como: a preocupação com a inclu-
campos selecionados pela Empresa. A Universidade       são de métodos geofísicos diversos, não sísmicos; o
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) concentrou os mes-    forte viés de aplicação para a resolução de proble-
trados em petrografia de carbonatos, ao passo que      mas geológicos, em especial de caráter estrutural
a Universidade Federal de Ouro Preto (Ufop) criou      e sedimentar; e a preocupação com a melhoria da
mestrados específicos para petrologia sedimentar       utilização de recursos de computação no manuseio
e para geologia estrutural com participação de         dos dados. Este forte vínculo com a Geologia é em
boa parte do contingente do Cenpes. Além disso,        parte explicado pelo fato de boa parte do trabalho
a participação de consultores estrangeiros ajudou      de interpretação de dados geofísicos feito até então
a consolidar o conhecimento do corpo técnico do        ter sido realizada por geólogos, com conhecimento
Cenpes na identificação do impacto que os fluidos      prático no assunto.
ácidos gerados pela maturação da matéria orgânica,             Por volta de 1981, o Segef já contava em
antes mesmo da principal geração de hidrocarbo-        seus quadros com um pequeno grupo de profis-
netos, tinham na criação de porosidade secundária      sionais que se dedicava preponderantemente aos
nos reservatórios associados.                          métodos sísmicos e, secundariamente, a métodos
       Em paralelo, iniciam-se os primeiros passos     não sísmicos (modelagem gravimétrica), em parte
em busca de afloramentos análogos a reservatórios      ainda utilizando material produzido no âmbito do
de águas profundas, por meio do Projeto Análise        projeto Remac. Entre 1983 e 1986, a maioria dos
Geométrica de Reservatórios – Fase I: Turbiditos,      geofísicos do Segef foi transferida para outros ór-
em que foram examinados afloramentos brasileiros       gãos da Companhia, e as atividades de geofísica
nas bacias de Itajaí (Santa Catarina), do Recôncavo    concentraram-se no Departamento de Exploração
(Bahia), de Sergipe-Alagoas e de Almada (sul da
                                                       (Depex), na sede da Companhia.
Bahia). Este projeto gerou, entre outros produtos,
                                                               A recuperação da identidade da Geofísica no
uma classificação de tipos de reservatórios turbi-
                                                       Cenpes veio somente em julho de 1987, quando o
díticos que, com modificações, é utilizada até hoje
                                                       Depex e a Superintendência de Pesquisa em Explo-
na Companhia (Bruhn, 1988).
                                                       ração e Produção (Supep) do Cenpes entenderam
                                                       ser importante fortalecê-la, recriando o Segef.
Geofísica                                              Nessa época, grande parte dos profissionais que
                                                       concluíam pós-graduação em Geofísica na Univer-
       Apesar de existirem atividades ligadas à Ge-    sidade Federal da Bahia (UFBA) (criada poucos anos
ofísica desde os anos 1970, a implantação formal       antes, mediante convênio celebrado com a Petro-
dessa disciplina na estrutura do Cenpes se deu em      bras) vinha imediatamente trabalhar no Cenpes,
1978, com a criação do Setor de Geologia e Geofí-      colocando em prática o seu aprendizado teórico-
sica (Segef) que, um ano depois, com a separação       acadêmico. A equipe do Segef era então integrada
das duas disciplinas, passaria a chamar-se Setor de    por profissionais com mestrado e doutorado em
Geofísica. As atribuições originais do Segef, de acor- Geofísica ou Física, além de analistas de sistemas
do com o documento que o formalizou, incluíam:         e técnicos em programação computacional, com o
o aprimoramento de técnicas de conhecimento da         reforço de alguns especialistas e professores, con-
geometria dos corpos de rocha; o teste de técnicas     tratados em universidades e institutos de pesquisa
capazes de permitir o delineamento das grandes         no Brasil e no exterior. Com a orientação deste
feições morfoestruturais das bacias sedimentares;      grupo, foram traçadas as principais linhas de pes-
a melhoria de técnicas de obtenção de dados e de       quisa em Geofísica no Cenpes, operacionalizadas
uso do potencial de computação na interpretação        com a aquisição de um computador VAX: sísmica
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	263
                                de alta resolução (viabilizada pela compra de um      mar. Esta necessidade se tornaria ainda mais im-
                               sistema de aquisição sísmica terrestre, com o qual    perativa na década de 1990, para o cumprimento
                               se levantaram algumas linhas experimentais); aná-     das exigências de companhias certificadoras e dos
                               lise de amplitude/AVO (amplitude versus offset) e     órgãos ambientais. Em 1991, foi criada a Gerência
                               atributos petrofísicos; física de rochas; perfilagem  de Geologia Marinha, sediada em Macaé e com
                               de poços; eletromagnetismo; sísmica 3C/3D para        fundamental suporte do Cenpes nas áreas de sedi-
                               a caracterização de reservatórios (projeto com a      mentologia e de geotecnia. Tornaram-se rotina na
                               Colorado School of Mines, EUA); e tópicos de pro-     Empresa campanhas de sondagens geotécnicas,
                               cessamento sísmico e migração.                        norteadas por seções de sísmica 3D, sísmica rasa e
                                       No final da década de 1980, iniciam-se as     imagens de mosaicos de sonar de varredura lateral,
                               atividades laboratoriais de petrossísmica e física de realizando furos geminados com testemunhagem
                               rochas no Cenpes. Não existia ainda um laboratório    contínua e ensaios de penetração (piezocones) para
                               de física de rochas, e o primeiro sistema de medidas  análise da resistência do solo. Estas campanhas eram
                               de propriedades em plugs de testemunhos foi mon-      acionadas a cada nova descoberta, resultando em
                               tado na própria mesa de trabalho dos geofísicos. O    estudos tanto de geohazards como de avaliação ge-
                               Laboratório de Física de Rochas nasceu juntamente     otécnica para análise de fundações e de estabilidade
                               com o de Mecânica de Rochas e, entre 1988 e 1990,     do talude. A necessidade de datar os eventos de
                               ambos se dedicaram ao trabalho de calibração dos      instabilidade num ambiente em que as baixas taxas
                               módulos elásticos estáticos e dinâmicos para aten-    de sedimentação restringem o uso do radiocarbono
                               der às demandas na área de perfuração.                resultou no desenvolvimento do biozoneamento por
                                                                                     foraminíferos planctônicos do Quaternário (Vicalvi,
                                                                                     1997), utilizando o enorme acervo cumulativo de
                               estrutura organizacional                              dados adquiridos nos anos 1990. O acervo de dados
                                                                                     estratigráficos proporcionados pelas sondagens
                               na década de 1990                                     tem servido ainda para estudos paleoclimáticos e
                                                                                     paleoceanográficos do Quarternário efetuados por
                                       A organização consolidada em 1985 perma-
                                                                                     diversas universidades brasileiras.
                               neceu válida durante os primeiros anos da década
                               de 1990. Em 1995, é criado o Programa de Fron-
                               teiras Exploratórias (Profex). Em 1999, ocorrem
                               algumas alterações: a Divisão de Exploração passa
                                                                                     Geoquímica
                               a ser constituída por três setores: Tecnologias em           Os anos 1990 foram marcados na Geoquí-
                               Exploração, Geologia e Geofísica (Setec), Bioes-      mica por uma intensa campanha de treinamento
                               tratigrafia e Paleoecologia (Sebipe) e Geoquímica     técnico mediante o desenvolvimento de programas
                               Orgânica e Geologia Ambiental (Segeq).                de doutorado no exterior. Vários profissionais con-
                                                                                     cluíram seus cursos em universidades estrangeiras
                                                                                     e trouxeram uma capacitação importantíssima que
                               principais atividades e                               permitiu o desenvolvimento sistemático de pesqui-
                                                                                     sas de ponta, em especial nas áreas de biomarca-
                               projetos da década de 1990
                                                                                     dores, isótopos estáveis e modelagem geoquímica.
                                                                                            O acúmulo de dados das avaliações geoquí-
                                                                                     micas de rochas geradoras e dos petróleos asso-
                                                                                     ciados em todas as bacias sedimentares brasileiras
                               Geologia Marinha                                      permitiu a obtenção de um avanço significativo
                                                                                     nos conhecimentos dos sistemas petrolíferos. Na
                                       Com a descoberta dos campos gigantes de       época, o conceito de sistema petrolífero foi propos-
                               Marlim, Albacora e Roncador em águas profundas        to na literatura para avaliar de modo mais preciso
                               da Bacia de Campos, a demanda pelo estudo do          a “máquina natural de gerar, acumular e preservar
                               leito marinho situado no talude continental pas-      petróleo”. As duas partes principais que compõem
                               sou de um cunho eminentemente científico para         os sistemas petrolíferos são caracterizadas pelos
                               uma necessidade empresarial, visando à instalação     subsistemas de “migração e trapeamento” e de
                               segura das facilidades de produção no fundo do        “geração de petróleo”. Os dados concernentes a
264	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 este último são derivados de análises geoquímicas                 demandou a construção de um banco de dados
que ajudam a caracterizar o elemento gerador e                    para armazená-los e permitir uma recuperação
os tipos de fluidos (petróleo ou gás). O imenso                   rápida dos resultados, por meio da interface de-
volume de dados geoquímicos que se acumulava                      nominada Infoview (fig. 17).
   Figura 17 – Perfil geoquímico padrão obtido pela primeira base de dados da Figure 17 – Standard geochemical profile obtained through the first Geo­
   Gerência de Geoquímica, denominada Infoview (Katz e Mello, 2000).          chemical Department database denominated Infoview (Katz and Mello, 2000).
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	265
                                        Com a sistematização das informações geo-            As mesmas tecnologias usadas para identi-
                               químicas das bacias brasileiras (Fig. 18, Gonzaga et ficação da origem de óleos e a existência de um
                               al., 2000), considerava-se o conceito de sistemas    banco de dados extraordinário consolidaram a
                               petrolíferos aplicado a exploração.                  Geoquímica como o principal agente na identifi-
                                       Nos anos 1990, foram intensificadas as par-  cação da origem de óleos derramados no mar ou
                               cerias tecnológicas com universidades brasileiras    em áreas de refinarias.
                               de reconhecida excelência em áreas de interesse              A multidisciplinaridade dos projetos da Geo-
                               para as atividades exploratórias. Assim, impulsio-   química evidenciou-se ainda com o uso de dados de
                               nada pelas grandes descobertas de acumulações        sensoriamento remoto para identificação de exsu-
                               petrolíferas de águas profundas na Bacia de Cam-     dações nas bacias marginais do Sudeste brasileiro,
                               pos, com petróleos apresentando variados níveis      em suporte à Exploração (Miranda et al., 2000;
                               de biodegradação, foram implantados projetos de      Miranda et al., 2001; Mello et al., 2001).
                               pesquisas multidisciplinares que envolviam não so-           Devido à importância da avaliação da ma-
                               mente a geoquímica, mas também outras ciências       turação térmica da matéria orgânica, a área de
                               indispensáveis para entender a biodegradação,        petrografia orgânica envidou esforços na utilização
                               com informações integradas de metagenômica,          de parâmetros de maturação adicionais, como a
                               biocatálise, além da simulação dos processos e       fluorescência quantitativa, por meio da realiza-
                               mecanismos associados. Estes estudos permitiram      ção de exercícios de calibração interlaboratoriais,
                               estabelecer uma linha de pesquisa existente há mais  tornando possível a correlação dos parâmetros
                               de 20 anos, e os convênios permitiram também a       obtidos da curva espectral entre laboratórios. Tal
                               formação de mão de obra extremamente qualifica-      parâmetro de maturação adicional revelou-se de
                               da para atender parte da demanda originada pelo      grande importância para as seções desprovidas de
                               crescimento econômico do país.                       vitrinitas (Araujo et al., 1998).
Figura 18
Quadro de eventos do
sistema petrolífero da Bacia
do Amazonas (Gonzaga et
al., 2000).
Figure 18
Table of oil system events in
the Amazon Basin (Gonzaga
et al., 2000).
266	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 Bioestratigrafia                                                Também na década de 1990, vários geólo-
                                                        gos/bioestratígrafos do Sebipe e dos laboratórios
        Os anos 1990 foram marcados pela infor-         distritais foram cursar pós-graduação (mestrado e
matização dos dados e das atividades da Bioestra-       doutorado) em Estratigrafia, na Universidade Fede-
tigrafia, sendo o Sebipe um dos primeiros setores       ral do Rio Grande do Sul (UFRGS), mediante o con-
do Cenpes a operar com uma rede funcional de            vênio firmado entre a Petrobras e a Universidade.
computadores. Deu-se início ao Banco de Imagens         Retornavam ao Cenpes com sólidas e atualizadas
de microfósseis, com fotografias e diagnoses de         bases em Estratigrafia de Sequências, utilizando-as
centenas de espécies de foraminíferos, ostracodes,      a partir de então em estudos e projetos integrados,
nanofósseis calcários e palinomorfos, utilizado por     com metodologias tão variadas quanto as análises
todos os bioestratígrafos da Companhia. Paralela-       isotópicas e a sismoestratigrafia.
mente, iniciou-se o arquivamento digital dos dados              Em resposta aos desafios da Exploração em
bioestratigráficos e paleoambientais, desenvolvido      direção a plays de águas cada vez mais profun-
pioneiramente por um grupo de geólogos e analis-        das, o Sebipe desenvolveu a bioestratigrafia de
tas de sistema do Dexba, em Salvador, Bahia. Esta       dinoflagelados para as bacias da margem sudeste
iniciativa, de extrema importância para os labora-      brasileira, definitivamente incorporados às análises
tórios das Geociências do Cenpes e de toda a Com-       bioestratigráficas de rotina (Arai, 1992, 1994; Arai
panhia, deu origem ao atual Sistema de Produtos         e Botelho, 1996) (fig. 19).
de Laboratório – Prolab, utilizado rotineiramente e             Ainda na década de 1990, importantes
acessado por todos os exploracionistas da Empresa.      revisões de arcabouços bioestratigráficos, elabo-
        Nessa época, o intercâmbio entre o grupo do     rados na década de 1970, foram consolidadas,
Sebipe e os paleontólogos dos laboratórios distritais   destacando-se a biocronoestratigrafia de nano-
do Depex, reativados no final dos anos 1980, era        fósseis calcários do Cretáceo marinho brasileiro
muito intenso, tendo o Sebipe se tornado referência     (Antunes, 1994, 1996) e do Cenozoico (Richter
para todos os procedimentos de micropaleontolo-         et al., 1993; Antunes, 1997). Os arcabouços de
gia, paleoecologia e bioestratigrafia da Companhia.     miósporos das bacias paleozoicas do Amazonas
Vários projetos, de interesse local ou regional (inter- e Parnaíba foram incrementados com os estudos
bacias), foram desenvolvidos em conjunto, como,         inovadores de Loboziak et al. (1991, 1992, 1993,
por exemplo: correlação e refinamento estratigráfico    2000), e a integração dos esquemas zonais (mi-
das seções rifte das bacias Potiguar e Recôncavo/       ósporos e microfaunas marinhas) das bacias do
Tucano (Guzzo e Milhomem, 1993); integração             Amazonas, Solimões e Parnaíba foi publicada no
estratigráfica da seção rifte das bacias do Ceará e     final desta década (Melo et al., 1999). Em parceria
Potiguar submersa, e caracterização estratigráfica      com o laboratório distrital de Macaé, foi desen-
da bacia emersa do Espírito Santo, na plataforma        volvida metodologia para o controle estratigráfico
de Regência. Além dos projetos, os grupos de es-        de reservatórios em poços horizontais, utilizando
pecialistas em nanofósseis calcários e palinologia      os nanofósseis calcários em reservatórios eocê-
do Sebipe promoveram vários workshops com os            nicos do campo de Marlim Sul, Bacia de Campos
bioestratígrafos dos distritos para o aprimoramento     (Antunes et al., 2002).
técnico e uniformização de metodologias.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	267
 Figura 19                                    Biozona                       Cronoestratigrafia           Locus typicus (bacia)                Autor
Proposta de
                                       Dinogymnium spp.                Maastrichtiano superior    Pelotas, Santos, Campos, E. Santo Arai(1994), Botelho (*)
biocronoestratigrafia com
                                      Xenascus ceratioides              Maastrichtiano médio                   Campos                     Arai (1994)
base em dinoflagelados
para o Cretáceo marinho               Yolkinigymnium spp.              Maastrichtiano inferior             Pelotas e Santos          Botelho et al. (1993)
das bacias da margem                 Odontochitina costata              Campaniano superior       Pelotas, Santos, Campos, E. Santo      Botelho et al.
sudeste brasileira (quadro                                                                                                            (1993), Arai(1994)
extraído da publicação de            Trichodinium castanea                Campaniano médio                     Campos                      Arai(1994)
Arai e Botelho, 1996).
                                        Nelsoniella aceras               Santoniano superior/         Pelotas, Santos e Campos           Botelho et al.
                                                                         Campaniano inferior                                          (1993), Arai(1994)
Figure 19
                                  Heterosphaeridium difficile       Santoniano inferior ao médio               Campos                      Arai(1994)
Biocronostratigraphic
proposal based on               Conosphaeridium striafoconus           Coniaciano/Santoniano                    Santos               Botelho et al. (1996)
                                                                                inferior
dinoflagellates for the
marine Cretaceous period             Cibroperidinium sp. A                Turoniano superior               Pelotas e Santos          Botelho et al. (1993)
of the Brazilian Southeast         Atopodinium horomenese                 Turoniano inferior                   Campos                      Arai(1994)
margin basins (table              Cibroperidinium edwardsii            Cenomaniano superior/      Pelotas, Santos, Campos, E. Santo      Botelho et al.
extracted from the Arai and                                               Turoniano inferior                                          (1993), Arai(1994)
Botelho publication, 1996).
                                 Palaeoperidinium cretaceum             Cenomaniano inferior                   Campos                      Arai(1992)
                                   Litosphaeridium arundum               Vraconiano superior/         Pelotas, Santos e Campos       Arai(1992), Botelho
                                                                        Cenomaniano inferior                                              et al. (1996)
                                      Gordiacysta coronata                Vraconiano inferior                  Campos                        Arai(*)
                                       Ovoidium diversum              Albiano médio ao superior                E.Santo                  Botelho(1996)
                                     Muderangia cf. pariata                 Albiano inferior                   E.Santo                  Botelho(1996)
                                (*) dados não publicados
                               Tectônica                                                         ocorridas ao longo do tempo, tornando-se um
                                                                                                 importante subsídio ao Depex na avaliação do
                                        Novas iniciativas de modelagem física foram              risco exploratório (Fig. 21).
                               implementadas no Setec, incluindo experimentos                            O programa Tectos, que auxilia na quantifica-
                               subaquáticos e o desenvolvimento de polímeros                     ção de resultados em termos de campos de tensões
                               novos como material análogo do sal, diferentes                    e deformações presentes nos modelos estudados,
                               do silicone até então importado. A lâmina d’água                  na previsibilidade de regiões mais fraturadas e
                               sobreposta ao modelo aumentou a densidade e                       na modelagem do comportamento reológico de
                               diminuiu a resistência da areia por sobre o silicone,             diversos tipos de materiais geológicos, tem sido
                               permitindo a formação de domos durante a simu-                    utilizado, na Exploração, nos estudos de geologia
                               lação da deposição de turbiditos (fig. 20).                       estrutural de reservatórios, bem como no auxílio
                                        Iniciam-se os esforços para viabilizar a res-            à área de Engenharia de Poços.
                               tauração de seções geológicas no âmbito da Pe-                            Além da modelagem física, o Setec desta-
                               trobras, que percebe a importância fundamental                    cou-se pelas atividades relacionadas aos estudos
                               deste tipo de técnica na validação das interpre-                  de petrologia ígnea/metamórfica e geocronologia,
                               tações geológicas e geofísicas. Na vertente da                    com forte apoio científico ao Depex (Alves, 1990;
                               quantificação e modelagem numérica aplicada à                     Conceição, 1992; Mizusaki, 1992); de sensoria-
                               Geologia, em um convênio firmado com a Pontifí-                   mento remoto, que se ocupou principalmente da
                               cia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-                 integração digital utilizando como ferramenta o
                               RJ), em 1991, inicia-se o desenvolvimento dos                     Sistema de Informações Geográficas (GIS); de
                               softwares proprietários Recon, para restauração/                  neotectônica, com a introdução, na Petrobras,
                               balanceamento de seções geológicas, e Tectos,                     de tecnologia para a análise de breakouts e o
                               de quantificação da deformação por elementos                      estabelecimento de importantes contatos com
                               finitos. A restauração de seções geológicas utili-                cientistas que elaboraram o World Stress Map;
                               zando o Recon permite a reconstituição da geome-                  e, finalmente, de geomecânica, com principais
                               tria original das camadas antes das deformações                   aplicações na área de reservatórios.
268	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                                                                                                     Figura 20
                                                                                                                                    Modelagem subaquática de
                                                                                                                                    turbiditos e diapirismo de
                                                                                                                                    sal. I – Corrente de turbidez
                                                                                                                                    (modelado por jato de
                                                                                                                                    água saindo de um canudo)
                                                                                                                                    erode areia da plataforma
                                                                                                                                    e transporta-a para água
                                                                                                                                    profunda. Setas 1, 2, 3
                                                                                                                                    mostram fases diferentes da
                                                                                                                                    suspensão. II – Os correntes
                                                                                                                                    cortam canais na plataforma.
                                                                                                                                    O peso da areia transferida
                                                                                                                                    para a água profunda
                                I                                                              II                                   causa diápiros de silicone
                                                                                                                                    perfurarem a primeira
                                                                                                                                    camada de areia. III – Ao se
 a                                                            a                                                                     depositarem novas camadas
                                                                                                                                    de areia, os diápiros crescem
                                                                                                                                    (a) como na Bacia de Campos
                                                                                                                                    (b). IV – Os topos de alguns
                                                                                                                                    diápiros derramam e se
b                                                                                                                                   unem formando toldos,
                                                                       b                                                            canopies (a) como na Bacia
                                                                                                                                    de Santos (b).
                                                                                                                                    Figure 20
                                                                                                                                    Underwater modelling of
                               III                                                                                                  salt turbidites and diapirisms
                                                                                              IV                                    I – Turbidity current
                                                                                                                                    (modelled by water jet from
                                                                                                                                    a straw) erodes sand from
                                                                                                                                    the platform and carries it
                                                                                                                                    to deep water. Arrows 1,
                                                                                                                                    2, 3 show different phases
                                                                                                                                    of the suspension. II – The
                                                                                                                                    currents cut channels in the
                                                                                                                                    platform. The weight of
                                                                                                                                    the sand transferred to the
                                                                                                                                    deep water causes diapirs
                                                                                                                                    of silicone to perforate
                                                                                                                                    the first layer of sand. III –
                                                                                                                                    When further layers of sand
                                                                                                                                    are deposited, the diapirs
                                                                                                                                    grow (a) as in the Campos
                                                                                                                                    Basin (b). IV – The peaks of
                                                                                                                                    some diapirs spill and unite
                                                                                                                                    forming awnings, canopies
                                                                                                                                    (a) as in the Santos Basin (b).
Figura 21 - Imagem de tela da versão 8.3.2 do RECON com   Figure 21 – Screen Image of version 8.3.2 of RECON with
restauração de falha lístrica apoiada sobre camada de sal restauration of the listric fault supported on a layer of salt
e quantificação do rejeito na falha ao longo do tempo     and quantification of the reject in the fault throughout
geológico.                                                geological time.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013       |	269
                                        A modelagem quantitativa de bacias, iniciada         Ainda nessa época, o desenvolvimento de
                               na década de 1980, com os estudos de tectono-        técnicas para amostragem e estudo dos arenitos
                               física, ganha força nesta década de 1990. Outros     inconsolidados dos depósitos de águas profundas
                               desenvolvimentos de softwares se iniciam, como,      de idade terciária, da Bacia de Campos, permitiu
                               por exemplo, os aplicativos de simulação numéri-     subsidiar a modelagem tridimensional e as estraté-
                               ca de intrusões ígneas, de análise de breakouts e    gias de produção para estes campos. Destacam-se
                               de inversão de tensão pelo método de Angelier,       aqui os estudos deposicionais e diagenéticos dos
                               todos eles desenvolvidos internamente. A Petrobras   reservatórios marinhos profundos dos campos de
                               começa a participar de projetos multiclientes, co-   Albacora e Marlim, entre outros (Moraes et al.,
                               ordenados por importantes universidades/institui-    2000). Estes estudos embasaram não só as primeiras
                               ções estrangeiras e com a participação conjunta de   propostas de modelos deposicionais para turbiditos
                               outras grandes companhias de petróleo. O acesso      como também a elaboração de metodologias para
                               aos resultados destes projetos possibilitou, entre   testemunhagem e caracterização de reservatórios.
                               outras vantagens, o uso/aplicação de softwares de            É também característico desta fase o primeiro
                               vanguarda no estudo do potencial selante de falhas.  projeto bilateral com o Instituto Francês de Petróleo
                                                                                    (IFP), que buscou a caracterização e interpretação
                                                                                    de afloramentos de águas profundas no Arenito
                               Sedimentologia e Estratigrafia                       Annot, sul da França, que mais tarde foi transfor-
                                                                                    mado em projeto multicliente, com a adesão de
                                       O início dos anos 1990 é marcado pela
                                                                                    várias companhias. Nessa mesma época, a Petrobras
                               consolidação dos esforços realizados na década
                                                                                    se associou ao projeto multicliente Genetic Units,
                               anterior e o Projeto Modelagem Diagenética e Qua-
                               lidade dos Reservatórios da Formação Pendência,      desenvolvido pela Universidade Heriot-Watt, de
                               Bacia Potiguar é um bom exemplo disso (Anjos et      Edimburgo, Escócia. As informações obtidas nesses
                               al., 1991). Finalizado em 1991, este projeto pionei- projetos foram internamente utilizadas no Projeto
                               ro, de caráter multidisciplinar, elaborou um modelo  Análogos (Moraes et al., 2000), pelo qual foram
                               diagenético preditivo, definindo os parâmetros       gerados o primeiro banco de dados e gráficos re-
                               controladores da qualidade de reservatório para a    lacionais dos atributos dimensionais dos depósitos
                               Formação Pendência, em escala regional. Simulou      de águas profundas.
                               ainda a evolução da matéria orgânica e processos             No contexto dos carbonatos, o Programa de
                               de geração de porosidade durante a história de       Recuperação Avançada de Petróleo 7 (Pravap 7) re-
                               subsidência térmica da bacia, o que forneceu sub-    presentou um avanço significativo no conhecimento
                               sídios à estratégia exploratória da Bacia Potiguar.  e caracterização dos reservatórios albianos de baixa
                               Representa um marco por promover um grande           permeabilidade dos campos de Bonito e Enchova.
                               avanço no estudo da diagênese e implantar novas      Os resultados permitiram elaborar uma melhor es-
                               metodologias e técnicas analíticas utilizadas no     tratégia de explotação destes campos, subsidiando
                               Cenpes a partir de então.                            ainda a realização, com sucesso, do primeiro poço
                                       As descobertas dos reservatórios profundos   horizontal naquela jazida, o 7-BO-13H-RJS.
                               nas bacias de Santos, Potiguar e Sergipe-Alagoas             Nesse período é iniciado o desenvolvimento
                               exigiram que o Cenpes, no início dos anos 1990,      do software AnaSeTe (Análise Sequencial de Tes-
                               liderasse vários estudos detalhados para identifi-   temunhos), que se tornou um programa corpora-
                               cação dos processos diagenéticos controladores       tivo e que permite fazer correlação rocha-perfil
                               da permoporosidade. Estes estudos contribuíram       integrando todos os dados relacionados ao poço,
                               significativamente para o desenvolvimento da         desde perfis de poço até os dados de rocha, in-
                               petrografia sedimentar e a compreensão da his-       cluindo fotos e resultados de análises laboratoriais.
                               tória de soterramento nas bacias brasileiras, sendo  A importância deste programa vai muito além do
                               cruciais para o desenvolvimento dos campos.          fato de ser um banco de dados. Sem similar no
                               Dentre estes estudos, destacam-se os realizados      mercado, foi desenvolvido exclusivamente para
                               nos carbonatos albianos do campo de Merluza da       a Petrobras, o que permitiu a padronização das
                               Bacia de Santos, nas formações Serraria e Barra de   descrições de rocha e o tratamento dos dados de
                               Itiúba (Bacia de Sergipe-Alagoas) e na Formação      poço, representando um marco nos estudos de
                               Pendência da Bacia Potiguar.                         sedimentologia e estratigrafia na Empresa (fig. 22).
270	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                                                                                             Figura 22
                                                                                                                            Exemplo de descrição de
                                                                                                                            parte de um testemunho
                                                                                                                            no programa corporativo
                                                                                                                            AnaSeTe.
                                                                                                                            Figure 22
                                                                                                                            Example of the description
                                                                                                                            of part of a log in the
                                                                                                                            corporate program
                                                                                                                            AnaSeTe.
       A segunda metade dos anos 1990 é marcada     deposicionais e estratigrafia de alta resolução,
por projetos de integração geológica e caracteriza- que revolucionaram a metodologia de trabalho
ção de reservatórios dos vários campos gigantes de  dos profissionais de geociências, principalmente
águas profundas da Bacia de Campos. Destacam-       nos ativos de produção da Empresa. Os cursos de
se os estudos de integração de sedimentologia e     campo “Turbiditos do Vale do Itajaí” e “Estratigra-
estratigrafia para suporte à modelagem geológica    fia de Sequências da Chapada Diamantina” foram
3D dos campos de Marlim, Marlim Sul, Marlim         pioneiros na utilização de uma metodologia em
Leste, Albacora, Barracuda e Caratinga.             que o aluno aprende a construir um modelo depo-
       A partir de 1995, vários profissionais do    sicional e estratigráfico, indo muito além de simples
Cenpes iniciaram um trabalho conjunto com a         visitas a afloramentos tradicionais. Esta parceria,
Divisão de Ensino da Companhia – hoje Universi-     que prossegue até hoje, tem permitido a difusão
dade Petrobras (UP) – no sentido de criar cursos    e a evolução do conhecimento destas disciplinas
de campo voltados para sedimentologia, sistemas     focadas em sistemas deposicionais siliciclásticos
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013     |	271
                                e carbonáticos, com grande reconhecimento do                 Por volta de 1995, foi realizado o primei-
                               corpo técnico e gerencial. Esse processo continuou   ro projeto de Tomografia Sísmica Interpoços da
                               incorporando outras áreas de estudo nos anos         Petrobras e tiveram início os desenvolvimentos
                               2000, como na Bacia de Neuquén (Argentina), na       em Modelagem Sísmica Numérica por diferenças
                               Bacia de Talara (Peru) e na Bacia de Salta (Argenti- finitas (primeiro 2D, e depois, 3D), acústica e elás-
                               na), se consolidando como um treinamento funda-      tica, tanto marinha como terrestre com topografia,
                               mental para o desenvolvimento dos engenheiros de     incluindo aplicações pioneiras sobre dados reais.
                               ativos e profissionais de Geociências da Empresa.    Estas iniciativas levariam, algum tempo depois, à
                               Além disso, o tradicional envolvimento de vários     aquisição do primeiro cluster de computadores para
                               profissionais da área de Geociências do Cenpes       fins de processamento paralelo.
                               em cursos de formação e de especialização da UP              No período 1997-1998, destaques da Ge-
                               se torna ainda mais intenso, atendendo a um dos      ofísica incluem o desenvolvimento de algoritmos
                               principais objetivos do Centro de Pesquisas: a di-   de modelagem sísmica numérica inclusive com a
                               fusão do conhecimento.                               integração Tectônica-Geofísica, e estudos de AVO.
                                       Em 1998, um importante estudo diagenético    A primeira sala de visualização 3D do Cenpes, es-
                               conseguiu definir as causas das grandes perdas de    truturada nessa época, contou com grande contri-
                               fluido de perfuração na porção intermediária da      buição da Geofísica.
                               Formação Macaé nos campos de Badejo, Lingua-                 Em 1997, a Geofísica passou a figurar tam-
                               do, Trilha e Pampo. A partir deste estudo, novas     bém na estrutura de outra divisão da Supep, a Di-
                               técnicas de perfuração foram desenvolvidas para      visão de Geologia e Engenharia de Reservatórios,
                               contornar o problema.                                por intermédio do Setor de Geologia e Geofísica de
                                                                                    Rochas-Reservatório. As várias mudanças organiza-
                                                                                    cionais ocorridas em 1997 devem ser entendidas no
                               Geofísica                                            contexto de mudanças externas importantes: em
                                       Em meados de 1993, o Segef deixa o status    agosto desse ano, as atividades de E&P da Petro-
                               de setor de primeira linha, sendo reincorpora-       bras, aí incluído o Cenpes, passaram a ser orientadas
                               do à Divex. Mantém, na essência, suas linhas de      pela nova ordem estabelecida com a flexibilização
                               atuação principais, acrescidas de algumas outras,    do monopólio estatal do petróleo, instituída por
                               como é o caso de investigações com o método          lei. A atividade exploratória passava a ocorrer em
                               Ground Penetrating Radar (GPR), baseado em           blocos licitados pela recém-criada Agência Nacio-
                               ondas eletromagnéticas de altas frequências, que     nal do Petróleo (ANP), incluindo a possibilidade de
                               conheceu ali suas aplicações pioneiras no Brasil.    trabalho em parceria com outras companhias de
                               Outro método não sísmico investigado nessa época     petróleo, essencialmente estrangeiras.
                               foi o magneto-telúrico. Nesses primeiros anos da             Já no final da década de 1990, a necessi-
                               década de 1990, todo o centro de processamento       dade de recursos computacionais cada vez mais
                               geofísico do Cenpes foi renovado com um sistema      robustos, para fazer frente às demandas dos novos
                               mais moderno, baseado em estações de trabalho        algoritmos desenvolvidos no próprio Cenpes, con-
                               Unix e software Promax. Nessa época, foi também      duziria ao desenvolvimento dos primeiros clusters
                               consolidada a área de Física de Rochas do Cenpes,    de computadores da Petrobras, sobretudo para a
                               sob a forma de um laboratório para medições de       modelagem numérica e imageamento sísmico de
                               propriedades físicas de amostras de rochas cole-     áreas crescentemente complexas e desafiadoras.
                               tadas em poços, constituindo-se num centro de        Estes agrupamentos de várias unidades de processa-
                               prestação de serviços técnicos especializados às     mento e memória em uma única “máquina virtual”,
                               áreas de negócio da Companhia.                       além das vantagens de flexibilidade e escalabilida-
                                       Os últimos anos da década de 1990 e os       de, permitiriam lançar mão do processamento em
                               primeiros anos do século XXI foram caracterizados    paralelo, essencial na otimização e busca por maior
                               pela fusão estrutural da Geofísica com outras áreas  eficiência de processos tipicamente onerosos em
                               de Geociências de Exploração do Cenpes e também      termos de custo computacional.
                               por seguidas reestruturações organizacionais, que            Foi na década de 1990 que se iniciaram as
                               procuravam adaptar a área de Exploração a um         medidas de variação dos módulos elásticos sob
                               cenário de rápidas mudanças no ambiente externo.     diferentes condições de saturação, pressão efetiva
272	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                     principais atividades e
e temperatura, de forma a simular as mudanças de
propriedades do reservatório em função da pro-
dução, além da construção de equipamentos que
permitiram o aumento da capacidade de medidas.
Mais tarde, tais dados subsidiariam a estimativa
                                                    projetos dos anos 2000
dos efeitos da produção na resposta sísmica de
levantamentos 4D. Paralelamente, o Laboratório             Um aspecto em particular começa, em
de Física de Rochas já realizava medidas de veloci- 2006, a caracterizar a atuação da Petrobras, por
dades compressionais e cisalhantes em diferentes    intermédio do Cenpes, no que diz respeito à sua
frequências, possibilitando a calibração de perfis, interação com as universidades e institutos de pes-
a integração com dados sísmicos, a calibração       quisa no Brasil: a implantação das Redes Temáti-
sísmica-poço, a correlação de propriedades sísmi-   cas. O modelo de redes surgiu da necessidade da
cas e petrossísmicas e a realização de modelagens   Petrobras de realizar investimentos obrigatórios
teóricas (numéricas e analíticas) e empíricas em    nas instituições de ciência e tecnologia nacionais,
diferentes cenários. Estes estudos subsidiaram e    no âmbito da nova lei do petróleo vigente no país
ainda subsidiam análises de variação de amplitude   desde 1997. Uma análise detalhada da atuação da
com afastamento (Amplitude versus Offset – AVO),    Companhia em redes temáticas com as ICTs do
determinantes na definição de plays exploratórios,  Brasil foi apresentada no Boletim de Geociências
e as análises de viabilidade técnica de monitora-   da Petrobras (2012).
mento sísmico, ou sísmica 4D, em reservatórios. A
catalogação sistemática das análises laboratoriais
ao longo do tempo permitiu solidificar uma base de  Geoquímica
dados com milhares de registros sobre propriedades
                                                           A chegada do século XXI trouxe o desen-
de rocha de grande parte das bacias sedimentares
                                                    volvimento de novas ferramentas da Geoquímica,
brasileiras. Trata-se de um acervo ímpar voltado
                                                    que a tornaram mais específica e permitiram maior
para estudos sísmicos na exploração e produção.
                                                    acurácia nas modelagens da geração de petróleo.
                                                    Dentre estas tecnologias, podem ser citadas as
estrutura organizacional nos anos 2000              medidas isotópicas em compostos individuais de
                                                    hidrocarbonetos gasosos, quantificação dos dia-
       Em 2000, são eliminadas as “divisões” e      mantoides e cálculos mais precisos de variáveis
“setores” da estrutura da Petrobras, então substi-  de cinética química indispensáveis à obtenção de
tuídas pelas “gerências”. Particularmente no que    modelagens mais próximas das condições naturais.
tange ao relacionamento com o E&P, é constituída           Projetos de cinética de rochas geradoras e
a Gerência Geral de Pesquisa e Desenvolvimento      petróleos permitiram a obtenção de uma cinética
em Exploração e Produção (PDEP) no Cenpes,          de craqueamento dos asfaltenos de óleos para
abrangendo as seguintes gerências com atuação       testar sua utilização como substituto da cinética
em Geociências: Tecnologia de Rochas (TRO), Tec-    de rochas geradoras. Foi desenvolvido um mode-
nologia de Exploração (TE), Geologia e Geofísica    lo de craqueamento primário e secundário, com
(TEGG), Geoquímica (GEOQ) e Bioestratigrafia e      descrição de classes de compostos do tipo PVT,
Paleoecologia Aplicada (BPA). Já em 2002, as áreas  visando calibrar a composição e as propriedades
de Exploração são desmembradas do PDEP e vão        do petróleo (densidade, grau API, RGO, Psat).
constituir a Gerência Geral de Exploração (PDEXP).  Nesta mesma iniciativa, e com base em ensaios
Aliada às gerências já existentes, surge então a    de hidropirólise, foi possível observar a evolução
Gerência de Modelagem de Bacias (GMB). Este         da reflectância da vitrinita. O modelo cinético
quadro permaneceria até o início de 2005, quando    obtido, a partir desses experimentos, descreve a
aparecem o Programa Tecnológico de Modelagem        tendência de alteração da reflectância de vitrinita
de Bacias (Promob), com a extinção da gerência de   em resposta ao aumento da temperatura de forma
mesmo nome; as gerências de Geologia Estrutural     não linear, caracterizada por fases de incremento
e Geotectônica (Geotec), Sedimentologia e Petro-    lento e fases de incremento rápido, diferentemente
logia (GSEP), Geofísica (Geof), Geoquímica (Geoq)   do comportamento descrito tradicionalmente na
e Bioestratigrafia e Paleoecologia (BPA).           literatura (Penteado et al., 2010).
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	273
                                        O aumento da complexidade e abrangência       reservatórios, visando aumentar e otimizar a pro-
                               das modelagens de bacias demandou a busca por         dução pela aplicação de técnicas de recuperação
                               dados geoquímicos cada vez mais refinados para        secundária, como, por exemplo, em Barracuda,
                               as suas calibrações. Para cobrir esta necessidade,    Caratinga, Congro e Espadarte. As bacias do Espí-
                               foram desenvolvidas pesquisas integradas, visando     rito Santo, Potiguar e de Sergipe-Alagoas também
                               revisitar e detalhar as principais ferramentas de     tiveram campos avaliados. O Golfo do México foi
                               evolução térmica, bem como usar novas técnicas        estudado para a caracterização detalhada e a cor-
                               de análise. Além dos dados de séries naturais, tam-   relação de fluidos em diferentes reservatórios do
                               bém foram incorporados ao estudo os dados de          Campo de Cascade. Igualmente importante foi a
                               experimentos para simular a evolução térmica de       contribuição das técnicas de geoquímica usadas
                               geradoras e de seus produtos. Assim, foi desenvol-    para ajudar no aprimoramento e controle dos ra-
                               vido o projeto Geotermômetros Orgânicos, cujos        teios de produção em campos com vários intervalos
                               trabalhos focalizaram principalmente o aprimora-      completados para produção.
                               mento de protocolos analíticos para análises quan-            A Geoquímica teve um papel importante
                               titativas de biomarcadores, a dedução da cinética     junto à Exploração no suporte tecnológico dado aos
                               de biomarcadores, sua integração com séries na-       trabalhos de modelagem de sistemas petrolíferos,
                               turais e aplicação correspondente em modelagens       especialmente com o avanço dos conhecimentos
                               de bacias, a caracterização ótica e a mensuração      sobre o balanço de massas composicional de pe-
                               da evolução térmica de amostras hidropirolisadas.     tróleos, cujo início se deu com teses de doutorado
                                       Outros avanços analíticos obtidos nesse perí- sobre a Bacia do Recôncavo (Coutinho, 2008).
                               odo estão relacionados ao estudo de inclusões flui-           As técnicas de geoquímica de superfície
                               das. Estas inclusões possuem quantidades mínimas      foram aprimoradas, e sua evolução permitiu acessar
                               de hidrocarbonetos, que se encontram encerradas       não somente a prospecção de petróleo, mas tam-
                               em estruturas microscópicas sob a forma de bolhas.    bém o risco geológico na estabilidade de taludes,
                               Elas são encontradas principalmente nos cimentos      produzido por gases em sedimentos. Possibilitou
                               e grãos de rochas-reservatório. Devido ao seu         ainda o monitoramento de exsudações e vazamen-
                               isolamento, as cargas de hidrocarbonetos podem        tos e a caracterização geoquímica de hidratos de
                               ser preservadas com sua “assinatura” geoquímica       metano em bacias submersas.
                               original e podem estar livres de biodegradação.               O suporte técnico à Exploração com o uso
                               Assim, os dados geoquímicos deste modo obtidos        de dados de sensoriamento remoto continuou,
                               fornecem valiosas informações sobre os sistemas       de modo mais extensivo e abrangente. Havia a
                               petrolíferos. Dentre os resultados que podem ser      necessidade de hierarquização ágil dos blocos
                               obtidos e cujas técnicas foram implantadas nesse      exploratórios oferecidos em licitação, para que a
                               período destacam-se: a microtermometria (estima       Petrobras se posicionasse sobre novas aquisições.
                               temperatura e pressão mínimas nas quais ocorreu       Essa demanda foi suprida com levantamentos de
                               o aprisionamento do fluido); a frequência das         imagens de satélite para a identificação de exsu-
                               inclusões de óleo em rochas carbonáticas (FOI);       dações de petróleo em toda a margem continental
                               a frequência das inclusões de óleo em grãos de        do Brasil, cobrindo desde a Foz do Amazonas até
                               rochas siliciclásticas (GOI), sendo que ambas per-    a Bacia de Pelotas. A área internacional também
                               mitem a inferência de paleocontatos óleo/água e       demandou pesquisas do mesmo tipo, que foram
                               constatar se a amostra apresenta um número mí-        realizadas em áreas de bacias emersas e submersas
                               nimo de inclusões para análises de biomarcadores;     do Iêmen, Somália e Angola.
                               e o espectro das inclusões de óleo (SOI, onde se              A multidisciplinaridade dos projetos desen-
                               estima o grau API do óleo). Os resultados são muito   volvidos na Geoquímica, internamente ou com
                               importantes para a calibração de modelagens geo-      a colaboração de entidades externas, permitiu a
                               químicas, em especial da evolução da temperatura      obtenção de dados analíticos de técnicas não con-
                               ao longo do tempo geológico.                          vencionais, como, por exemplo, resultados isotópi-
                                       Nesse período, muitos dos campos petro-       cos de gases nobres. A utilização de gases nobres
                               líferos da Bacia de Campos atingiram um estágio       como ferramenta para interpretação de processos
                               de maturidade em termos de curva de produção.         e da origem de gases naturais em sistemas petro-
                               Diante disso, a Geoquímica foi demandada para         líferos foi iniciada mediante parcerias tecnológicas
                               uma importante contribuição, focada na área de        com o Departamento de Geoquímica do Instituto
274	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 Francês do Petróleo (IFP). Durante mais de dez       agilizar a disponibilização da informação estrati-
anos, as bacias brasileiras emersas e submersas      gráfica e a realização de operações especiais (por
tiveram amostras representativas de gás coletadas    exemplo, testemunhagens de intervalos de interesse
e analisadas, e os resultados seriam consolidados    como rochas-reservatório).
na década seguinte, de 2010.                                 Ainda nos anos 2000, destaca-se a incorpo-
         Com estes e outros resultados, surgiu a ne- ração à Gerência de Bioestratigrafia das atividades
cessidade de criar um programa de armazenamento      do grupo de estratigrafia química do PDEXP, com
de dados mais flexível. Assim, foi desenvolvido um   um significativo aprimoramento de técnicas de
novo programa e o banco de dados Geoqwin, suce-      datação relativa por meio de isótopos de oxigênio,
dâneo do Infoview, necessário para tornar mais ágil  carbono e estrôncio, assim como das análises quí-
a armazenagem, pesquisa e recuperação de dados.      micas de elementos maiores, menores e traços, de
                                                     diversas seções sedimentares de bacias brasileiras,
                                                     não marinhas a marinhas. O incipiente grupo de
Bioestratigrafia                                     estratigrafia química evoluiu para um grupo de téc-
                                                     nicos altamente qualificados, formados em cursos
         Já nos anos 2000, atuando de forma inte-    de especialização, mestrados e doutorados. Após
grada com os bioestratígrafos dos laboratórios das   as primeiras pesquisas e projetos experimentais em
unidades operacionais da Companhia, a agora Ge-      campos produtores, como, por exemplo, na parte
rência de Bioestratigrafia e Paleoecologia Aplicada  sul do campo de Canto do Amaro (UN-RNCE) e nos
(BPA) desenvolveu uma série de atividades para       campos de Massapé (UN-BA), Jubarte (UN-ES) e
enfrentar os novos desafios exploratórios, partin-   Marlim (UN-BC), a equipe de estratigrafia química
do para análises de poços de águas cada vez mais     passou a atender a demandas muito específicas,
profundas. Revisaram-se todos os zoneamentos         solicitadas pela área de Reservatórios (E&P-ENGP/
bioestratigráficos, correlacionando-os com a bio-    RR/GR). Tais demandas resultaram na elaboração de
estratigrafia global e a escala de tempo geológico   uma estratigrafia de alta resolução das sequências
padrão, editadas por Gradstein et al., 2004 (Beurlen carbonáticas da seção pré-sal, provendo correlações
et al., 2001, 2007). O desenvolvimento do arcabou-   em rochas sem resposta geofísica (seções com baixa
ço bioestratigráfico das bacias Ceará e Potiguar     resolução sísmica) e micropaleontológica (escassez
(margem equatorial), com base em dinoflagelados      dos microfósseis tradicionalmente empregados na
(Lana e Roesner, 2002), efetivou definitivamente o   seção pré-sal, como ostracodes e palinomorfos),
uso desta metodologia na seção cretácea marinha      que seria formalizada nos primeiros anos da década
das bacias brasileiras (Arai e Lana, 2004). Novos    de 2010. Além de dar continuidade à correlação
zoneamentos de palinomorfos (miósporos, quitino-     de alta resolução do pré-sal, principalmente nas
zoários e acritarcos) e microfaunas marinhas foram   bacias de Santos e Campos, a estratigrafia química
propostos para as bacias do Amazonas, Solimões       atuou na correlação estratigráfica de poços no Pré-
e Parnaíba (Playford e Dino, 2000, Loboziak et al.,  Cambriano das bacias de Parecis e de São Francisco.
2000, Le Hérissé et al., 2001, Grahn et al., 2001,           Nos anos 2000, a equipe de bioestratígra-
Melo e Loboziak, 2003, Grahn e Melo 2005, Grahn,     fos da BPA retomou os estudos bioestratigráficos
2005), permitindo correlações internacionais segu-   e paleoecológicos na seção carbonática a mista
ras para o Paleozoico da América do Sul, América     pós-sal, importante produtora de óleo e gás nas
do Norte, Europa e Norte da Africa. Proveu-se        bacias do Sudeste brasileiro (bacias de Santos, Cam-
assim o exploracionista com melhores ferramen-       pos e Espírito Santo). Diferentemente dos poços
tas de correlação intra- e interbacias, facilitando, da década de 1970 e início de 1980, perfurados
ao mesmo tempo, a correlação com os resultados       em contextos de águas rasas e amostrando fácies
das companhias estrangeiras, parceiras ou não da     carbonáticas rasas, de alta energia, os poços per-
Petrobras na atividade exploratória.                 furados na década de 2000, em águas profundas
         Introduziram-se técnicas inovadoras, tais   a ultraprofundas, forneceram amostras de rochas
como a cicloestratigrafia, na correlação de detalhe  depositadas em contextos paleoambientais mais
em reservatórios da Bacia de Campos e na seção       profundos e de baixa energia. Neste sentido, mi-
marinha turoniana da Bacia de Sergipe (Cunha e       crofósseis planctônicos com significativo valor cro-
Koutsoukos, 2001), e o monitoramento bioestra-       noestratigráfico, passíveis de serem correlacionados
tigráfico remoto de poços em perfuração, para        com elementos de datações globais, começaram a
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	275
                                ser recuperados, permitindo estudos taxonômicos         diferenciais não lineares são resolvidas de forma
                               muito mais refinados e uma importante revisão e         acoplada, sendo, por isto, considerado um sistema
                               refinamento do arcabouço biocronoestratigráfico         computacional de alta complexidade.
                               da seção carbonática presente acima do sal, nas                 O objetivo principal do projeto SimBR foi
                               bacias do Sudeste brasileiro. Esta revisão foi possível desenvolver um simulador com diferenciais tecno-
                               graças à análise conjunta e integrada das assem-        lógicos que suprissem lacunas não atendidas pelos
                               bleias de foraminíferos planctônicos, nanofósseis       simuladores comerciais, como, por exemplo, a utili-
                               calcários, dinoflagelados e de microbiofácies (es-      zação de malhas não estruturadas para representar
                               tudo de todos os microfósseis calcários presentes       melhor as geometrias geológicas complexas (falhas
                               em lâminas delgadas de rochas carbonáticas), de-        lístricas, pinch-outs, domos de sal) e a movimenta-
                               vidamente calibrada com as curvas isotópicas (C e       ção do sal integrada ao simulador de fluidos. Com
                               O) globais e de poços de bacias brasileiras.            o sucesso da missão nos EUA, a Petrobras decidiu
                                                                                       investir no projeto, buscando novos parceiros junto
                                                                                       a empresas e universidades brasileiras especializa-
                               Tectônica                                               das no desenvolvimento de softwares. Em janeiro
                                                                                       de 2002, a primeira versão do simulador unidimen-
                                       Nos anos 2000, mantém-se fortemente             sional foi liberada para produção e integrada aos
                               na área de Tectônica do Cenpes a tendência dos          sistemas de integração de dados do E&P.
                               estudos de quantificação em Geologia, com a
                               continuidade do desenvolvimento dos softwares
                               Recon e Tectos, iniciados na década de 1990. No
                               final dos anos 2000, o Recon passa a possibilitar a
                                                                                       Sedimentologia e Estratigrafia
                               análise de diversas seções geológicas em conjunto,              No ano de 2000, a Petrobras se associou ao
                               passando-se a denominar Recon MS (Multisseção),         projeto mulcliente Slope and Basin Consortium,
                               sendo então incorporado ao Sistema Integrado de         cujo foco principal era a Formação Brushy Canyon,
                               Geologia e Geofísica (Sigeo), sistema de aplicativos    do Oeste do Texas (EUA). Durante muito tempo,
                               de integração e interpretação exploratória da área      este foi o principal projeto gerador de conceitos e
                               de E&P da Empresa. O Tectos, aplicado inicialmente      parâmetros sedimentológicos e estratigráficos para
                               a modelos bidimensionais, passa a ser desenvolvido      as empresas de petróleo envolvidas. Paralelamen-
                               também em ambiente 3D.                                  te, associou-se ao Projeto Pab, desenvolvido pelo
                                       Os estudos quantitativos de tectonofísica e     Instituto Francês do Petróleo, com foco na Forma-
                               modelagem de sistemas petrolíferos, originados          ção Pab do Paquistão (depósitos turbidíticos neo-
                               com o Basin Analysis Simulation System (Bass) nos       cretáceos, do talude à bacia). Em 2001, o projeto
                               anos 1980, irão culminar, em 2000, com o início         interno denominado “Heterogeneidades Críticas”
                               do desenvolvimento de um aplicativo mais robusto,       não apenas deu continuidade à disponibilização
                               o Simulador 3D de bacias da Petrobras (SimBR).          de dados dimensionais, mas também gerou um
                               Analistas de sistemas do Cenpes estiveram por           conjunto de propriedades efetivas para a utiliza-
                               seis meses no Centro de Pesquisas da IBM Thomas         ção em modelagem de reservatórios baseada na
                               Watson Research Center (Nova York, EUA), onde           simulação de fluxo em modelos de alta resolução,
                               foi gerado um protótipo do simulador, utilizando        construídos com base em dados de afloramentos.
                               modernas técnicas de desenvolvimento de softwa-                 O início dos anos 2000 foi caracterizado por
                               res, que foram aplicadas à modelagem térmica da         forte ênfase em modelagem diagenética numéri-
                               Bacia do Recôncavo.                                     ca e predição de qualidade de reservatório. Nesse
                                       A ideia de um simulador de bacias é a           período, algumas iniciativas foram planejadas pelo
                               representação computacional dos elementos               Cenpes sob a forma de programas de capacitação
                               (rocha geradora, reservatório, selo e trapa) e dos      no exterior. Em paralelo, o Cenpes se associa ao
                               processos (compactação, deformação, pressão,            projeto multicliente Touchstone, que reúne mais de
                               geração, migração, acumulação de petróleo,              20 companhias afiliadas. O código numérico deri-
                               biodegradação) necessários à formação de uma            vado deste projeto já foi aplicado com sucesso na
                               jazida de petróleo ao longo do tempo geológi-           predição de qualidade de reservatório para vários
                               co. Na simulação, a geometria e as propriedades         prospectos nas bacias de Santos, Espírito Santo,
                               físicas são variáveis, enquanto várias equações         Recôncavo e Amazonas/Solimões.
276	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
         Em paralelo, tem início uma série de projetos meio do estudo sedimentar e estratigráfico, além
de estudos de proveniência de arenitos em escala      da análise do caráter selante de falhas.
regional, na Bacia de Santos e em várias bacias da           Na segunda metade dos anos 2000, os
margem equatorial brasileira, como Amazonas,          estudos de afloramentos na Petrobras e nas de-
Barreirinhas, Ceará, Espírito Santo, Jequitinhonha e  mais empresas de petróleo foram dominados pelo
                                                                                                                              Figura 23
Sergipe-Alagoas, além do Cone do Amazonas. Estes      Projeto Slope, desenvolvido pela Universidade de
                                                                                                                              Representação dos padrões
estudos trouxeram resultados robustos em termos de    Liverpool, cujo foco são os depósitos de águas pro-                     arquiteturais para sistemas
rotas de distribuição de sedimentos para estas bacias fundas da Bacia do Karoo, na África do Sul. Além                        deposicionais de águas
e respectivas qualidades dos reservatórios presentes. desse, são considerados importantes os seguintes                        profundas desconfinados
                                                      projetos multiclientes a que a Petrobras foi e/ou                       e confinados cujas
        Em 2001, termina o primeiro projeto multi-
                                                                                                                              modificações no tempo
disciplinar que, com base no modelo deposicional e    está associada, com foco em sedimentação de
                                                                                                                              e no espaço representam
estratigráfico de detalhe, elabora e testa o modelo   águas profundas: LASR (Universidade do Texas),                          ciclos da variação de
de simulação do Arenito Namorado no Campo de          Slopes (Universidade de Aberdeen), SPPODS (Uni-                         energia do sistema (cortesia
Namorado, Bacia de Campos. O pioneirismo deste        versidade de Stanford), RioMar (Universidade do                         de Empinotti, Oliveira e
trabalho residiu exatamente em reunir todos os        Texas), Lobes (Universidade de Liverpool), além do                      Moraes).
profissionais e etapas envolvidas na construção       projeto bilateral Deep-Water Sinuous Channels, de-
                                                                                                                              Figure 23
de um modelo de simulação, iniciando pelas disci-     senvolvido com o IFP. Os dados e o conhecimento
                                                                                                                              Representation of
plinas básicas, como sedimentologia, petrografia,     gerado por esses projetos foram consolidados nos                        architectural patterns for
bioestratigrafia, estratigrafia de alta resolução,    projetos internos “Heterogeneidades Deposicio-                          confined and unconfined
sísmica de detalhe, e culminando com a utilização     nais” e “Modelos Deposicionais Integrados”, nos                         deepwater depositional
de programas de modelagem de última geração.          quais um conjunto de tipos de reservatórios de                          systems, whose modifications
                                                                                                                              over time and space
        Ainda em 2001, o Programa para Recupera-      águas profundas foi definido e enquadrado em
                                                                                                                              represent cycles of variation
ção Avançada de Petróleo (Pravap-2) coroa todo o      um modelo evolutivo que combina a posição no                            of energy in the system
esforço feito no final dos anos 1990 no sentido de    perfil deposicional com a localização nos ciclos de                     (courtesy of Empinotti,
gerar modelos diagenéticos. O projeto, que estudou    variação do nível do mar (Fig. 23).                                     Oliveira e Moraes).
as concreções calcíticas do Arenito Namorado do
Campo de Albacora (Bacia de Campos), permitiu
o desenvolvimento de uma metodologia para a
criação de modelos diagenéticos geoestatísticos
3-D de pequenas dimensões, com as respectivas
propriedades petrofísicas, que poderiam ser trans-
feridos e incorporados ao modelo de simulação de
fluxo em escala de campo.
        O envolvimento do Cenpes com a área in-
ternacional passa a ser mais estreito nessa década.
Em 2001, acontece a modelagem estratigráfica do
Campo de Guando, na Colômbia, que permitiu re-
definir a estratégia de explotação. Em 2003, em face
da demanda de novas fronteiras exploratórias para
turbiditos, os estudos se voltaram para o Oeste da
África, na costa da Nigéria e Angola, áreas recém-
adquiridas segundo o plano de expansão interna-
cional da Petrobras então vigente. Os estudos de
detalhe de rocha e geometrias sísmicas de canais
sinuosos de complexos turbidíticos geraram modelos
sedimentológicos-estratigráficos com a definição
de elementos arquiteturais de alta resolução para
subsidiar a estratégia de exploração das novas áreas.
Em 2005, uma equipe de especialistas do Cenpes
é convocada para a realização da modelagem do
campo de Cascade, no Golfo do México (EUA), por
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013     |	277
                                        Em 2005, o projeto que estudou os arenitos    os depósitos marinhos de idade oligocênica e mio-
                               turbidíticos do campo de Roncador (Bacia de Cam-      cênica na Bacia de Campos. O trabalho abrangeu
                               pos) elaborou um novo modelo estratigráfico, com      os campos produtores de Barracuda, Caratinga,
                               base em bioestratigrafia e conceitos de estratigrafia Marlim Sul, Voador, Moreia, Marlim, Marlim Leste,
                               de sequências de alta resolução. Este novo modelo,    Albacora e Albacora Leste, utilizando dados de
                               onde foram definidos novos horizontes importan-       sísmica 2D e 3D, dados de poços, testemunhos
                               tes para o modelo de fluxo do reservatório, deu       e amostras de calha, mostrando a migração dos
                               subsídios a alterações significativas na estratégia   depocentros durante a evolução da bacia, nas vá-
                               de produção daquela jazida.                           rias sequências deposicionais interpretadas. Pela
                                       Ainda em 2005, é criado o Sistema de Aná-     primeira vez foi feita uma integração deposicional
                               lise de Geometrias e Arquitetura (Saga), que dis-     neste intervalo estratigráfico, individualizando para
                               ponibiliza para toda a comunidade de Geociências      cada sequência identificada um sistema deposicio-
                               da Empresa os resultados dos projetos multiclientes   nal completo de plataforma-talude-bacia (Fig. 24).
                               dedicados ao estudo e quantificação de afloramen-            Em meados de 2006, chegam ao Cenpes as
                               tos de sistemas deposicionais de águas profundas.     primeiras amostras laterais do poço descobridor
                               O sistema evoluiu a partir de pesquisas realizadas no de Tupi, atual Campo de Lula, na seção pré-sal
                               Cenpes na área de caracterização de modelagem de      da Bacia de Santos. A princípio, tudo era absolu-
                               sistemas deposicionais de águas profundas, como       tamente novo, não existia nenhum conhecimento
                               classificação de elementos deposicionais turbidí-     robusto dentro ou fora da Empresa a respeito das
                               ticos, estudos de acunhamentos estratigráficos e      rochas encontradas no intervalo abaixo da espessa
                               modelos de evolução estratigráfica para sistemas de   camada de sal, que se revelava então como a gran-
                               águas profundas. Para a área de Reservatórios foi     de fronteira exploratória das bacias marginais do
                               disponibilizado um banco de dados paramétricos de     Sudeste brasileiro. O conhecimento foi evoluindo
                               elementos arquiteturais que subsidia a modelagem      com o trabalho de descrição das amostras para dar
                               tridimensional de reservatórios.                      suporte aos poços exploratórios.
                                       A necessidade de produzir as reservas de             Em meados de 2008, com o auxílio de cen-
                               gás na Bacia de Santos levou, em 2005, à criação      tenas de amostras laterais e dos primeiros teste-
                               do projeto metodológico para estudo e avaliação       munhos em novos poços, foi proposto o primeiro
                               do potencial selante das rochas capeadoras, no        modelo deposicional com distribuição areal de
                               sentido de orientar a estratégia de exploração. O     fácies. Em 2009, foi realizado um trabalho inte-
                               projeto mostrou a importância deste tipo de con-      grado entre a Exploração e o Cenpes, utilizando
                               trole e levou a Petrobras a se associar ao projeto    todos os dados disponíveis naquele momento. O
                               multicliente Caprock, conduzido pelas universidades   objetivo era um reestudo das fácies e associações
                               de Newcastle (Inglaterra), Heriot Watt (Escócia) e    de fácies num contexto estratigráfico regional, com
                               Cardiff (País de Gales) no sentido de manter a Pe-    um arcabouço sísmico regional, onde foram feitas
                               trobras atualizada nesta disciplina.                  correlações estratigráficas das bacias de Santos e
                                       Em 2006, foi realizado o projeto Norte da     Campos, resultando num catálogo de fácies car-
                               Bacia de Santos, que reuniu todo o conhecimento de    bonáticas e associação de fácies.
                               diagênese, sedimentologia e estratigrafia, visando           Em 2010, por intermédio de um projeto pa-
                               caracterizar regionalmente a qualidade dos reser-     trocinado pelo Programa de Fronteiras Exploratórias
                               vatórios siliciclásticos campanianos, santonianos e   (Profex), é apresentado um modelo deposicional
                               albianos daquele setor da bacia, o qual forneceu      e diagenético integrado para a seção pré-sal do
                               importantes subsídios para a estratégia exploratória. Sudeste. Em paralelo, foi elaborada a primeira
                                       Um estudo de caráter regional, feito em       proposta de classificação de fácies carbonáticas
                               2007, realizou a integração desde a região da plata-  englobando as rochas do pré-sal (Terra et al., 2010),
                               forma continental até a bacia profunda envolvendo     com intensa colaboração das equipes do Cenpes.
278	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                                                                                           Figura 24
                                                                                                                          Mapa de anomalia de
                                                                                                                          amplitude dos reservatórios
                                                                                                                          do oligomioceno da
                                                                                                                          Bacia de Campos (as
                                                                                                                          setas mostram as zonas
                                                                                                                          de transferência de
                                                                                                                          sedimentos para a bacia)
                                                                                                                          e blocodiagrama com o
                                                                                                                          modelo deposicional da
                                                                                                                          Sequência estratigráfica
                                                                                                                          2, com os campos de
                                                                                                                          Barracuda e Marlim Sul.
                                                                                                                          Figure 24
                                                                                                                          Map of the amplitude
                                                                                                                          anomaly in the oligo-
                                                                                                                          miocene reservoirs in the
                                                                                                                          Campos Basin (the arrows
                                                                                                                          show the sediment transfer
                                                                                                                          zones to the basin) and
                                                                                                                          block diagram with the
                                                                                                                          depositional model of the
                                                                                                                          stratigraphic sequence 2,
                                                                                                                          with the Barracuda and
                                                                                                                          Marlim Sul fields.
Geofísica                                          o Sismos 1, composto por apenas duas máquinas,
                                                   ao qual se seguiu o Sismos 2, com oito máquinas,
       No final dos anos 1990, a necessidade cres- instalado em 2000 (fig. 25). Ainda no final de 2000,
cente de processamento paralelizado, por exigência foi inaugurado o primeiro cluster de computadores
de processos de consumo cada vez mais intensivo    propriamente dito, constituído por 72 computado-
em termos de tempo de máquina – como a mo-         res com processador Pentium 3, o Sismos 3, fisica-
delagem sísmica e a migração pré-empilhamento,     mente localizado no Cenpes (fig. 25). Deste último
que também começava a ser investigada na Ge-       derivaram-se as versões Beowulf 1 e o Sismos 4,
ofísica – conduziu ao desenvolvimento do cluster   este já desativado. Ainda em operação estão ou-
de computadores do Cenpes. A validação deste       tros dois clusters, um HP (2007) e um Bull (2010).
conceito se deu em 1999 com o primeiro protótipo,
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013    |	279
    Figura 25 – Diferentes versões do cluster de computadores do Cenpes: (a) o Figure 25 – Different versions of the cluster of Cenpes computers: (a) Sismos
   Sismos 2, com oito máquinas em paralelo (em 2000); (b) o Sismos 3, com 72  2, with eight parallel computers (in 2000); (b) Sismos 3, with 72 parallel
   máquinas em paralelo (final de 2000), então instalado numa sala do Cenpes. computers (end of 2000), installed in a room in Cenpes then.
                                         A partir de 2003, a retomada dos concursos            sistema de monitoramento sísmico 4D/4C do globo,
                                 públicos pela Petrobras – interrompidos na década             no Campo de Teal South, em águas rasas do Golfo
                                 de 1990 – para o recrutamento de novos profis-                do México. A partir dos primeiros anos do século
                                 sionais, incluindo geofísicos, possibilitou certo au-         XXI, iniciou-se uma campanha de levantamentos
                                 mento dos profissionais da equipe, o que permitiria           sísmicos 4C no Brasil, em áreas-problema próprias
                                 uma intensificação do trabalho.                               e criteriosamente escolhidas em bases técnicas. O
                                         Iniciativas pioneiras contaram com forte              processo de seleção de áreas para o teste pioneiro
                                 envolvimento da Geofísica do Cenpes e incluíram               da tecnologia 4C, junto às áreas de negócios, foi
                                 a implementação de novas tecnologias geofísicas,              coordenado pelo Cenpes, que também coordenou
                                 tais como os primeiros levantamentos sísmicos                 o grupo de trabalho responsável pela descrição
                                 Quatro Componentes (4C) da Petrobras, adquiri-                das especificações técnicas para o levantamento,
                                 dos com cabos de fundo oceânico (Ocean Bottom                 elaboradas pela primeira vez na Petrobras. Hoje,
                                 Cables – OBC) nas bacias de Campos e Santos –                 ambas as tecnologias (sísmica multicomponente e
                                 nos anos 2004/2005, ainda com caráter de teste                sísmica de poço 3D), implementadas pela Geofísica
                                 tecnológico – e o primeiro levantamento sísmico               do Cenpes, encontram-se em plena utilização pela
                                 de poço do tipo VSP-3D da Petrobras, no Campo                 área de negócios da Companhia e pelos ativos de
                                 de Canto do Amaro, Bacia Potiguar, consolidadas               produção.
                                 nos anos seguintes. Estas iniciativas estavam vin-                    Em 2005, a maior parte da atividade geofí-
                                 culadas ao programa tecnológico Pravap, por meio              sica no Cenpes foi concentrada na nova gerência
                                 do subprograma Pravap-19, dedicado a tecnologias              (Geof) e passou a reunir pesquisas em imagea-
                                 de caracterização e monitoramento geofísico de                mento sísmico, modelagem sísmica e atividades
                                 reservatórios. A sísmica multicomponente, mais                laboratoriais de petrossísmica e física de rochas. Em
                                 especificamente na sua modalidade marítima                    meados da década de 2000, foram desenvolvidos
                                 (sísmica 4C), vinha sendo objeto de pesquisa e                diversos projetos focados em imageamento com
                                 acompanhamento tecnológico pela Geofísica do                  emprego de migração reversa no tempo, Reverse
                                 Cenpes desde 1999, mediante projetos internos                 Time Migration (RTM), que proporcionou grandes
                                 e a adesão a diferentes consórcios internacionais             melhorias nas imagens em áreas geologicamente
                                 multiclientes de pesquisa, destacando-se o “ERCH              complexas. Tem início ainda a implementação da
                                 4D/4C Consortium”, um joint industry project res-             técnica de inversão de refletividades Wave Ana-
                                 ponsável pela implementação e teste do primeiro               log Common Depth Point (WCDP). No segmento
280	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                       principais atividades e
de modelagem, os geofísicos desta nova gerência
se dedicaram à representação da ondulatória por
meio da resolução numérica da equação completa
da onda. Foram realizados diversos projetos abor-     projetos a partir de 2010
dando as formulações acústicas, elástica, poroelás-
tica e viscoelástica, com a meta de se obter a mais
perfeita representação numérica do fenômeno da        Geoquímica
propagação de ondas no meio rochoso.
       A partir de 2005, as áreas de Geofísica no             Na presente década, continuaram a ser de-
Cenpes se firmam como áreas de pesquisa aplica-       senvolvidos e implantados métodos analíticos na
da em tópicos que incluem, mas não se limitam, a      Geoquímica que continuam contribuindo para a
modelagem numérica e o imageamento sísmico e,         redução do risco exploratório. Assim, foram dispo-
em menor grau, a prestação de serviços técnicos       nibilizadas a partir de 2010 as análises isotópicas
para as áreas de negócio da Companhia, especial-      de enxofre em sulfatos e sulfetos, e implantadas
mente em medições laboratoriais de propriedades       metodologias para recuperar de forma segura e
de física de rochas.                                  confiável o H 2 S como precipitado na forma de
       A partir de 2006, com as descobertas do        Ag2S. A oferta de análises de d34S de H2S supriu,
polo pré-sal da Bacia de Santos, novos desafios se    na sincronia adequada, a solução tecnológica indi-
apresentam para a Geofísica, especialmente no que     cada para subsidiar os modelos preditivos do risco
se refere ao imageamento sísmico de estruturas        H2S em reservatórios de acumulações profundas
geologicamente complexas e à integração sinérgica     do pré-sal, em especial na Bacia de Santos, uma
entre métodos sísmicos e não sísmicos, tais como      vez que a razão isotópica de enxofre é crucial na
os eletromagnéticos. As atividades laboratoriais de   identificação da origem daquele gás.
petrossísmica e física de rochas no Cenpes se inten-          A ferramenta de gases nobres para inter-
sificam, dedicadas à calibração rocha-perfil-sísmica, pretação da origem de gases naturais em sistemas
suporte para análises de AVO, medidas de VP, Vs e     petrolíferos foi consolidada na presente década.
anisotropia. O conhecimento das propriedades obti-    A interpretação integrada dos dados isotópicos
das em laboratório, juntamente com o conhecimento     de gases nobres e de carbono e hidrogênio em
adquirido na calibração rocha-perfil-sísmica, foram   hidrocarbonetos, suportada pelo arcabouço geo-
muito importantes para a confecção de modelos e       lógico, permitiu a compreensão mais apurada dos
modelagens sísmicos cada vez mais realísticos.        processos de migração secundária, perda parcial das
                                                      jazidas, entrada de água meteórica nos aquíferos
                                                      (reservatórios), previsão do tipo de hidrocarbonetos
estrutura organizacional nos anos 2010                em jazidas mais profundas e, sobretudo, a identifi-
                                                      cação da origem de não hidrocarbonetos. Assim,
       No ano de 2010, o Cenpes iniciou o plane-      quando na Bacia de Santos foram descobertas ja-
jamento de sua reestruturação, em face da franca      zidas com quantidades muito significativas de CO2,
expansão da nova fronteira do conhecimento, o         o uso de gases nobres permitiu identificar pronta-
pré-sal. De forma alinhada às áreas de Negócio e      mente, de modo inequívoco, a origem mantélica
em função de suas especificidades e da complexida-    deste gás. Esta é a informação básica para qualquer
de das atividades em andamento, estabeleceram-se      estudo para modelagem e predição do risco CO2.
as gerências Gerais de Geociências (PDGEO), que               Outra notável inovação nos recursos analíti-
sucede o PDEXP, e de Geoengenharia e Engenharia       cos da Geoquímica foi a implantação de análises de
de Poços (PDGP). Foi implantada no PDGEO, em          biomarcadores e de isótopos de carbono na fração
2011, uma Gerência de Integração Rocha-Perfil-        C1-C4 de inclusões fluidas. Assim, amostras com
Sísmica, a partir do desmembramento da agora          quantidades muito pequenas de hidrocarbonetos
extinta Gerência de Sedimentologia e Petrologia       podem ser caracterizadas geoquimicamente quanto
(GSEP). Desta forma, são estabelecidas as gerên-      à sua origem, evolução térmica e estado de preser-
cias de Integração Rocha-Perfil-Sísmica (IRPS) e de   vação, possibilitando a reconstrução pari passu da
Sedimentologia e Estratigrafia (GSE).                 história de migração e preenchimento de trapas.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	281
                                        As pesquisas sobre modelagens geoquími-        (Membro Ibura da Formação Muribeca), envolvendo
                               cas continuaram com o desenvolvimento de pro-          amonoides (Beurlen, 1960) e a integração foraminí-
                               gramas de inversão de parâmetros cinéticos de          feros planctônicos/ amonoides (Koutsoukos, 1992;
                               biomarcadores, o que trouxe um aprimoramento           Koutsoukos e Bengtson, 1993).
                               significativo nas modelagens de sistemas petrolí-              Simultaneamente às análises biocronoes-
                               feros realizadas na Companhia.                         tratigráficas de dezenas de poços exploratórios
                                       O apoio ao monitoramento das exsudações,       e explotatórios, e com o acompanhamento em
                               por meio de sensoriamento remoto, foi estendido        tempo real de poços em perfuração (no Brasil e na
                               às áreas ultraprofundas do pré-sal na região dos       costa oeste africana), continuam em andamento na
                               blocos que contêm os campos de Lula, Cernambi          gerência vários projetos de suporte à Exploração
                               e Sapinhoá.                                            e Produção. Merecem destaque os estudos para
                                                                                      melhor caracterização estratigráfica do andar Ala-
                                                                                      goas (seções não marinha, evaporítica a marinha)
                               Bioestratigrafia                                       no Nordeste brasileiro, desenvolvidos em projetos
                                                                                      internos e com a Unisinos, por meio de análises
                                       Os primeiros anos da década de 2010 tive-      integradas de foraminíferos, dinoflagelados, mi-
                               ram como destaque a conclusão das pesquisas de         ósporos, nanofósseis calcários, ostracodes e mi-
                               datações isotópicas e palinológicas dos sedimentos     crobiofácies, correlacionadas com a estratigrafia
                               proterozoicos da Bacia dos Parecis e das zonas pro-    de isótopos e a magnetoestratigrafia (intensidade
                               dutoras no pré-sal dos campos de Lula e Cernambi,      magnética, para correlação com curva global).
                               na Bacia de Santos. Em ambos os casos, as novas        O estudo do andar Alagoas inclui a reanálise de
                               datações levaram a uma revisão estratigráfica com      poços-chave, antigos, e de poços mais recentes das
                               significativos reflexos nos modelos dos sistemas       bacias de Sergipe-Alagoas, com expressivas seções
                               petrolíferos. Foi formalizada ainda a nomenclatura     testemunhadas de idade Alagoas (seções pré-sal
                               das unidades quimioestratigráficas da seção pré-sal    Ibura e pós-sal Ibura). Paralelamente, está em an-
                               (Jiquiá a Alagoas) da Bacia de Santos, visando uni-    damento importante revisão biocronoestratigráfica
                               formizar os dados e facilitar as correlações entre di- da seção cretácea marinha das bacias da margem
                               ferentes áreas já estudadas pela quimioestratigrafia.  equatorial, propiciada pela perfuração de diversos
                                       No início desta década, entre 2012 e 2013,     poços em águas profundas e ultraprofundas das
                               foram divulgados aos exploracionistas da Compa-        bacias Potiguar e Ceará.
                               nhia, em eventos e relatórios internos, os resulta-            Ainda neste início de década, a BPA investiu
                               dos de dois importantes projetos desenvolvidos ao      na tecnologia de microscopia confocal (CLSM – Con-
                               longo da década de 2000: a bioestratigrafia de alta    focal Laser Scanning Microscopy), com a instalação
                               resolução da seção carbonática pré-sal na Bacia de     de um moderno equipamento Zeiss e capacitação
                               Santos, de idade Alagoas, utilizando o método de       de seu corpo técnico com cursos específicos nesta
                               ostracodes, e a revisão bioestratigráfica dos sedi-    metodologia, já incorporada à rotina da equipe de
                               mentos carbonáticos acima do sal nas bacias de         Palinologia. Os equipamentos CLSM, que utilizam
                               Santos, Campos e Espírito Santo, tradicionalmente      fontes de emissão laser, luz transmitida, refletida e
                               interpretados como de idade albiana (Dias-Brito,       fluorescência, foram desenvolvidos para aumentar
                               1982, 1995, 2000; Azevedo, 2004). Neste segundo        a resolução da imagem microscópica, possibilitan-
                               projeto, a integração dos dados de foraminíferos       do a aquisição de imagens tridimensionais (3D)
                               planctônicos, dinoflagelados, miósporos, nanofós-      de elementos que possuam fluorescência, como
                               seis calcários e de microbiofácies gerou um novo       tecidos vegetais, células, microfósseis orgânicos
                               modelo cronoestratigráfico, cujo impacto na evolu-     (a partir de lâminas palinológicas convencionais),
                               ção paleogeográfica destas bacias e na modelagem       etc. (fig. 26). Este refinado imageamento permite
                               de sistemas petrolíferos ainda deve ser testado e      a visualização de detalhes morfológicos não visí-
                               avaliado pelo E&P. Este novo modelo corrobora          veis em luz transmitida e, assim, maior precisão na
                               interpretações cronoestratigráficas já clássicas da    identificação taxonômica dos palinomorfos, etapa
                               Bacia de Sergipe, suportadas pelos estudos da          fundamental à elaboração de arcabouços bioestra-
                               seção carbonática acima dos evaporitos aptianos        tigráficos refinados e confiáveis.
282	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                                                                                               Figura 26
            a                                            b                                                                    Imagens de um cisto
                                                                                                                              fóssil de dinoflagelado
                                                                                                                              (Spiniferites
                                                                                                                              pseudofurcatus): (a)
                                                                                                                              fotografia em microscopia
                                                                                                                              ótica sem contraste de
                                                                                                                              fase; (b) fotografia em
                                                                                                                              microscopia ótica com
                                                                                                                              contraste de fase; (c)
                                                                                                                              imagem 3D obtida no
                                                                                                                              microscópio confocal em
                                                                                                                              modo Shadow (sombra);
                                                                                                                              (d) imagem 3D obtida no
                                                                                                                              microscópio confocal em
                                                                                                                              modo Transparency Deph
                                                                                                                              Coding, que diferencia
                                                                                                                              profundidades em cores.
            c                                            d
                                                                                                                              Figure 26
                                                                                                                              Images of a fossil cyst of
                                                                                                                              dinoflagellate (Spiniferites
                                                                                                                              pseudofurcatus): (a)
                                                                                                                              photography in optic
                                                                                                                              microscopy without phase
                                                                                                                              contrast; (b) photography
                                                                                                                              in optic microscopy with
                                                                                                                              phase contrast; (c) 3D
                                                                                                                              image obtained in confocal
                                                                                                                              microscopy in Shadow mode;
                                                                                                                              (d) 3D image obtained in
                                                                                                                              confocal microscopy in
                                                                                                                              Transparency Depth Coding
                                                                                                                              mode, which differentiates
                                                                                                                              depths in colors.
Tectônica                                              e diagênese estrutural, com diversas aplicações no
                                                       E&P, como, por exemplo, no campo de Iara (Bacia
       Em 2010, o Simulador 3D de Bacias da Pe-        de Santos), Marizeiro (Bacia Potiguar) e na Bacia do
trobras (SimBR) passa a ser vinculado ao Programa      Pará-Maranhão.
de Modelagem de Bacias (Promob), e as simulações              Em fevereiro de 2012, é reinaugurado no
passam a ser integradas ao Simulador de Processo       Cenpes o Laboratório de Modelagem Física de Pro-
Estratigráfico (StratBR), da Petrobras. Continuam a    cessos Geológicos (Laboratório Peter Szatmari), com
ser realizados testes com dados reais junto à linha    instalações mais amplas e equipamentos modernos,
de produção da Petrobras, e implementadas novas        objetivando a modelagem de processos tectônicos
funcionalidades no simulador, como, por exemplo,       acoplados a outros processos geológicos, como os
o fluxo de fluidos pelo método de invasão por per-     sedimentares e magmáticos.
colação (invasion percolation).                               Ainda em 2012, os estudos de petrologia
       O desenvolvimento dos softwares destinados      de rochas ígneas, que estavam vinculados à Ge-
à quantificação da deformação continua, e o Recon      rência de Sedimentologia e Estratigrafia nos anos
encontra-se totalmente operacional e integrado         2000, passam a ser conduzidos pela Gerência de
aos processos do E&P. O Tectos passa a ter uma         Geologia Estrutural e Geotectônica, e um grupo
linha de desenvolvimento direcionada a processos       de profissionais foi constituído para este fim. Tais
litosféricos, abrangendo camadas de diferentes         estudos, associados à Geocronologia, permitirão o
contrastes reológicos, a grandes profundidades.        melhor entendimento dos processos magmáticos
       Destacam-se ainda, na área da Geologia Es-      das bacias brasileiras e suas implicações geodinâ-
trutural, os estudos na área de estratigrafia mecânica micas nos sistemas petrolíferos.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013     |	283
                                Sedimentologia e Estratigrafia                                 A Geofísica do Cenpes tem diversificado o
                                                                                      espectro de clientes internos, contribuindo hoje
                                       Em 2010, teve início um projeto com o obje-    de maneira relevante não somente para a área da
                               tivo específico de buscar afloramentos análogos às     Exploração da sede e unidades operacionais, mas
                               rochas do pré-sal. Foram definidas duas áreas, uma     também para as áreas de Reservatório, Interna-
                               na região de Salta, Nordeste da Argentina, e outra     cional e de Engenharia, entre outras, com atua-
                               no Centro-Oeste da Namíbia, onde foram levantados      ção inclusive em programas tecnológicos, como
                               dados quantitativos das fácies semelhantes àquelas     o Programa Tecnológico de Gestão das Emissões
                               encontradas no pré-sal das bacias brasileiras. Estes   de CO2 (ProCO2), demonstrando o alcance tecno-
                               dados foram integrados e interpretados à luz da        lógico e técnico que as aplicações em geofísica
                               estratigrafia de sequências, gerando modelos depo-     podem ter para diferentes segmentos da cadeia
                               sicionais e dados paramétricos que subsidiam mo-       industrial do petróleo.
                               delos tridimensionais para a simulação de produção             Os desenvolvimentos de representação do
                               e injeção de reservatórios. Estas informações foram    fenômeno da propagação de ondas sísmicas sobre
                               alimentadas no sistema Saga e estão disponíveis para   um modelo de propriedades constituiu importan-
                               toda a comunidade de Geociências da Empresa.           te embrião para uma nova etapa, a inversão de
                                       Atualmente, quatro grandes projetos de         dados sísmicos. A modelagem, também chamada
                               pesquisa estão sendo conduzidos no Cenpes com          de problema direto, almeja obter o dado sísmico
                               o objetivo de melhor conhecer as rochas do pré-sal.    a partir do modelo de propriedades das rochas e
                               O primeiro deles visa estudar e modelar a diagênese    da lei que rege a propagação de ondas mecânicas.
                               dos carbonatos desta província e determinar seus       Contudo, na atividade exploratória pretende-se re-
                               principais controles, ao passo que o segundo tem       solver o chamado problema inverso, que consiste
                               o objetivo de identificar a gênese destas rochas. A    em obter as propriedades das rochas a partir dos
                               compreensão dos processos deposicionais, sejam         dados sísmicos. Assim, no início dos anos 2010,
                               bióticos ou abióticos (químicos) dessas rochas, e seu  tiveram início os trabalhos de inversão tomográfi-
                               retrabalhamento, o entendimento de sua diagênese       ca e inversão do campo de ondas completo (Full
                               e o estudo do intervalo mais inferior do pré-sal (cor- Wavefield Inversion – FWI), somente possíveis em
                               respondente ao andar Jiquiá), ainda muito pouco        função das pesquisas e domínio de técnicas anga-
                               conhecido, mas que tem se mostrado muito promis-       riadas na década anterior.
                               sor em termos de volumes de petróleo que aloja,                Em 2011, o Laboratório de Física de Rochas
                               constituem linhas de investigação onde o Cenpes/       viria a ser desmembrado da Gerência de Geofísica,
                               PDGEO aporta fortes recursos nos anos presentes.       passando a fazer parte da recém-criada Gerência
                                       Graças a estas várias iniciativas, o conheci-  de Integração Rocha-Perfil-Sísmica (IRPS).
                               mento das rochas do pré-sal tem evoluído, bem
                               como a aplicação e o desenvolvimento de novas
                               técnicas de análise laboratorial que tornam a Pe-      atividade de Integração Rocha-
                               trobras uma referência mundial no estudo e no
                               entendimento de rochas desta natureza.                 Perfil-Sísmica (Gerência IRPS)
                                                                                              A criação da Gerência de Integração Rocha-
                               Geofísica                                              Perfil-Sísmica, no ano de 2011, tem sua origem nas
                                                                                      discussões técnicas realizadas entre o E&P-EXP e
                                       Em 2010, a Geof participou ativamente da       o PDGEO/Cenpes acerca do desenvolvimento da
                               implementação do piloto do primeiro sistema de         disciplina de Física de Rochas, em especial no to-
                               monitoramento sísmico permanente da Petrobras,         cante à estruturação de um grupo especializado e
                               no Campo de Miranga, Bacia do Recôncavo, que           capaz de manejar e incorporar aos prospectos ex-
                               vinha sendo discutido e preparado desde 2006.          ploratórios os recentes avanços em processamento,
                               Esta participação foi destacada como um dos fatos      calibração e interpretação de atributos sísmicos. Por
                               relevantes do Cenpes naquele ano. Este sistema         seus recursos laboratoriais e perfil de profissionais,
                               permanece disponível, no campo, para a realiza-        o Laboratório de Física de Rochas da Gerência de
                               ção de novos levantamentos sísmicos sempre que         Geofísica do Cenpes foi considerado o local mais
                               houver demandas neste sentido.                         apropriado para seu início, muito embora fosse
284	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 também reconhecido que sua atuação deveria
ser ampliada em alguns temas, sobretudo no que
                                                     programas tecnológicos da
diz respeito aos estudos de inversões, perfis e pe-  Exploração: Profex e Promob
trofísica. Neste contexto, aparecem as primeiras
propostas de criação de uma gerência de Física de
                                                     Programa Tecnológico para Ampliação das
Rochas, com atribuições laboratoriais, de modela-
                                                     Fronteiras Exploratórias (Profex)
gens computacionais e intensa integração com os
grupos de métodos não sísmicos, perfis, petrofísica,         O Profex surgiu por deliberação do Comitê
avaliação de formações, caracterização de reser-     Tecnológico Estratégico de Exploração e Produção
vatórios e rocha.                                    (Comep) em reunião extraordinária realizada em abril
        Nessa época, estava em curso a grande        de 1995. Tinha como proposta de atuação “orientar
campanha para exploração e desenvolvimento da        seus esforços para desenvolver e disponibilizar tec-
área do pré-sal, revelando rochas extremamente       nologias que pudessem conduzir à redução do risco
                                                     exploratório e à apropriação de novas reservas de hi-
complexas, inéditas para o contexto petrolífero
                                                     drocarbonetos”, enfocando atividades nos seguintes
brasileiro e formadas em contexto geológico ainda
                                                     temas: predição da acumulação de hidrocarbonetos
não completamente decifrado. Esta atividade in-
                                                     em corpos turbidíticos; reexploração de áreas produ-
tensificou as discussões em torno das tecnologias
                                                     toras; viabilização de descobertas de acumulações de
disponíveis na Petrobras e sua capacidade de ofe-
                                                     hidrocarbonetos em horizontes profundos e quanti-
recer soluções aos desafios de prospecção, carac-
                                                     ficação do potencial gaseífero brasileiro.
terização e desenvolvimento das novas áreas. As
                                                             Seis desafios tecnológicos foram identifi-
discussões perpassaram todas as áreas técnicas
                                                     cados e priorizados para nortear a atuação do
de E&P; em Geociências, os temas relacionados a
                                                     novo programa:
física de rochas, interação rocha-fluido e integra-
                                                         1)	 Viabilização da perfuração e exploração de
ção de escalas foram destacados. Mais que isso,
                                                             hidrocarbonetos em horizontes profundos,
a caracterização detalhada de rochas reascende
                                                             em condições de altas temperaturas e pres-
como entendimento imperioso para quase todas
                                                             sões e/ou abaixo da camada de sal;
as modelagens, desde sísmica até engenharia de
                                                         2)	 Aumento da resolução sísmica: imageamen-
poços, e não apenas como necessidade para os                 to, calibração e detecção direta;
modelos conceituais geológicos e de sedimen-             3)	 Predição da ocorrência, da qualidade e pro-
tologia. Assuntos como mineralogia, petrografia              dutividade de reservatórios: águas profun-
e descrição computacional de espaços porosos                 das, turbiditos e horizontes profundos;
(digital rock) entram novamente em voga, e os            4)	 Estudos de sistemas petrolíferos: rotas de
olhos da comunidade técnica de E&P se voltam                 migração, preenchimento de trapas, preser-
aos laboratórios do Cenpes.                                  vação, biodegradação e controle tectônico;
        Na nova Gerência de Integração Rocha Perfil      5)	 Viabilização da exploração e explotação de
Sísmica (IRPS), os recursos laboratoriais e humanos          acumulações de óleos pesados em campos
seriam direcionados à caracterização quantitativa            offshore;
de rochas: mineralogia, petrografia, microtomo-          6)	 Desenvolvimento de sistemas para análise de
grafia, petrofísica, perfis, ressonância magnética           risco exploratório e análise post-mortem.
nuclear e física de rochas. Seu perfil profissional
seria multidisciplinar, composto por geólogos,               Estes desafios condicionaram a elaboração
geofísicos, engenheiros, químicos e analistas de     de uma carteira de projetos preliminar, com sete
sistemas. Sua missão principal é reunir recursos e   grandes projetos sistêmicos que refletiam o esforço
promover um ambiente favorável para o desenvolvi-    tecnológico que a Petrobras deveria realizar a fim
mento integrado das disciplinas de Geociências nas   de superar tais desafios, num prazo de três anos.
suas múltiplas técnicas e escalas de trabalho. Entre Essa carteira foi detalhada e complementada em
suas metas estava a formatação de uma carteira de    27 projetos específicos, indicados na reunião do
projetos em que todo e cada projeto, a despeito de   Comitê Tecnológico Operacional (CTO) de 1996.
seu objetivo principal, tivesse a contribuição, em           No ano de 2000, ao completar cinco anos
maior ou menor grau, das demais disciplinas da sua   de existência, o Profex finalizou a quase totalidade
própria estrutura, além da articulação forte com as  dos projetos de P&D constantes em sua carteira.
demais gerências do Cenpes e do E&P que atuam        Em consequência, iniciou um novo ciclo de esco-
em Geociências e Geoengenharia.                      lha de temas prioritários para o período a seguir,
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	285
                                2001 a 2006. Este novo processo, a exemplo dos                 Em paralelo, iniciou-se a participação em
                               anteriores, se iniciou orientado pelas diretrizes es-  diferentes projetos multiclientes com entidades
                               tratégicas e fatores tecnológicos a elas associados,   como: Instituto Francês do Petróleo (IFP), Univer-
                               definidas em reunião do Comep e em consonância         sidade de Newcastle, Universidade de Houston,
                               com o Plano Estratégico da Companhia. Os Fatores       Universidade de Stanford, Universidade de Syra-
                               Tecnológicos que definiram o campo de atuação          cuse e Universidade de Miami. Deste período,
                               do programa a partir daquela data foram:               destacam-se os projetos: “Evolter – Evolução tec-
                                   1)	 Caracterização de sistemas petrolíferos;       tônica da margem sudeste brasileira”; “Cronobo-
                                   2)	 Técnicas avançadas de sísmica;                 ro – Distribuição dos sedimentos cenozoicos nas
                                   3)	 Técnicas avançadas de caracterização de        bacias PE-PB, RN e CE”; “Simulação de geração
                                       reservatórios;                                 e expulsão de petróleo através de hidropirólise”;
                                   4)	 Perfuração e completação;                      “Desenvolvimento da exploração de horizontes
                                   5)	 Tecnologias de produção, armazenamento         profundos através da perfuração de grandes es-
                                       e distribuição de gás;                         pessuras de sal”; “Proemb – Arcabouço estrutural
                                   6)	 Modelagem quantitativa e tratamento das in-    do Pré-Cambriano da margem equatorial” (fig. 27):
                                       certezas geológicas de sistemas petrolíferos.  “Paleoclima – Estudo paleoclimático do Cretáceo”
                                                                                      e “Genopetro – Estudo da biodegradação em re-
                                       Com base nestas informações, as áreas nacio-   servatórios através da Genômica”.
                               nal e internacional da Empresa definiram os seus desa-
                               fios para o quinquênio, orientando assim o processo
                               de definição dos temas a serem trabalhados pelo
                               Profex. Como novidade neste ciclo, foram incluídas
                               nas discussões do CTO da Exploração a avaliação e a
                               aprovação dos projetos a serem propostos e executa-
                               dos no âmbito do Programa CTPETRO, que consistiam
                               em projetos cofinanciados pelos órgãos Capes e Finep.
                               Essa modalidade envolvia apenas projetos externos
                               realizados com instituições de ciência e tecnologia
                               nacionais (universidades e institutos tecnológicos).
                                       Nesta revisão da carteira, foram definidos
                               13 projetos sistêmicos, com coordenação compar-
                               tilhada entre técnicos da Exploração e do Cenpes,
                               desdobrados em 41 projetos internos e 25 externos:
                                   1)	 Sistemas siliciclásticos de águas profundas e
                                       ultraprofundas;
                                   2)	 Área-fonte, predição da ocorrência e quali-       Figura 27 – Projeto Proemb: Figure 27 – Proemb Project:
                                       dade de reservatórios;                            Arcabouço estrutural        Structural framework of
                                   3)	 Imageamento sísmico e metodologias de             do Pré-Cambriano da         the Pre-Cambrian period
                                                                                         margem equatorial           of the equatorial margin
                                       inversão;
                                                                                         (UFPA, Petrobras, CPRM,     (UFPA, Petrobras, CPRM,
                                   4)	 Migração, trapeamento e predição da qua-
                                                                                         Finep, Fadesp).             Finep, Fadesp).
                                       lidade do óleo;
                                   5)	 Caracterização de geradores marinhos;
                                   6)	 Poço e avaliação de horizontes geológicos;             Entre outras ações, foi dado início ao Núcleo
                                   7)	 Controles tectônicos de trends de ocorrência   de Estudos de Correntes de Densidade (Necod) no
                                       de HC;                                         Instituto de Pesquisas Hidráulicas (IPH) da UFRGS,
                                   8)	 Geocronologia do Eocretáceo;                   com o intuito de se desenvolver no Brasil um centro
                                   9)	 Modelagem tridimensional de bacias;            de pesquisas voltado para a modelagem física de
                                   10)	Calibração sísmica e DHI;                      processos da sedimentação em águas profundas,
                                   11)	Métodos e sistemas de suporte às decisões      como modelo análogo para reservatórios turbidíti-
                                       exploratórias;                                 cos (fig. 28), e efetuados estudos de caracterização
                                   12)	Metodologias para detecção direta de           petrofísica de folhelhos, antecipando a tendência
                                       hidrocarbonetos;                               de exploração de folhelhos como rocha geradora
                                   13)	Rochas selantes.                               e reservatório de hidrocarbonetos.
286	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                                                                                                  Figura 28
                                                                                                                                 Ensaio de fluxo
                                                                                                                                 gravitacional subaquoso de
                                                                                                                                 sedimentos (correntes de
                                                                                                                                 densidade) desenvolvido no
                                                                                                                                 Necod/IPH/UFRGS.
                                                                                                                                 Figure 28
                                                                                                                                 Underwater gravitational
                                                                                                                                 flow test for sediments
                                                                                                                                 (density currents) developed
                                                                                                                                 in Necod/IPH/UFRGS.
        Por ocasião do Congresso Internacional de                Estes projetos sistêmicos estavam alinhados
Geologia no Rio de Janeiro, em 2000, o Profex pro-       com as estratégias de negócio de aumentar produ-
moveu um workshop internacional sobre turbiditos,        ção e reservas, firmando seus objetivos, em médio e
reunindo as maiores expressões da comunidade             longo prazo, contribuir para a descoberta de novas
científica internacional, assim como geocientistas       províncias petrolíferas, na reexploração de províncias
das principais empresas de petróleo que transitavam      maduras, e capacitar a Petrobras na exploração de
no tema. Este evento deu origem à publicação de          acumulações naturais de hidratos de gás.
um livro, Deep-water sedimentation: technological                A gestão do Profex a partir de então buscou
challenges for the next millenium (2000), editado        o estabelecimento de parcerias com instituições de
pela ABGP e pela Petrobras.                              ciência e tecnologia nacionais e internacionais. Nes-
        Em 2004, o Profex patrocinou a realização        tas parcerias, destaca-se o projeto de “Revisão da
do primeiro workshop de Riftes e Margens Conti-          estratigrafia e do potencial das bacias paleozoicas
nentais, trazendo ao Brasil uma série de cientistas      do Amazonas e do Parnaíba”, efetuado pela empre-
internacionais que atuavam com foco no tema, para        sa britânica Neftex em associação com técnicos da
discussões com técnicos da Petrobras.                    Petrobras, o qual apontou estimativas de potencial
        A partir de 2005, os projetos sistêmicos foram   de hidrocarbonetos ainda por descobrir naquelas
redefinidos, com base numa ampla discussão com a         bacias. Num primeiro momento, foram efetuados
Exploração. Passam a se caracterizar então como uma      estudos de campo com enfoque na calibração tec-
importante ferramenta de apoio à Exploração, tendo       tono-estratigráfica destas duas bacias, a partir de
por objetivo ampliar o conhecimento geológico nas        cooperação entre a Petrobras e universidades bra-
bacias de fronteira exploratória, para auxiliar na toma- sileiras. Posteriormente, os estudos se estenderam
da de decisão de investimentos exploratórios. Foram      para as bacias do Paraná e Parecis, com a utilização
definidos quatro projetos sistêmicos prioritários:       de técnicas geofísicas e estratigráficas modernas
    1)	 Rifte;                                           (levantamentos magneto-telúricos, com integração
    2)	 Paleozoico;                                      de dados de gravimetria, magnetometria e calibra-
    3)	 Hidratos de gás;                                 ção com dados de rocha), gerando uma nova visão
    4)	 Sistemas petrolíferos hiperprofundos.            do arcabouço tectono-estratigráfico destas bacias.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013    |	287
                                        Na segunda metade de 2000, foi efetuado              A necessidade de calibrar os dados de reflexão
                               o mapeamento integrado do embasamento, seção         com valores de densidade e velocidade levou ao de-
                               rifte e sag das bacias da margem leste e sudeste,    senvolvimento de projetos com o Instituto Francês de
                               permitindo uma visão integrada da margem. Esta       Pesquisas do Mar (Ifremer). A aquisição, tratamento
                               ação foi complementada com a incorporação de         e interpretação de dados de refração na Bacia de
                               dados não proprietários de sísmica de reflexão pro-  Santos trouxeram informações que levaram a ajus-
                               funda, levantados ao longo da margem continental     tes no modelo gerado em 2009, com significativo
Figura 29                      brasileira. Estes dados, com mais de 18 segundos de  impacto no entendimento da distribuição de calor e
Comparação entre seção         imagem sísmica processada, permitiram obter uma      fluidos na margem sudeste. As pesquisas de refração
sísmica profunda da            visão inédita da arquitetura crustal da margem. Para prosseguiram na margem equatorial e em breve o
margem sudeste brasileira
                               subsidiar este conhecimento, foram promovidos dois   projeto será também efetuado na margem leste.
e afloramento de margem
do Mesozoico nos Alpes
                               novos workshops de Riftes e Margens Continentais,            Projetos de estudos tectônicos da margem,
Centrais, onde são             com a participação de especialistas no desenvolvi-   em afloramentos e modelagem numérica integrada,
observados remanescentes       mento de novos conceitos em margens tipo rifte. A    foram iniciados com a Universidade de Strasbourg
de uma margem hiper­           inserção desta nova cultura no meio geocientífico da (França) e de Austin (Estados Unidos), colocando a
estirada com exumação          Petrobras promoveu uma mudança no olhar sobre        Petrobras em posição de destaque internacional no
de crosta inferior e manto
                               a margem brasileira, permitindo identificar feições  conhecimento de margens profundas e no entendi-
sublitosférico na culminação
do processo de rifteamento
                               associadas a estiramento da crosta, ascensão do      mento do potencial de ocorrência de sistemas pe-
e rompimento crustal.          manto sublitosférico e modificação da topografia     trolíferos em contextos de margem hiperprofunda.
                               da margem ao longo destes processos. As ideias               A caracterização de dois tipos de margens
Figure 29                      desenvolvidas no projeto, então denominado “Pro-     rifte, ricas e pobres em magma, já constatadas há
Comparison of the deep
                               jeto Margem Atlântica”, foram comparadas com         tempos ao longo da costa brasileira, induziu a uma
seismic section of the
                               exemplos de campo (Alpes, Pirineus, Basin and        comparação entre elas no que concerne ao seu
Brazilian Southeast margin
with the outcropping of        Range), solidificando uma nova cultura na Petrobras  processo evolutivo, caracterização tectono-estra-
the Mesozoic margin of the     e impactando o meio científico internacional, com a  tigráfica e potencial exploratório. Nossas grandes
Central Alps, where remains    concessão à Petrobras do prêmio de melhor trabalho   descobertas até hoje foram realizadas em margens
of a hyperstretched margin     apresentado na AAPG de 2009 (Zalán et al., 2009). O
can be seen with exhumation
                                                                                    pobres em magma, sendo que margens como as
                               projeto envolveu um grande número de profissionais   das bacias de Pelotas e Jacuípe eram pouco conhe-
of lower crust and sub-
lithospheric mantle in the
                               da Exploração e do Cenpes, tendo sido iniciado pela  cidas. Os novos dados geofísicos trouxeram uma
culmination of the rifting     margem sudeste e estendido posteriormente para o
                                                                                    nova visão, porém faltava ainda o estudo de uma
and crustal break-up process.  restante da margem brasileira (fig. 29).
                                                                                    margem aflorante. Com esse intuito, foi elabora-
                                                                                    da uma missão de reconhecimento do potencial
                                                                                    da margem oeste da Groenlândia, como análoga
                                                                                    exposta da Bacia de Pelotas. A missão, realizada
                                                                                    em julho de 2011, evidenciou enorme semelhança
                                                                                    entre as duas margens e trouxe informações que
                                                                                    permitiram melhor calibração dos modelos e expec-
                                                                                    tativas exploratórias para esse tipo de margem. Um
                                                                                    projeto de pesquisa (Projeto Volcabasin) foi iniciado
                                                                                    para avaliar o potencial da sequência vulcanoclásti-
                                                                                    ca, desenvolvida nos prismas de Seaward Dipping
                                                                                    Reflectors (SDR), para constituir reservatórios de
                                                                                    hidrocarbonetos (fig. 30).
                                                                                            A busca da previsão de ocorrência de reser-
                                                                                    vatórios em águas hiperprofundas continuou por
                                                                                    meio de simulações físicas desenvolvidas no Necod/
                                                                                    IPH (UFRGS), que tentavam identificar e quantifi-
                                                                                    car os mecanismos de transferência de areias para
                                                                                    águas hiperprofundas, fosse mediante movimentos
                                                                                    de massa do talude e borda de plataforma, fosse
                                                                                    mediante descargas fluviais de grande intensidade.
288	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                                                                                                                              Figura 30
                                                                                                                             Seção sísmica interpretada
                                                                                                                             ao largo da Bacia de Pelotas
                                                                                                                             (sísmica GXT reprocessada
                                                                                                                             com técnica TecVA), com
                                                                                                                             evidência de ocorrência
                                                                                                                             de Seaward Dipping
                                                                                                                             Reflectors (SDRs) e foto de
                                                                                                                             prisma vulcano-sedimentar
                                                                                                                             de um conjunto de SDRs
                                                                                                                             da margem oeste da
                                                                                                                             Groenlândia.
                                                                                                                             Figure 30
                                                                                                                             Seismic section interpreted
                                                                                                                             from the Pelotas Basin (GXT
                                                                                                                             seismic image reprocessed
                                                                                                                             using TecVA technique),
                                                                                                                             with evidence of the
                                                                                                                             occurrence of Seaward
                                                                                                                             Dipping Reflectors (SDRs)
                                                                                                                             and photo of sedimentary
                                                                                                                             volcano prism of a set of
                                                                                                                             SDRs of the west coast of
                                                                                                                             Greenland.
       Os estudos na margem brasileira contempla-
ram também o sistema petrolífero não convencional
associado a hidratos de gás. Um grande estudo
segue em curso no Centro de Excelência em Pes-
quisa e Inovação em Petróleo, Recursos Minerais e
Armazenamento de Carbono (Cepac), da PUC-RS.
Pela primeira vez, foi recuperado hidrato natural
de gás no solo marinho brasileiro, comprovando a
existência deste recurso em grande quantidade em
nossa margem (fig. 31). O Projeto Conegas busca
identificar e caracterizar a ocorrência deste recurso,
tendo como área-alvo o Cone de Rio Grande, no
Sul da Bacia de Pelotas. O objetivo é dimensionar
a distribuição dos hidratos naturais de gás e sinte-
tizar mecanismos de sua ocorrência e dissolução
em laboratório, de modo a capacitar a Petrobras a
investigar mecanismos de produção deste potencial
recurso energético.                                    Figura 31 – Recuperação de amostra de             Figure 31 – Recuperation of a sample
       Em 2010, motivada pelo enorme sucesso           gás em testemunho a pistão obtido no              of gas from plunger core obtained in
que a exploração de gás de folhelho vinha obten-       Projeto Conegas, em área de ocorrência            the Conegas Project, in an area where
do nos Estados Unidos e pela posição privilegiada      de Bottom Simulating Reflector (BSR),             a Bottom Simulating Reflector (BSR)
                                                       artefato sísmico que sugere presença              occurred, a seismic artefact that suggests
de ativos da Petrobras na Argentina, na Bacia de
                                                       de hidrato de gás, evidenciado na linha           the presence of gas hydrates evidenced in
Neuquén, a área internacional solicitou ao Profex      sísmica, na porção inferior esquerda              the seismic line in the lower left portion
a criação de um projeto para estudar este sistema      da imagem. No canto inferior direito,             of the image. In the lower right corner
petrolífero não convencional, de modo a capaci-        imagem do hidrato queimando em                    there is the image of burned hydrate in
tar tecnologicamente a Companhia para enfrentar        laboratório do navio oceanográfico.               the laboratory of the oceanographic ship.
essa potencial oportunidade exploratória, seja em
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013    |	289
                                bacias internacionais, seja em bacias brasileiras. O     4)	 Tecnologias para customização de simulação
                               objetivo deste projeto, em andamento, é prover a             de bacias;
                               Companhia de um workflow integrado Exploração-           5)	 Parametrização de dados para modelagens
                               Produção, utilizando como laboratório de campo               (padronização, aquisição e montagem de
                               os ativos exploratórios operados pela Petrobras na           bancos de dados específicos);
                               Bacia de Neuquén e tendo como alvo de investiga-         6)	 Tecnologias de gestão e incertezas de dados
                               ção os folhelhos da Formação Vaca Muerta.                    geológicos para modelagem de bacias;
                                       A atuação integrada de pesquisadores na-         7)	 Outros estudos (por exemplo: modelagens
                               cionais e internacionais nos projetos desenvolvi-            paleogeográficas e paleoclimáticas).
                               dos no âmbito do Profex tem permitido um rico
                               intercâmbio técnico-científico, do qual não apenas           Passados oito anos, o Promob continua
                               a Companhia e seus profissionais se beneficiam,      seguindo as diretrizes gerais da sua criação, que
                               mas com impacto fortemente positivo também           podem ser resumidas na missão atual: desenvolver
                               no aumento da capacitação de nossas universi-        e aplicar modelos físicos e numéricos dos processos
                               dades, de seus pesquisadores e na formação de        geológicos relevantes para a exploração de petróleo.
                               uma nova geração de geocientistas com grande                 As linhas de pesquisa atuais do Promob
                               integração com as práticas da indústria e treinada   permanecem coerentes com a carteira de projetos
                               em colaboração com alguns dos melhores pes-          sistêmicos iniciais e incluem:
                               quisadores do mundo.                                     1)	 Modelagem de sistemas petrolíferos;
                                                                                        2)	 Modelagem de processos tectônicos;
                               Programa Tecnológico de Modelagem                        3)	 Modelagem de processos sedimentares;
                               de Bacias (Promob)                                       4)	 Modelagem da diagênese e da qualidade de
                                       O Programa Tecnológico de Modelagem                  reservatórios;
                               de Bacias (Promob) foi criado em julho de 2005,          5)	 Modelagem e integração de dados geológicos.
                               atendendo a uma diretriz do Comitê Estratégico
                               da Exploração e Produção em 2004. Seus objetivos             A modelagem de sistemas petrolíferos in-
                               iniciais foram:                                      clui: a continuação de desenvolvimento do SimBR
                                   1)	 Desenvolver, aprimorar e testar métodos de   (programa de modelagem de sistemas petrolíferos
                                       simulação física e numérica de processos     da Petrobras); desenvolvimento de módulos com-
                                       geológicos em bacias sedimentares, sua       putacionais específicos que possam ser utilizados
                                       parametrização e gestão de dados específi-   em diferentes sistemas (e não somente no SimBR);
                                       cos para cada bacia onde a Petrobras atue,   e aquisição de parâmetros físicos e químicos de
                                       visando disponibilizar tecnologias para oti- suporte à modelagem.
                                       mizar o processo exploratório e viabilizar a         O SimBR, iniciado antes da criação do Pro-
                                       incorporação de reservas de petróleo;        mob, já está operacional, com funcionalidades
                                   2)	 Consolidar e disponibilizar o conhecimento   específicas para as necessidades da Companhia,
                                       geológico através da elaboração de modelos   como, por exemplo, a restauração da camada de
                                       geológicos 3D parametrizados das bacias      sal ao longo do tempo geológico. Estão em desen-
                                       sedimentares, visando à efetiva conversão    volvimento outras funcionalidades, que incluem
                                       de conhecimentos tácitos e explícitos.       a previsão da composição do petróleo e de sua
                                                                                    migração no meio poroso.
                                       Desde seu início, o conjunto de interesses           Já os módulos computacionais específicos in-
                               do programa era bastante extenso, englobado em       cluem, por exemplo, programas para aplicações em
                               sete projetos sistêmicos que abrigavam projetos de   tectonofísica (subsidência tectônica, fluxo de calor) e
                               P&D específicos:                                     para modelagem de cinética de geração composicio-
                                   1)	 Modelagem sedimentar e estratigráfica física nal de óleos e gases, a partir de ensaios de laboratório.
                                       e numérica;                                  No caso das aplicações de cinética, a maturação da
                                   2)	 Tecnologias de tectônica e sedimentação,     matéria orgânica e o processo de sua transformação
                                       balanço de massa e proveniência sedimentar;  em óleo e gás são simulados em laboratórios (do
                                   3)	 Tecnologias para modelagem diagenética e     Cenpes e da UFRGS) e depois convertidos para o
                                       predição de qualidade de reservatório;       tempo geológico com modelagem computacional.
290	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
        As atividades de aquisição de parâmetros      abordagem vai permitir um entendimento e uma
para a modelagem envolvem hoje, principalmente,      representação muito mais adequados dos principais
a determinação de parâmetros térmicos (por exem-     elementos tectônicos das bacias sedimentares e
plo, condutividade térmica, calor específico, entre  suas adjacências. O terceiro projeto, desenvolvido
outros), parâmetros cinéticos para geração de pe-    em colaboração com a USP, envolve a construção e
tróleo e craqueamento de óleo e geotermômetros       a aplicação de um modelo numérico que acopla os
orgânicos (reflectância da vitrinita, biomarcadores, processos de tectonismo, erosão e sedimentação.
isótopos de carbono) e inorgânicos (traços de fis-   Estes fenômenos não ocorrem isoladamente, já que
são de apatita, U-Th/He). No caso de parâmetros      a retirada de carga de um local (erosão de uma
térmicos, estão sendo estudadas as rochas do         área-fonte) e sua acumulação em outro (deposição
embasamento do Nordeste brasileiro, assim como       de sedimentos, possíveis reservatórios) alteram a
as variações de fluxo térmico na mesma área, em      magnitude da resposta aos processos tectônicos
projetos desenvolvidos pela UFBA e UFRN. Estas       de soerguimento e subsidência em uma bacia e
determinações geram mapas e modelos que depois       suas adjacências.
são extrapolados para as áreas subjacentes às bacias         Os projetos conduzidos pelo Promob repre-
sedimentares, contribuindo para melhor estimati-     sentam a fronteira científica e tecnológica em ter-
va da história térmica utilizada na modelagem de     mos de modelagem física e numérica dos processos
sistemas petrolíferos.                               tectônicos, tendo conseguido representar de forma
       A modelagem física e numérica de processos    realística tanto a evolução da margem continental
tectônicos é provavelmente a área de modelagem       brasileira, em escala de placas tectônicas, como
mais avançada nas Geociências. A modelagem fí-       os principais padrões de deformação da sequência
sica de processos tectônicos, realizada atualmente   sedimentar, tais como as deformações produzidas
no Laboratório de Modelagem Física de Processos      pela movimentação do sal e os principais falhamen-
Geológicos do Cenpes, tem colaboração com várias     tos das bacias brasileiras.
universidades, destacando-se no Brasil a UFRN, e             A linha de modelagem de processos se-
na França a Universidade de Rennes. Os planos        dimentares é desenvolvida com a utilização de
atuais do Promob são incluir a modelagem de se-      modelos tanto físicos como numéricos. Os pro-
dimentação, tectono-sedimentação, de migração        jetos de modelagem física têm sido executados
e acumulação de hidrocarbonetos, mantendo e          principalmente em colaboração com o Necod/IPH
ampliando a colaboração com instituições de pes-     (UFRGS), centro equipado com tanques de variadas
quisa do Brasil e do exterior.                       dimensões, incluindo um tanque com dezenas de
       Além da modelagem física, modelos nu-         metros quadrados e fundo móvel, operado por
méricos computacionais também são largamente         computador. Os projetos desenvolvidos no Necod
utilizados nos estudos de geologia estrutural e      incluem: estudo da estrutura e natureza das cor-
tectônica. O Promob desenvolve três projetos de      rentes de densidade; estudos da morfologia de
modelagem numérica de processos tectônicos. O        lobos turbidíticos; estudos da transferência de areia
primeiro projeto é executado em parceria com a       para a bacia profunda e da reologia de correntes
UFRJ e a USP, e envolve a modelagem termomecâ-       de densidade e fluxos de detritos.
nica da litosfera. Seu objetivo é simular a evolução         Quanto à modelagem numérica, duas abor-
termomecânica de margens passivas, para a quanti-    dagens têm sido utilizadas. A primeira é a mode-
ficação das variações da estrutura térmica, do fluxo lagem estratigráfica, relativa a uma escala mais
de calor, da subsidência regional e da sedimentação  regional, em que a geração de espaço (por tectô-
de forma acoplada a modelos flexurais da litosfe-    nica mais variação eustática), suprimento e pro-
ra. O segundo projeto, denominado “Modelagem         cessos de transporte de sedimentos determinam
Direta da Litosfera”, é desenvolvido com a PUC-      o padrão de distribuição dos sedimentos na bacia
RJ. Seu principal foco é simular o comportamento     e a evolução das sequências estratigráficas. Para a
mecânico e a deformação da litosfera e da porção     distribuição de sedimentos, os modelos mais sim-
superior do manto astenosférico durante o processo   ples usam algoritmos de difusão e advecção. Na
de ruptura continental, respeitando as proprieda-    versão atual de modelagem estratigráfica do Pro-
des físicas (reologia) dos materiais nas condições   mob, que se denomina StratBR, é utilizada a solução
geológicas de tempo, pressão e temperatura. Esta     das equações de Navier-Stokes, que representam o
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	291
                                processo de forma mais realista. O desenvolvimen-    cooperação com a UFRGS, em projeto que envolve
                               to dos programas de modelagem estratigráfica do      os institutos de informática, geociências e matemá-
                               Promob tem contado com a colaboração de várias       tica, e já foi aplicado para o melhor entendimento
                               universidade e empresas, com destaque para a         e previsão da qualidade de reservatórios de águas
                               PUC-RJ. A modelagem estratigráfica está sendo        profundas na Bacia do Espírito Santo.
                               aplicada atualmente na previsão da distribuição              O Promob se dedica também, em termos de
                               de arenitos reservatório e folhelhos geradores na    linhas de pesquisa, à formatação dos dados gera-
                               margem equatorial brasileira.                        dos pelos projetos do Cenpes e das universidades
                                       Outra abordagem de modelagem sedimentar      brasileiras, visando à sua adequada integração ao
                               é a modelagem de correntes. Nesse caso, as corren-   banco de dados da Petrobras. Além disso, a grande
                               tes turbulentas, sua carga, os processos de erosão,  quantidade de informações atualmente disponível
                               transporte e deposição são modelados de forma        e continuamente gerada pelos estudos de rochas,
                               explícita. Essa linha é mais recente e envolve pes-  análises de laboratório e modelagens numéricas
                               quisas inteiramente inovadoras, sendo desenvolvida   exige a utilização cada vez mais intensa de técnicas
                               em colaboração com o Núcleo de Computação de         avançadas de busca e organização de dados (por
                               Alto Desempenho (Nacad, da Coppe/UFRJ), com a        exemplo, tecnologia big data), também investigadas
                               PUC-RS e a Universidade de Santa Barbara (EUA). O    no âmbito do Promob.
                               foco principal são as correntes de densidade, que            O uso cada vez mais intenso de simulação
                               formam os depósitos de turbiditos, importantes       computacional na modelagem de processos ge-
                               reservatórios nas bacias brasileiras, mas seus algo- ológicos é uma tendência atual muito marcante
                               ritmos podem ser aplicados para modelagem de         nas Geociências. Neste contexto, as simulações
                               outros tipos de correntes (fluviais, plumas hipo- e  tectônicas e a simulação de sistemas petrolíferos
                               hiperpicnais, correntes de fundo, entre outras).     já produzem resultados bastante satisfatórios. A
                               Estes modelos já foram aplicados nos estudos da      modelagem da diagênese e a da qualidade de
                               distribuição de areias nas regiões de águas profun-  reservatórios estão avançando significativamente,
                               das da Bacia de Sergipe-Alagoas, uma importante      e as modelagens estratigráficas e de correntes,
                               fronteira exploratória da costa leste brasileira.    principalmente se integradas com a perspectiva
                                       A modelagem da diagênese e da qualidade      de modelar a dinâmica de sistemas deposicionais,
                               de reservatórios objetiva maior utilização de mode-  representam talvez o maior desafio para o futuro.
                               los geoquímicos para o entendimento e quantifica-            Apesar das dificuldades, restam poucas dú-
                               ção das transformações que as rochas sedimentares    vidas de que esse é o caminho mais promissor para
                               sofrem durante o soterramento. O resultado é o       tornar a geologia sedimentar uma ciência que fun-
                               aumento da capacidade preditiva dos modelos de       cione mais por análise do que por analogia, o que
                               previsão de qualidade de reservatórios, por meio     é essencial para que uma área do conhecimento
                               da melhor caracterização e quantificação dos pro-    humano possa de fato ser considerada uma ciência.
                               cessos geológicos envolvidos. Hoje, tais modelos
                               são eminentemente empíricos, ou seja, baseados
                               em correlações estatísticas em áreas já perfuradas.
                               Cabe lembrar que a compactação, a cimentação e
                                                                                    considerações finais
                               a dissolução são os principais fatores controlado-
                               res da qualidade das rochas-reservatório e podem             A Pesquisa e Desenvolvimento no âmbito das
                               variar significativamente de uma área para outra.    corporações traz em si alguns ingredientes que a
                               Os modelos geoquímicos da diagênese incluem          diferenciam das demais vertentes de atuação em-
                               modelos de reações, com definição das condições      presarial. Atividades eminentemente operacionais,
                               termoquímicas, balanços de massa e trajetória das    sobre as quais normalmente se assenta o fluxo de
                               reações. Além disso, os mais avançados sistemas      caixa de uma empresa, têm seu risco de execução
                               incluem os modelos de transporte reativo, que        mensurável, e o retorno sobre os investimentos é
                               consideram também a movimentação dos fluidos         um de seus principais indicadores de desempenho.
                               nas bacias. Um sistema avançado de modelagem         Por seu turno, a atuação em Pesquisa e Desenvolvi-
                               diagenética, incluindo o módulo de transporte        mento no âmbito de uma Companhia que a utiliza
                               reativo, está sendo desenvolvido pelo Promob em      para criar um produto inovador ou para desenvolver
292	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 um conceito que possa agregar valor a um de seus       1970, com a instalação do Setor de Geoquímica no
processos se caracteriza por incorporar, muitas vezes, Cenpes. De lá até hoje, desenvolveram-se no Centro
o desconhecido à sua rotina de trabalho. Em tal am-    de Pesquisas trabalhos de investigação em Sedimen-
biente, em que não há pleno controle das variáveis     tologia, Bioestratigrafia, Geofísica, Evolução de Bacias
envolvidas num projeto e a incerteza das entregas é    Sedimentares, Geoquímica Orgânica, Geologia Es-
um ingrediente comum, eventuais frustrações acerca     trutural e Petrofísica, documentados em mais de 14
dos resultados alcançados em relação à expectativa     mil Relatórios e Comunicações Técnicas arquivados
inicial compõem o contexto. A receita do sucesso       no acervo bibliográfico da Companhia ou entregues
parece estar na persistência dos investimentos, ali-   sob a forma de softwares, além de alimentarem os
cerçada numa perspectiva racional de resultados        bancos de dados específicos de cada disciplina.
alcançáveis diante de necessidades concretas.                  Atualmente, a Gerência Geral de Pesquisa
        Mas é fato que resultados de pesquisas e       e Desenvolvimento em Geociências do Cenpes é
seus consequentes avanços tecnológicos podem           responsável pela execução de uma carteira de cerca
causar verdadeiras revoluções e trazer enormes         de uma centena de projetos, além do atendimento
ganhos financeiros aos detentores de seus direitos     de uma crescente demanda por resultados labora-
comerciais, com impactos até no modo de viver          toriais e diagnósticos interpretativos de curto prazo
da sociedade: wi fi, tactel, aspirina e microchips     (Assistência Técnica e Pronto Atendimento), neces-
de silício, entre uma infinidade de outros casos,      sidades estas relacionadas às operações de poços
são exemplos de inovações saídas de bancadas de
                                                       do E&P. Aliás, é no âmbito do E&P, inseridos no
pesquisa e plenamente incorporadas ao dia a dia
                                                       workflow de geólogos e geofísicos da interpretação
das populações em escala global.
                                                       exploratória, da avaliação de poços e da geologia
        Na indústria do petróleo, a Pesquisa e De-
                                                       e engenharia de reservatórios, que os resultados
senvolvimento se faz de maneira dirigida, uma vez
                                                       gerados pelo Cenpes/PDGEO efetivamente se ma-
que as questões a resolver são conhecidas, e se
                                                       nifestam e mostram sua importância, criando um
domina grande parte das técnicas empregadas em
                                                       importante diferencial para a Petrobras.
sua solução. Mas essas características não subtra-
                                                               Igualmente digno de menção é o papel desem-
em o valor e o potencial impacto que resultados
                                                       penhado pelos profissionais da área de Geociências
de projetos de Pesquisa Aplicada podem trazer às
                                                       do Cenpes na construção e consolidação do conheci-
atividades operacionais e ao desempenho dos ne-
                                                       mento geológico das bacias sedimentares brasileiras.
gócios das empresas petrolíferas e das companhias
de serviço que atuam nessa área. Como exemplo,         Atuando em investigações de Geologia de Campo;
observem-se os vultosos investimentos em pesquisa      manuseando e analisando centenas de milhares de
realizados pelas companhias provedoras de serviços     amostras provenientes tanto de afloramentos quanto
de perfilagem de poços, que mantêm centros de          de poços; articulando projetos com universidades e
tecnologia na base de seu processo de inovação         institutos de pesquisa nacionais e estrangeiros; minis-
aplicada ao negócio; é a única forma de sobreviver     trando cursos internos e externos à Companhia, num
em tal nicho altamente competitivo do mercado.         amplo espectro de atuação, a equipe de geólogos e
        A Pesquisa e Desenvolvimento na área de Ge-    geofísicos do PDGEO é reconhecida pelos relevantes
ociências tem algumas particularidades, em especial    serviços prestados à Geologia do Brasil.
no que se refere aos seus resultados, materializados
sob a forma de um “conhecimento consolidado”
entregue aos demandantes (“clientes”) de determi-
nado projeto. Os relatórios e comunicações técnicas,   referências bibliográficas
produtos dos estudos e análises aplicadas sobre con-
juntos de amostras, encerram conceitos que, muito
tipicamente, resultam de processos e rotinas analí-    ALVES, D. B. Influência dos tratamentos de
ticas laboratoriais, seguidas de integração de dados   dispersão de amostra na análise dos argi-
baseados em um “racional interpretativo” indutor       lominerais por difração de raios X: aplicação
de conclusões, estas suportadas pelo estado da arte    nos folhelhos cretáceos do flanco noroeste da
técnico-científico de uma disciplina em particular.    Bacia da Foz da Amazonas. 1990. 437 f. Tese
        A atividade de Pesquisa e Desenvolvimento      (Doutorado) – Universidade Federal do Rio de
em Geociências na Petrobras remonta aos anos           Janeiro, Rio de Janeiro, 1990.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	293
                                ANJOS, S. M .C.; SOMBRA, C. L.; DE ROS, L. F.;          ARAI, M.; BOTELHO NETO, J. Biostratigraphy of
                               SOUZA, R. S.; SANTOS NETO, E. V.; WAICK, R. N.          the marine cretaceous from Brazilian southern
                               Patterns and processes of diagenesis in cretaceous      and southeastern marginal basins, based on fossil
                               rift sequence of Potiguar Basin northeastern Brazil.    dinoflagellates. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
                               American Association of Petroleum Geologists            GEOLOGIA, 39.,1996, Salvador. [Anais] Geologia
                               Bulletin, Tulsa, v. 74, n. 5, p. 599, 1990.             e sociedade. Salvador: Sociedade Brasileira de
                                                                                       Geologia, 1996. v. 7. p. 408-410.
                               ANJOS, S. M. C.; SOMBRA, C. L.; SOUZA, R. S.;
                               SANTOS NETO, E. V.; RODRIGUES, C. R. O.; WAICK,         ARAI, M.; LANA, C. C. Histórico do estudo de
                               R. N.; SOUTO FILHO, J. D.; DE ROS, L. F.; SURDAM,       dinoflagelados fósseis no Brasil: sua relação com
                               R. C.; HEASLER, H. P. Patterns and processes            a evolução da exploração petrolífera no Cretáceo
                               of diagenesis in cretaceous rift sequence of            das bacias da margem continental. Boletim de
                               Potiguar Basin northeastern. Rio de Janeiro:            Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12,
                               PETROBRAS. CENPES. DIGER. SEGEX, 1992. 75 f.            n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004.
                               Relatório interno (RT 1184/91).
                                                                                       AR AUJO, C. V; VIETH-REDEMANN, A. ; PR A-
                               ANTUNES, R. L. Biozonas de nanofósseis do cre-          DIER, B., KALKREUTH, W.; GOMEZ BORREGO, A.,
                               táceo marinho da margem continental brasileira.         GURBA, L., A, HAGEMANN, H.; HUFNAGEL, W.;
                               In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL,                KOCH, M.; KUILI, J.; LAGGOUN-DEFARGE, F.; LO,
                               3., 1994, Rio Claro. Boletim... Rio Claro: UNESP,       H.; NEWMAN, J.; SPANIC, D.; SUAREZ-RUIZ, I.;
                               1994, p. 3-7.                                           THOMPSON-RIZER, C. ICCP Interlaboratory exercise
                                                                                       on the application of micro spectral fluorescence
                               ANTUNES, R. L. Biozonas de nanofósseis do cretá-        measurements as maturity parameters. Revista
                               ceo da margem continental brasileira: problemas         Latino-Americana de Geoquímica Orgânica,
                               e possíveis soluções. Boletim de Geociências da         v. 4, p. 41-49, 1998.
                               Petrobras, Rio de Janeiro, v. 10, n.1-4, p.19-42.,
                               jan./dez. 1996.                                         ASMUS, H. E. (Ed.). Estruturas e tectonismo da
                                                                                       margem continental brasileira, e suas implica-
                               ANTUNES, R. L. Introdução ao estudo dos na-             ções nos processos sedimentares e na avaliação
                               nofósseis calcários. Rio de Janeiro: Universidade       do potencial de recursos minerais: relatório
                               Federal do Rio de Janeiro, 1997, 115 p., il. (Instituto final. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DINTEP,
                               de Geociências – UFRJ, Série Didática)                  1981. 269 p. (Série Projeto Remac, 9).
                               ANTUNES, R. L.; COSTA, S. O.; STROHSCHOEN JR.,          AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J., VIVIERS, M. C.;
                               O.; CORA, C. A. G.; CUNHA, A. A. S.; CRUZ, W. M.;       HASHIMOTO, A. T. Bioestratigrafia do cretáceo
                               ESPERANCA, M. L. T. Biosteering na perfuração           marinho da Bacia de Campos, Brasil. Revista Bra-
                               de poços horizontais nos reservatórios Encho-           sileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2,
                               va do Campo de Marlim Sul, Bacia de Campos:             p.147-153, jun.1987.
                               relatório final. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
                               PDEP. BPA, 2002. 120 f. Relatório interno (RT BPA       AZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolução
                               008/02; Projeto 600668).                                do Atlântico Sul no Albiano. Boletim de Geoci-
                                                                                       ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2,
                               ARAI, M. Dinoflagellates from the middle creta-         p. 231-249, 2004.
                               ceous in the offshore Campos Basin, southeastern
                               Brazil. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCI-           BEURLEN, K. Die Kreide im Kõstenbereich von Ser-
                               CAS BRASILEIRAS, 2., 1992, Rio Claro. Resumos           gipe bis Paraiba do Norte (Brasilien). Zeitschrift
                               Expandidos... Rio Claro: UNESP, 1992, p. 27-29.         der Deutschen Geologischen Gesellschaft,
                                                                                       Germany, v. 112, p. 378-384, 1960.
                               ARAI, M. Dinoflagelados do cretáceo superior
                               (Turoniano - Maastrichtiano) da Bacia de Campos,        BEURLEN, G.; RICHTER, A. J.; CUNHA, A. A. S.;
                               plataforma continental do sudeste brasileiro. In:       TELLES JR., A. C. S.; MARTINIS, E.; FERREIRA, E. P.;
                               SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 3.,                MOURA, J. A.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.; ARAI,
                               1994, Rio Claro. Boletim... Rio Claro: UNESP,           M.; UESUGUI, N.; NASCIMENTO, N. L.; AZEVEDO,
                               1994, p.59-61.
294	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 R. L. M.; DINO, R.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKU-         DE GEOQUÍMICA ORGÂNICA, 2., 1990., Venezuela.
RO, S.; ABREU, W. S. Bioestratigrafia das bacias       Anais... Venezuela, 1990. p. 26.
mesozóicas-cenozóicas brasileiras: texto expli-
cativo das cartas bioestratigráficas. Rio de Janeiro:  CHANG, H. K.; KOSWMANN, R.O.; FIGUEIREDO,
PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1992. 2 v. Re-       A. M. F. New concepts on the development of East
latório interno (Projeto 01-01-89; projeto 01-02-50).  Brazilian marginal basins, Episodes, [Ottawa], v.
                                                       11, n. 3, p. 194-202, Sep. 1988.
BEURLEN, G.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia das
bacias paleozóicas brasileiras: texto explicativo      CHAVES, H. A. F. (Ed.). Geomorfologia da mar-
das cartas bioestratigráficas – versão 01.90. Rio      gem continental brasileira e das áreas oceâ-
de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE,          nicas adjacentes: relatório final. Rio de Janeiro:
1992. 38 f. Relatório interno (Projeto 01-01-89;       PETROBRAS. CENPES. DINTEP, 1979. 177 p. (Série
Projeto 01-02-50).                                     Projeto Remac, 7).
BEURLEN, G.; CUNHA, A. A. S.; FERREIRA, E. P.;         CHAVES, H. A. F. (Ed.). Processos e métodos: re-
MILHOMEM, P. S. Geocronologia das unidades             latório final. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
crono e bioestratigráficas do cretáceo brasilei-       SINTEP, 1983, 113 p. (Série Projeto Remac, 6).
ro: 2. relatório parcial. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
                                                       COBBOLD, P. R.; ROSSELLO, E. A.; SZATMARI, P.;
CENPES. PDEP. BPA, 2001. 25 f. Relatório interno
                                                       DEMERCIAN, L. S.; COELHO, D. Physical models
(RT BPA 006/01; Projeto 600695).
                                                       of synsedimentary fold-and-thrust belts above
BIASSUSI, A. S.; SILVA, P. C. R.; SANTOS, R. C. R.;    salt layers. 1993. Trabalho apresentado ao AAPG
BABINSKI, N. A. Geoquímica de Superfície na Borda      Hedberg Research Conference on Salt Tectonics,
Oeste da plataforma de Regência – Bacia do Espírito    Bath, England, Sept. 13-17, 1993.
Santo, Brasil. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO
                                                       COLETÂNEA de trabalhos 1971 a 1975. Rio de Ja-
DE GEOQUÍMICA ORGÂNICA, 1.,1988. Rio de
                                                       neiro: PETROBRAS. CENPES. DINTEP, 1977 (Série
Janeiro. Resumos... Rio de Janeiro, 1988. p. 52.
                                                       Projeto Remac, 1-11).
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS. Rio
                                                       CONCEIÇÃO, J. C. J. Estilos estruturais asso-
de Janeiro: PETROBRAS. CENPES, v. 8, n. 1, jan./
                                                       ciados a intrusões ígneas em rochas sedi-
mar. 1994. 249 p.
                                                       mentares. 1992. 169 f. Dissertação (Mestrado)
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS. Rio de            – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de
Janeiro: PETROBRAS. CENPES, v. 20, n. 1/2, nov.        Janeiro, 1992.
2011/nov. 2012. 249p.
                                                       COUTINHO, L. F. C. Análise do balanço material
BRUHN, C. H. L.; MORAES, M. A. S. Turbiditos           do petróleo em uma região em fase de explo-
brasileiros: caracterização geométrica e faciológica.  ração matura: Bacia do Recôncavo, Brasil. 2008
In.: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35.,            431 f. Dissertação (Mestrado) – Coordenação dos
1988, Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasileira      Programas de Pós-Graduação de Engenharia, Pro-
de Geologia, 1988. p. 824-838.                         grama de Engenharia Civil, Universidade Federal
                                                       do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 2008.
CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V. Papel das
intrusões de diabásio no processo de geração de        CUNHA, A. A. S.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Orbital
hidrocarbonetos na Bacia do Paraná. In.: CON-          cyclicity in a Turonian sequence of the Cotinguiba
GRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO “ÓLEO E GÁS              Formation, Sergipe Basin, NE Brazil. Cretaceous re-
CRUZANDO FRONTEIRA”, 1., 1986, Rio de Janeiro.         search, London, v. 22, n. 5 p. 529-548, Oct. 2001.
Anais... Rio de Janeiro, IBP, 1986. Brasil, TT-no. 73.
                                                       DAEMON, R. F. Correlação bioestratigráfica entre os
CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V. Caracteriza-      sedimentos do Siluriano, Devoniano e Carbonífero
ção geoquímica da rochas geradoras de petróleo da      Inferior das bacias do Amazonas, Parnaíba e Paraná.
formação Irati e dos óleos a ela relacionados, Bacia   In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 29.,
do Paraná. In.: CONGRESSO LATINOAMERICANO              1976, Ouro Preto. Anais... São Paulo: Sociedade
                                                       Brasileira de Geologia, 1976, v. 2, p. 189-194.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	295
                                DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do        Resumos das Comumicações. Brasília, DF: Minis-
                               Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRES-           tério das Minas e Energia. Departamento Nacional
                               SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília.          da Produção Mineral, p.295-306 (Geologia, 27;
                               Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,      Paleontologia e Estratigrafia, 2).
                               1970, p. 359-412.
                                                                                        DIAS-BRITO, D. Calcisphaerulidae e microfósseis
                               DAEMON, R .F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C. Devo-        associados da formação Ponta do Mel – Bacia Po-
                               nian palynology and biostratigraphy of the Paraná        tiguar, Brasil: considerações paeloecológicas e bio-
                               Basin. In: Bigarella, J. J. (Ed.). Problems in Brazilian cronoestratigráficas. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                               Devonian geology. Curitiba: Universidade Federal         DE PALEONTOLOGIA, 8., 1985b, Rio de Janeiro.
                               do Paraná, 1967, p. 99-131. (Boletim Paranaense          Resumos das Comunicações. Brasília, DF: Minis-
                               de Geociências, 21/22.)                                  tério de Minas e Energia. Departamento Nacional
                                                                                        da Produção Mineral, p. 307-314.
                               DAMUTH, J. E. Late Quaternary sedimentation
                               in the western Equatorial Atlantic. Geological           DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia
                               Society of America Bulletin, [Boulder], v. 88,           de Campos durante a deposição dos calcilutitos,
                               p.695-710, 1977.                                         marga e folhelhos da Formação Macaé (Albiano e
                                                                                        Cenomaniano?). Boletim Técnico da Petrobras,
                               DAMUTH, J. E. Echo character of the western              Rio de Janeiro, v. 25 n. 2, p. 84-97, 1982.
                               Equatorial Atlantic floor and its relationship to
                               the dispersal and distributon of terrigenous sedi-       DIAS-BRITO, D. Global stratigraphy, palaeobiogeo-
                               ments. Marine Geology, Amsterdam, v. 18, p.              graphy and palaeoecology of albian-maastrichtian
                               17-45, 1975.                                             pithonellid calcispheres: impact on tethys configu-
                                                                                        ration. Cretaceous Research, London, v. 21, n.
                               DAMUTH, J. E.; HAYES, D. E. Echo character of the        2-3, p. 315-349. 2000.
                               East Brazilian continental margin and its relationship
                               to sedimentary processes. Marine Geology, Ams-           ESTRELLA, G. O.; MELLO, M. R.; GAGLIANONE, P.
                               terdam, v. 24, p. 73-95, 1977.                           C.; AZEVEDO, R. L. M.; TSUBONE, K.; BRUNING, I.
                                                                                        M. R. A.; ROSSETTI, E.; CONCHA, F. J. M. The Espi-
                               DAMUTH, J. E.; FLOOD, R. D.; KOWSMANN, R.O.;             rito Santo Basin (Brazil) source rock characterization
                               BELDERSON, R. H.; GORINI, M. A. Anatomy and              and petroleum habitat. In: DEMAISON, Gerard;
                               growth pattern of Amazon deep-sea fan as revealed        MURRIS, Roelof J. (Eds.) Petroleum geochemis-
                               by long-range side-scan sonar (GLORIA) and high-         try and basin evaluation Tulsa: American Asso-
                               resolution seismic studies, American Association         ciation of Petroleum Geologists, 1984. (American
                               of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, v. 72,          Association of Petroleum Geologists, Memoir, 35).
                               n. 8, p. 885-911, 1988.
                                                                                        EVOLUÇÃO sedimentar holocênica da plataforma
                               DEMERCIAN, L. S.; SZATMARI, P.; COBBOLD, P. R.           continental e do talude do sul do Brasil. Rio de Ja-
                               Style and pattern of salt diapirs due to thin-skinned    neiro: PETROBRAS. CENPES. DINTEP, 1977. 96 p.
                               gravitational gliding, Campos and Santos basins,         (Série Projeto Remac, 2).
                               offshore Brazil, Tectonophysics, Amsterdam, v.
                               228, n. 3, p. 393-433. 1993.                             FLOOD, R. D.; MANLEY, P. L.; KOWSMANN, R. O.;
                                                                                        APPI, C. J.; PIRMEZ, C. Seismic facies and late qua-
                               DIAS-BRITO, D. Calcisferas e microfácies em              ternary growth of the Amazon submarine fan. In:
                               rochas carbonáticas pelágicas mesocretáce-               WEIMER, Paul; LINK, Martin H. (Eds.) Seismic facies
                               as. 1995. 3. v. Tese (Doutorado) - Porto Alegre:         and sedimentary processes of submarine fans
                               Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1995.         and turbidite systems. New York: Springer-Verlag,
                                                                                        1991. p. 415-433. (Frontiers in Sedimentary Geology).
                               DIAS-BRITO, D. Calcisphaerulidae do Albiano da
                               Bacia de Campos, Rio de Janeiro, Brasil: investi-        FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de
                               gações taxonômicas, biocronoestratigráficas e            rifteamento da porção oriental da margem norte
                               paleoambientais. In: CONGRESSO BRASILEIRO                brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
                               DE PALEONTOLOGIA, 8., 1985a, Rio de Janeiro.             Paulo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.
296	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 GAGLIANONE, P. C. Primary migration in the Gua-        technological challenges for the next millennium.
ricema area Sergipe Alagoas, Basin, Brazil: final      [Rio de Janeiro]: Associação Brasileira de Geológos
report. Rio de Janeiro: Petrobras, Cenpes, 1981. 33 p. de Petróleo, Petrobras, 2000.
GONZAGA, F. G.; GONÇALVES, F. T. T.; COUTINHO,         KATZ, B. J.; MELLO, M. R. Petroleum systems of
L. F C. Petroleum geology of the Amazonas Basin,       South Atlantic marginal basins - an overview. In:
Brazil: modeling of hydrocarbon generation and         AAPG/ABPG HEDBERG RESEARCH SYMPOSIUM,
migration. In: AAPG/ABPG HEDBERG RESEARCH              1997, Rio de Janeiro, Petroleum systems of
SYMPOSIUM, 1997, Rio de Janeiro. Petroleum             South Atlantic margins.Tulsa, AAPG, 2000, p.
Systems of South Atlantic Margins. Tulsa: Ame-         1-13. (AAPG Memoir, 73).
rican Association of Petroleum Geologists, 2000.
p. 159-178. (American Association of Petroleum         KIANG, C. H.; MIRANDA, F. P.; PIAZA, H. D.; FREI-
Geologists. Memoir, 73).                               TAS, E. L.; CASTRO, J. C.; BABINKI, N. A., QUA-
                                                       DROS, L. P.; GONÇALVES, A.; MELLO, U.; GUAZELLI,
GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A           W. Bacia do São Francisco, Pré-Cambriano brasilei-
geologic time scale 2004. New York: Cambridge          ro com hidrocarbonetos. Rio de Janeiro, Boletim
University Press, 2014. 590 p.                         de Geociências da Petrobras, v.1, n. 2, 1987, p.
                                                       235-239.
GRAHN, Y. Devonian chitinozoan biozones of
western Gondwana. Acta Geologica Polonica,             KOUTSOUKOS, E. A. M.; Late aptian to maas-
Warszawa, v. 55, n. 3, p. 211-227, 2005.               trichtian foraminiferal biogeography and pa-
                                                       laeoceanography of the Sergipe Basin, Brazil.
GRAHN, Y.; LOBOZIAK, S.; MELO, J. H. G. Inte-          Palaeogeography, Palaeoclimatology, Pala-
grated miospore-chitinozoan biozonation of the         eoecology, Amsterdam, v. 92, n. 3-4, p. 295-324,
Parnaíba Basin and its correlation with Petrobras      1992. Special Issue.
(Müller, 1962) Silurian – Lower Carboniferous
palynozones. In: MELO, J. H. G.; TERRA, G. J. S.       KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Towards
(Eds.). Correlação de Seqüências Paleozóicas           an integrated biostratigraphy of the upper aptian-
Sul-Americanas. Rio de Janeiro: PETROBRAS,             maastrichtian of the Sergipe Basin, Brazil. Docu-
2001, p. 81-89. (Ciência-Técnica-Petróleo, Seção:      ments des Laboratoires de Géologie. Lyon, n.
Exploração de Petróleo, 20).                           125, p. 241-262, 1993.
GRAHN, Y.; MELO, J. H. G. Middle and Late Devo-        KOWSMANN, R. O, COSTA, M. O. A. Sedimenta-
nian Chitinozoa and biostratigraphy of the Parnaíba    ção quaternária da margem continental brasi-
and Jatobá basins, northeastern Brazil. Palaeon-       leira e das áreas oceânicas adjacentes: relatório
tographica, Abt. B, Palaeophytologie, Stuttgart,       final. Rio de Janeiro, PETROBRAS. CENPES. DINTEP,
v. 272, n. 1-6, p. 1-50, il., 2005.                    1979. 55 p. (Série Projeto Remac, 8).
GUERRA, M. C. M.; PEQUENO, M. A.; SZATMARI,            KUEHL, S. A.; NITTROUER, C. A.; DEMASTER, D. J.
P.; PORSCHE, E. Modelagem subaquatica: um              Modern sediment accumulation and strata forma-
importante avanço na tectônica experimental. Rio       tion on the Amazon Continental shelf. Amsterdam,
de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SETEC,           Marine Geology, v. 49, n. 3-4, p. 279-300, 1982.
1995. 16 f. Relatório interno (CT SETEC 014/95).
                                                       KUMAR, N.; BRYAN, G.; GORINI, M.; CARVALHO,
GUZZO, J. V. P.; MILHOMEM, P. S. Correlação biocro-    J. Evolution of the continental-margin off Northern
noestratigráfica entre o cretáceo inferior não marinho Brazil: sediment distribution and hydrocarbon po-
das Bacias do Recôncavo/Tucano e Potiguar com base     tential. Anais Academia Brasileira Ciências, Rio
em ostracodes. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PA-         de Janeiro, v. 48, p.131-143, 1976. (Suplemento).
LEONTOLOGIA, 13., 1993, São Leopoldo, Boletim
de Resumos. São Leopoldo: SBP, 1993. p.178.            LANA, M. C. Rifteamento na Bacia de Sergipe-
                                                       Alagoas, Brasil. 1985. 124 f. Dissertação (Mes-
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,                trado) - Universidade Federal de Ouro Preto, Minas
2000, Rio de Janeiro. Deep-water sedimentation:        Gerais, 1985.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	297
                                LANA, C. C.; BOTELHO NETO J. Evidências de pro-      LOBOZIAK, S.; STREEL, M.; CAPUTO, M. V.; MELO,
                               vincialismo entre os dinoflagelados peridinóides do  J. H. G. Middle Devonian to Lower Carboniferous
                               cretáceo superior-paleogeno das Bacias de Santos     miospores from selected boreholes in Amazonas
                               e Potiguar, Brasil. In. ANAIS DO CONGRESSO BRA-      and Parnaíba Basins (Brazil): additional data, syn-
                               SILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curitiba.       thesis, and correlation. Documents des Labo-
                               Anais... Curitiba, 1989. p. 353-371.                 ratoires de Géologie de Lyon, Lyon, n. 125, p.
                                                                                    277-89, 1993.
                               LANA, C. C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia
                               de dinoflagelados da seção cretácea marinha das      LOBOZIAK, S.; MELO, J. H. G.; STREEL, M. Latest
                               Bacias do Ceará e Potiguar, margem Equatorial        Devonian and Early Carboniferous palynostratigra-
                               Brasileira. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO         phy of northern Brazil and North Africa - a proposed
                               BRASIL, 6., 2002. São Pedro, SP, Boletim. Rio Claro, integration of Western European and Gondwanan
                               UNESP, 2002. p. 239-245.                             miospore biozonations. Bulletin du Centre de
                                                                                    Recherches Elf Exploration Production, Pau,
                               LANGE, F. W. Subdivisão bioestratigráfica e revisão  v. 22, n. 2, p. 241-259, 2000.
                               da coluna siluro-devoniana da Bacia do Baixo Ama-
                               zonas. In: SIMPÓSIO SOBRE A BIOTA AMAZÔNICA,         MANLEY, P. L.; FLOOD, R. D. Cyclic sediment depo-
                               1., 1966, Belém. Atas. Belém: Conselho Nacional      sition within the Amazon deep-sea fan. American
                               do Petróleo, 1967a, v. 1, p. 215-236.                Association of Petroleum Geologists Bulletin,
                                                                                    Tulsa, v. 72, n. 8, p. 912-925. 1988.
                               LANGE, F. W. Biostratigraphic subdivision and cor-
                               relation of the Devonian in the Paraná Basin. In:    MELLO, M. R.; GAGLIANONE, P. C.; BRASSEL, S.
                               Bigarella, J.J. (Ed.). Problems in Brazilian Devo-   C.; MAXWELL, J. R. Geochemical and biological
                               nian geology. Curitiba: Universidade Federal do      marker assessment of depositional environments
                               Paraná, 1967b, p. 63-98. (Boletim Paranaense de      using Brazilian offshore oils. Marine and Petro-
                               Geociências, 21/22.)                                 leum Geology, Guildford, v. 5, n. 3, p. 205-221.
                                                                                    Aug.1988.
                               LE HÉRISSÉ, A.; MELO, J.H.G.; QUADROS, L.P.;
                               GRAHN, Y.; STEEMANS, P. Palynological characte-      MELLO, M. R.; MOSMANN, R.; SILVA, S. R. P.;
                               rization and dating of the Tianguá Formation, Serra  MACIEL, R. R.; MIRANDA, F. P. Foz do Amazonas
                               Grande Group, northern Brazil. In: MELO, J.H.G.;     area: the last frontier for elephant hydrocarbon
                               TERRA, G.J.S. (Eds.). Correlação de Seqüências       accumulations in the South Atlantic American
                               Paleozóicas Sul-Americanas. Rio de Janeiro:          Association of Pretoleum Geologists, Tulsa, v.
                               PETROBRAS, p. 25-41, 2001. (Ciência-Técnica-         74, p. 403-414, 2001. (American Association of
                               Petróleo, Seção: Exploração de Petróleo, 20.)        Petroleum Geologists. Memoir, 74).
                               LEYDEN, R.; ASMUS, H.; ZEMBRUSCKI, S.; BRYAN,        MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S. Devonian – Early Car-
                               G. 1976. South Atlantic diapiric structures. Ameri-  boniferous miospore biostratigraphy of the Amazon
                               can Association of Petroleum Geologists Bul-         Basin, Northern Brazil. Review of Palaeobotany
                               letin, Tulsa, v. 60, n. 2, p. 196-212, 2 Feb. 1976.  and Palynology, Amsterdam, v. 124, n. 3-4, p.
                                                                                    131-202, 2003.
                               LOBOZIAK, S.; STREEL, M.; CAPUTO, M. V.; MELO,
                               J. H. G. Evidence of West European defined mios-     MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S.; STREEL, M. Latest De-
                               pore zones in the uppermost Devonian and Lower       vonian to early Late Carboniferous biostratigraphy
                               Carboniferous of the Amazonas Basin (Brazil). Ge-    of northern Brazil: an update. Bulletin du Centre
                               obios, Lyon, v. 24, n. 1, p. 5-11, 1991.             de Recherches Elf Exploration Production, Pau,
                                                                                    v. 22, n. 1, p. 13-33, 1999.
                               LOBOZIAK, S.; STREEL, M.; CAPUTO, M. V.; MELO,
                               J. H. G. Middle Devonian to Lower Carboniferous      MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica
                               miospore stratigraphy of the central Parnaíba Basin  das Bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia,
                               (Brazil). Annales de la Société Géologique de        Brasil. 1985, 131 f. Dissertação (Mestrado) - Univer-
                               Belgique, Liège, v. 115, n. 1, p. 215-226, 1992.     sidade Federal de Ouro Preto, Minas Gerais, 1985.
298	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 MILANI, E. J.; LANA, M. C.; SZATMARI, P. Mesozoic     Amazon shelf sedimentation. Geological Society
rift basins around the northeast brazilian microplate of America Bulletin, [Bolder, CO], v. 97, p. 444-
(Recôncavo –Tucano - Jatobá, Sergipe-Alagoas). In:    458. 1986.
MANSPEIZER, W. (Ed.). Triassic-Jurassic continen-
tal rifting continental breakup and the origin        NITTROUER, C. A.; DEMASTER, D. J.; FIGUEIREDO,
of the Atlantic ocean and passive margins,            A. G.; RINE, J. M.; 1991. Amasseds: an interdisci-
Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 833-858. Part. B        plinary investigation of a complex coastal environ-
(Developments in Geotectonics, 22).                   ment. Oceanography, [Washington D.C.] v. 4, n.
                                                      1, p.3-7, 1991.
MILLIMAN, John D. (Ed.); SUMMERHAYES, Colin
P. (Ed.). Upper continental margin sedimenta-         NOGUTI, I.; SANTOS, J. F. Zoneamento preliminar por
tion off Brazil. Stuttgart: E. Schweizerbart’sche     foraminíferos planctônicos do aptiano ao mioceno na
Verlagsbuchhandlung, 1975. (Contributions to          plataforma continental do Brasil. BoIetim Técnico.
sedimentology, 4).                                    Petrobras, v. 15, n. 3, p. 265-283. jul./set. 1972.
MIRANDA, F. P.; REQUEJO, A.; BENTZ, C. M.;            OCORRÊNCIAS de fosforita e de nódulos polimetá-
PENTEADO, H. L. B.; FRANÇOLIN, J. B.; BEISL, C.       licos nos platôs do Ceará e de Pernambuco: impor-
H.; SANT’ANNA, M. V. Integrated use of oil seep       tância dos nódulos polimetálicos. Rio de Janeiro:
detection techniques to assess exploration risk in    PETROBRAS. CENPES. DINTEP, 1978. 54 p. (Série
deep-water frontier areas of Santos Basin. In: INTER- Projeto Remac, 3).
NATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., 2000,
                                                      PEQUENO, M. A.; GUERRA, M. C. M.; SZATMARI, P.
Rio de Janeiro. Abstracts… Rio de Janeiro, 2000.
                                                      Modelagem fisica do padrão de interferência
MIRANDA, F. P.; LANDAU, L.; BENTZ, C. M.; BEISL,      de estrutura de sal gerado por aporte sedimen-
C. H.; PEDROSO, E. C. Seepage slick detection in      tar perpendicular. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
the brazilian continental margin using RADAR-         CENPES. PDEP. TEGG, 2002. 16 f. Relatório interno
SAT-1 data. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON           (CT TEGG 024/02).
OFFSHORE MECHANICS AND MECHANICS AND
                                                      PENTEADO, H. L. B.; ARAUJO, C. V.; TRINDADE,
ARTIC ENGINEERING, 20., 2001, Rio de Janeiro.
                                                      L. A. F.; ARAÚJO, L. M.; RANGEL, M. D. Avanços
Conference… New York: American Society of
                                                      recentes da geoquímica orgânica e sua contribui-
Mechanical Engineers, 2001. v. 5. p. 275-281.
                                                      ção para a compreensão dos sistemas petrolíferos
OMAE2001/OSU-5161.
                                                      brasileiros. In. CONGRESSO DE GEOQUÍMICA DOS
MIZUSAKI, A. M. P. Comportamento do RB e SR           PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA, 10., E A SEMA-
em sedimentos recentes: implicações na datação        NA DE GEOQUÍMICA, 16., Porto, Portugal, 2010.
radiométrica de rochas sedimentares. 1992. 140
                                                      PHILIP, R. P., TRINDADE, L. A. F. Report on geo-
f. Tese (Doutorado) – Universidade de São Paulo,
                                                      chemical analysis of oil and source rocks from
São Paulo, 1992.
                                                      the Campos basin, Brazil. Oklahoma: University
MORAES, M. A. S.; ARIENTI, L. M.; PARAÍZO, P. L.      of Oklahoma, 1986.
B.; MUNDIM, E. C. Acunhamentos estratégicos
                                                      PLAYFORD, G.; DINO, R. Palynostratigraphy of
em turbiditos: relatório final. Rio de Janeiro: PE-
                                                      upper Palaeozoic strata (Tapajós Group), Amazonas
TROBRAS. CENPES. PDEXP. TRO, 2004. Relatório
                                                      Basin, Brazil: Part Two. Palaeontographica Abt.
interno (Projeto 601144).
                                                      B, Palaeophytologie, Stuttgart, v. 255, n. 4-6, p.
MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI, P. R.; ALMEIDA,         87-145, il., 2000.
M. S. Parametrização de sistemas trurbidíticos
                                                      PONTE, F. C.; ASMUS, H. E. The Brazilian marginal
análogos: relatório final. Rio de Janeiro: PETRO-
                                                      basins: current state of knowledge. In: INTERNA-
BRAS. CENPES. DIGER. SEGRES, 2000. 96 f. Rela-
                                                      TIONAL SYMPOSIUM ON CONTINENTAL MARGINS
tório interno (Projeto 600074).
                                                      OF ATLANTIC TYPE, 48., 1976, São Paulo, Brasil
NITTROUER, C. A.; KUEHL, S. A., DEMASTER, D.          Proceedings... [Rio de Janeiro]: Anais Academia
J; KOWSMANN, R. O. The deltaic nature of the          Brasileira Ciências, 1976, p. 215-239. (Suplemento).
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	299
                                PROJETO Remac: coleção de mapas. Rio de Janeiro:      Brasil.(lI). BoIetim Técnico Petrobras, v. 17, n. 4,
                               PETROBRAS. CENPES. DINTEP,1979 (Série Projeto         p. 263-301, out./dez. 1974b.
                               Remac, 11).
                                                                                     REGALI, M. S. P.; GONZAGA, S. M. Palinocronoes-
                               QUADROS, L. P. Distribuição bioestratigráfica dos     tratigrafia da Bacia Potiguar – Rio Grande do Norte,
                               Chitinozoa e Acritarchae na Bacia do Amazonas.        Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEON-
                               Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio         TOLOGIA, 8., 1983, Rio de Janeiro. Coletâneas
                               de Janeiro, v. 57, n. 1, p. 142 -1433. 1985.          de Trabalhos Paleontológicos. Brasília: Depar-
                                                                                     tamento Nacional da Produção Mineral, 1985. p.
                               QUADROS, L. P. Distribuição bioestratigráfica         443-460. (Série Geologia, 27; Seção Paleontologia
                               dos Chitinozoa e Acritarchae na bacia do Par-         e Estratigrafia, 2).
                               naíba. Rio de Janeiro, PETROBRAS, 1982, 76 p.,
                               il. (Ciência-Técnica-Petróleo, Seção: Exploração de   REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; LIMA, E. C. Pali-
                               Petróleo, n. 12.)                                     nocronoestratigrafia e paleoambiente da Bacia de
                                                                                     Barreirinhas – Maranhão, Brasil. In: CONGRESSO
                               QUADROS L. P. Ocorrência de Acritarchae (micro-       BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 8., 1983, Rio de
                               fósseis marinhos) em sedimentos do pré-Cambriano      Janeiro. Coletâneas de Trabalhos Paleontológi-
                               na área de Januária, MG, Brasil. Boletim de Ge-       cos. Brasília: Departamento Nacional da Produção
                               ociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 1, n.      Mineral, 1985. p. 461-470. (Série Geologia, 27;
                               2, p. 239. 1987.                                      Seção Paleontologia e Estratigrafia, 2).
                               QUADROS, L. P. Zoneamento bioestratigráfico do        RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.; SHIMABUKURO, S.;
                               Paleozóico Inferior e Médio (seção marinha) da Bacia  ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofosseis
                               do Solimões. Boletim de Geociências da Petro-         cenozoicos da margem continental brasileira
                               brás, Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 95-109, 1988.    (relatório de projeto). Rio de Janeiro: PETRO-
                                                                                     BRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1993. 45 f. Relatório
                               RABINOWITZ, P. D., LA BRECQUE, J. The Meso-
                                                                                     interno (Projeto 01-02-30).
                               zoic South Atlantic Ocean and the evolution of
                               its continental margins. Journal of Geophysical       RODRIGUES, R. A Geoquímica Orgânica na Bacia
                               Research, Solid Earth, Washington, v. 84, p.          do Parnaíba. 1995. 225 p .Tese (Doutorado). Insti-
                               5973-6002, 1979.                                      tuto de Geociências - Universidade Federal do Rio
                                                                                     Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.
                               RAGAGNIN, G. M.; MORAES, M. A. S. Seismic mor-
                               phology and connectivity of deepwater reservoirs.     RODRIGUES, R.; AQUINO NETO, F. R.; CARDOSO,
                               In.: EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS            J. N. Indicadores geoquímicos moleculares (biomar-
                               AND ENGINEERS CONFERENCE AND EXHIBITION,              cadores) aplicados à exploração do petróleo. In:
                               68., 2006, Vienna. Extended abstracts & exhi-         Geoquímica do Petróleo. Rio de Janeiro: PETRO-
                               bitors’ catalogue. Houten: European Association       BRAS. CENPES. DIVEX. SEGEQ, 1984. p.157-190.
                               of Geoscientists and Engineers, 2006. 12 p.
                                                                                     RONCARATI, H.; BARROCAS, S. L. S. Projeto Sepe-
                               RECURSOS minerais da margem continental brasilei-     tiba: estudo geológico preliminar dos sedimentos
                               ra e das áreas oceânicas adjacentes: relatório final. recentes superficiais da Baía de Sepetiba municí-
                               Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DINTEP,1979.       pios do Rio de Janeiro-Itaguaí e Mangaratiba-RJ.
                               112 p. (Série Projeto Remac, 10).                     Relatório preliminar. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
                                                                                     CENPES. DIVEX, 1978. 35 f. Relatório interno.
                               REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S.
                               Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos do         RONCARATI, H.; NEVES, L. E. Projeto Jacarepa-
                               Brasil.(I). BoIetim Técnico Petrobras, v. 17, n. 3,   guá: estudo geológico preliminar dos sedimentos
                               p.177-191, jul./set. 1974a.                           recentes superficiais da baixada de Jacarepaguá,
                                                                                     munícipio do Rio de Janeiro, RJ. Rio de Janeiro:
                               REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S.
                                                                                     PETROBRAS. CENPES, 1976. 89 f. Relatório Interno.
                               Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos do
300	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 SZATMARI, P.; AIRES, J. R. Alguns experimentos         AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC GEOCHE-
com modelagem física de processos tectônicos:          MISTRY, 3., 1992, Manaus. Abstracts… Manaus,
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1987.        1992. p. 100.
39 f. Relatório interno.
                                                       TRINDADE L. A. F., CARMINATTI, M.; PHILP, R. P.
SZATMARI, P.; DEMERCIAN, L. S.; PEQUENO, M. A.;        Evidências geoquímicas de migração de hidrocarbo-
GUERRA, M. C. M., CONCEIÇÃO, J. C. J.; COBBOLD,        netos na Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRA-
P. R. Origin, development and salt tectonics           SILEIRO DE GEOQUÍMICA,1., 1987, Porto Alegre
of the South Atlantic salt basin, Brazil. 1993.        Anais, Anais... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
Trabalho apresentado ao AAPG Hedberg Research          de Geoquímica, 1987. p. 343-361.
Conference on Salt Tectonics, Bath, England, Sept.
13-17, 1993a.                                          VIANA, C. F.; GAMA, JR, E. G.; SIMÃO, L. A.;
                                                       MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. 1971.
SZATMARI, P.; GUERRA, M. C. M.; PEQUENO, M.            Revisão estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tu-
A. Modelagem física da falha antitética de             cano. Boletim Técnico Petrobras, Rio de Janeiro,
Santos. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.             v.14, n.3-4, p.157-192. Jul./dez.1971.
DIVEX. SETEC, 1993b. 10 f. Relatório Interno (CT
SETEC 022/93).                                         VICALVI, M. A. Zoneamento bioestratigráfico e
                                                       paleoclimático dos sedimentos do quaternário su-
SZATMARI, P., MILANI, E. J., LANA, M. C., CONCEI-      perior do talude da Bacia de Campos, RJ, Brasil.
ÇÃO, J. C. J., LOBO, A. P. How south atlantic rifting  Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
affects Brazilian oil reserves distribution. Oil & Gas Janeiro, v.11, n.1-2, p. 132-165, jan./dez. 1997.
Journal, Tulsa, v.83, n.1, p. 107-113, Jan. 1985.
                                                       VIVIERS, M. C. Foraminíferos planctônicos do cretá-
TAKAKI, T.; RODRIGUES, R. Caracterização gené-         ceo médio da Bacia de Santos. Revista. Brasileira de
tica dos gases naturais das bacias sedimentares        Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p.154-161. 1987
brasileiras. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO
DE GEOQUÍMICA ORGÂNICA, 1., 1988, Rio de               VIVIERS, M. C.; UESUGUI, N.; RICHTER, A. J.;
Janeiro. Resumos... [Rio de Janeiro], 1988, p. 9.      PRAÇA, U. M.; HASHIMOTO, A. T.; ANTUNES, R. L.;
                                                       HERTER, G.G.. Biostratigraphy and Paleoecological
TERRA, G. J. S.; SPADINI, A. R.; FRANÇA, A. L.;        Evolution of the Santos Basin. Anais da Academia
SOMBRA, C. L.; ZAMBONATO, E. E.; JUSCHAKS,             Brasileira de Ciências, v. 58, n. 1, 172-173, 1986.
L. C. S.; ARIENTI, L. M.; ERTHAL, M. M.; BLAUTH,
M.; FRANCO, M. P.; MATSUDA, N. S.; SILVA, N. G.        WILLIAMS, Ileana Zander. Pesquisa tecnológica na
C.; MORETTI JR., P. A.; D’AVILA, R. S. F.; SOUZA, R.   Petrobras - a conquista de um objetivo. Boletim
S.; TONIETTO, S. N.; ANJOS, S. M. C.; CAMPINHO,        Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 10, n. 1,
V. S.; WINTER, W. R. Classificação de rochas carbo-    p. 85-98, jan./mar. 1967.
náticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras
                                                       ZAL ÁN, P. V.; SEVERINO, M. C; MAGNAVITA,
. Boletim de Geociências da Petrobras, v. 18,
                                                       L.; MOHRIAK, WEBSTER; GONTIJO, R.; VIANA,
n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010.
                                                       A. R; SZATMARI, P. Stretching and thinning of
TROELSEN, J. C.; QUADROS, L. P. Distribuição bio-      the upper lithosphere and continental-oceanic
estratigráfica dos nanofósseis em sedimentos ma-       crustal transition in southeastern Brazil. In: AAPG
rinhos (aptiano-mioceno) do Brasil. In. SIMPOSIO       INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 1., 1970, Rio de          2009, Rio de Janeiro. [Conferência...] Rio de
Janeiro. Anais Academia Brasileira Ciências. Rio       Janeiro, 2009.
de Janeiro, v.43, p. 577-609. 1971.
                                                       ZEMBRUSCKI, S. G.; FRANÇA, A. M. Mapa bati-
TRIGÜIS, J. A.; ARAÚJO, C. V. Caracterização da        métrico da margem continental brasileira. Boletim
evolução térmica em bacias sedimentares: história      Técnico da Petrobras, v. 19, n. 3, p. 157-162, jul./
de soterramento versus hidropirólise. In: LATIN        set.1976.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	301
                                expanded abstract
                                                                                     Mesozoic, and Cenozoic basins, based on plankton-
                                                                                     ic foraminifera, calcareous nannofossils, ostracods,
                                                                                     and palynomorphs, were published long before the
                                                                                     1980s, thus preceding the formal incorporation
                                       Petrobras Research and Development Center
                                                                                     of Biostratigraphy to Cenpes routine activities in
                               - Cenpes - began its activities in 1966 as Petrobras’
                                                                                     1981. In the 1980s, Biostratigraphy provided the
                               “central research department”. It was equipped
                                                                                     grounds for the chronostratigraphy of Brazilian
                               with analytical laboratory facilities which were to
                                                                                     basins, which was to be presented in the classic
                               support applied research well adapted for the pe-
                                                                                     1994 (Stratigraphic Charts) issue of Boletim de
                               culiar processes and conditions in Brazil. In 1973,
                               Cenpes was moved to the campus of Federal             Geociências da Petrobras. Projects conducted in the
                               University of Rio de Janeiro along with Petrobras’    1980s by Cenpes’ Structural Geology and Tectonics
                               entire research infrastructure. Ever since, research  group focused on the rifting of eastern Brazilian
                               on Sedimentology, Biostratigraphy, Geophysics,        and West African margins and Brazilian equato-
                               Sedimentary Basins Evolution, Organic Geochemis-      rial margin. The Tectonophysics team introduced
                               try, Structural Geology, and Petrophysics has been    quantification techniques in geological modeling,
                               carried out at Cenpes, as currently recorded in over  and by the late 1980s the computer system Bass
                               14,000 reports and technical documents.               (Basin Analysis Simulation System), developed by
                                       In the 1970s, pioneering work in Marine       Petrobras, became available. In the fields of Sedi-
                               Geology, Recent Geology, and Organic Geochem-         mentology and Stratigraphy, this decade witnessed
                               istry provided the technological and instrumental     sedimentological and petrographic studies, mainly
                               basis, along with personnel training, for research    in support to the exploitation of producing fields
                               in exploration and oil production. Particularly rel-  in the Reconcavo and Sergipe-Alagoas basins. The
                               evant at that time was the contribution of Marine     search for outcropping analogues of deep water
                               Geology to the Remac Project (Global Recognition      reservoirs began in the second half of the decade
                               of the Brazilian Continental Margin), then devised    through the Project “Geometric Reservoir Analy-
                               to scientifically occupy Brazil’s newly declared Ex-  sis - Phase I: Turbidites.” This originated a turbidite
                               clusive Economic Zone (200 nautical mile territorial  reservoir classification system which, with some
                               sea). Comprehensive studies performed at Cenpes       modifications, is still in use at Petrobras. In the late
                               permitted the accurate delimitation of oil prospec-   1980s laboratory activities of petro-seismic and rock
                               tive continental crust and guided the positioning of  physics also began at Cenpes.
                               exploratory and production wells along the eastern            During the 1990s, the Marine Geology group
                               continental shelf of Brazil. Main achievements of     contributed to the installation of production facili-
                               Cenpes’ Geochemistry staff at that time included      ties in the giant deep-water fields of the Campos
                               personnel training, the purchase of equipment,        Basin through geohazards studies and geotechnical
                               and the construction of laboratories for routine      assessment for analysis of foundations and slope
                               analysis and geochemical characterization of oil      stability. In turn, the Geochemistry team carried out
                               and gas. Results of these early efforts were issued   systematic research on biomarkers, stable isotopes,
                               in the 1980s as a number of technical publications    and geochemical modeling. The concept of petro-
                               on oil biodegradation, maturation, and source rock    leum systems was then developed by oil industry
                               potential of several geological sections in Brazilian researchers, and data provided by geochemical
                               sedimentary basins, which would allow estimating      analyses helped characterize the source elements
                               the petroleum potential of sedimentary basins of      and the types of fluids in Brazilian petroleum sys-
                               interest for Petrobras.                               tems. Technologies used to identify the origin of
                                       In the 1980s, post-Remac Project activities   oils and the extensive database assembled during
                               of Cenpes’ Marine Geology team focused on the         this decade have consolidated Cenpes’ Geochem-
                               Amazon delta and adjacent submarine cone. The         istry team as Petrobras leading agent in identifying
                               bases of modern geochemistry were set with the        the source of oil spills. Remote sensing data was
                               adoption of analytical techniques for biomarker       then first used to identify seeps in marginal basins
                               studies, used ever since routinely in the classifi-   of southeastern Brazil. Biostratigraphy activities in
                               cation of oils and source rocks. The pioneer bio-     the 1990s were marked by data computerization,
                               chronostratigraphic schemes of Brazilian Paleozoic,   and the resulting systems would later originate the
302	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 current Laboratory Products System - Prolab, rou-      Brazilian basins. Improved biozonal schemes based
tinely used and accessed by all Petrobras explora-     on palynomorphs (miospores, chitinozoans, and
tionists. Dinoflagellates were definitely incorporated acritarchs) and marine microfaunas were proposed
as a routine tool for the biostratigraphic analyses    for the Solimões, Amazonas, and Parnaíba basins,
of the southeastern Brazilian marginal basins. In      allowing reliable correlation of Paleozoic zonal
respect of the Tectonics group, it is worth mention-   schemes defined in South and North America, Eu-
ing the early efforts in quantification and numerical  rope, and North Africa. In the 2000s, the activities
modeling applied to geology, which enabled the         of the Chemical Stratigraphy group were incorpo-
restoration of geological sections through the         rated into Biostratigraphy. In this decade, quan-
development of proprietary softwares Recon and         tification studies in geology are still important at
Tectos. In the fields of Sedimentology and Stratig-    Cenpes’ Tectonics management, with the continued
raphy, the 1990s are marked by a breakthrough in       development of the Recon and Tectos softwares.
the study of diagenetic permoporosity-controlling      Quantitative studies of Tectonophysics and model-
processes and the development of predictive diage-     ing of petroleum systems, originated with the Bass
netic models. Depositional and diagenetic studies      software in the 1980s, will culminate in 2000 with
of deep marine reservoirs in the Campos Basin laid     the early development of a more robust application,
the foundation for the first proposal of depositional  the 3D Petrobras basins simulator (SimBR).
models for turbidites. A milestone in this decade was          In the early 2000s, the Sedimentology and
the early development of the AnaSeTe (Sequential       Stratigraphy group placed strong emphasis on
Core Analysis) software, which integrates all data     numerical diagenetic modeling and prediction of
related to the wells, from electric and lithological   reservoir quality. In mid-2006, Cenpes received the
logs to rock characterization and laboratory data.     first well samples from the newly discovered Lula
        In the 1990s, rock physics was consolidated    field, in the pre-salt section of Santos Basin. By
as a routine tool at Cenpes’ Geophysics manage-        the end of the same decade, the first proposal of
ment, generating a database with thousands of          carbonate facies classification encompassing pre-
records on rock properties from Brazilian basins,      salt rocks was published with intensive collabora-
which are essential for seismic surveys in explora-    tion of Cenpes experts. From 2006 on, additional
tion and production. The results of these studies      oil findings in the pre-salt section of the Santos
enabled Amplitude versus Offset – AVO analyses,        Basin have posed new challenges to the Geophys-
crucial for the definition of exploration plays, and   ics group, involving especially seismic imaging of
4D seismic in reservoirs. Developments in seismic      complex geological structures and the synergistic
numerical modeling, inititated by the mid-90s,         integration of seismic and non-seismic methods.
would lead to the acquisition of the first cluster of          For Cenpes Geoscience teams, the years
computers for parallel processing purposes, essen-     2010 are mainly characterized by the continued
tial for modeling and seismic imaging of complex       expansion of Brazil’s new frontiers of geological
and challenging areas.                                 knowledge - the pre-salt. In Geochemistry, noble
        The onset the twenty-first century brought     gases tool is consolidated for interpretation of the
the development of new tools that made Geo-            origin of natural gas in petroleum systems, allowing
chemistry studies even more detailed and imparted      the ready identification of very significant amounts
greater accuracy to oil generation modeling. Among     of mantle-originated CO2 in the pre-salt reservoirs
these technologies one could highlight the quantifi-   of the Santos Basin. Another remarkable innova-
cation of diamondoids, more accurate calculations      tion was the introduction of biomarker and carbon
of chemical kinetics variables needed for modeling     isotope analyses of fluid inclusions, allowing one
closer to natural conditions, and the study of fluid   to infer the origin, thermal history, the reconstruc-
inclusions. The Biostratigraphy group was engaged      tion of the migration pathway, and trap fill history
in a series of studies to meet the new exploratory     based on very minor amounts of hydrocarbons. The
challenges, analyzing samples from deeper water        support of remote sensing to monitoring of hydro-
wells. The development of biostratigraphic schemes     carbon exudation was extended to ultra-deep areas
for the Ceará and Potiguar basins (equatorial mar-     of the pre-salt fields of the Santos Basin. In the field
gin), based on dinoflagellates, consolidated this      of Biostratigraphy, major achievements included the
methodology for marine Cretaceous sections of the      refined dating of Santos Basin’s pre-salt sections
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	303
                                with ostracods and the chemostratigraphic correla-              Created in the 1990s, the Profex (Technologi-
                               tion of production areas. Stratigraphic studies now     cal Program for Expansion of Exploratory Frontiers)
                               in progress aim at the improved characterization        management has been investing in technologies
                               of the Alagoas stage in northeastern Brazil involv-     for incorporation of new hydrocarbon reserves and
                               ing the integrated analysis of diverse microfossil      the reduction of exploratory risk. Its performance
                               groups, isotope stratigraphy, and magnetostratig-       is guided by technological challenges identified at
                               raphy. Early in the decade, Cenpes Biostratigraphy      different stages of the exploration process. Its ex-
                               team invested in confocal microscopy technology         tensive portfolio of projects include the results of
                               for more precise taxonomic identification of paly-      important research projects conducted jointly with
                               nomorphs, an essential tool in the development of       universities and companies, both Brazilian and for-
                               refined and reliable biostratigraphic schemes. As       eign: “Evolter - tectonic evolution of the southeast-
                               concerns the Structural Geology and Geotectonics        ern Brazilian margin”; “Cronoboro - Distribution of
                               group, new applications of SimBR simulator were         Cenozoic sediments in PE-PB, RN, and CE basins”;
                               made available, and Cenpes’ Laboratory of Phys-         “Simulation of oil generation and expulsion through
                               ics Modeling of Geological Processes (Laboratory        hidrouspyrolysis”; “Proemb - Precambrian Structural
                               Peter Szatmari) was inaugurated in 2012 to carry        Framework of the equatorial margin”; “Revision of
                               out improved modeling of tectonic processes, now        the stratigraphy and petroleum potential of Ama-
                               coupled with sedimentary and magmatic processes.        zonas and Parnaíba Paleozoic basins” and “Atlantic
                               Igneous rock petrology studies coupled with geo-        Margin Project”. Furthermore, Profex has promoted
                               chronology are being performed in order to better       important technical and scientific meetings con-
                               understand magmatic processes of the Brazilian          gregating leading members of the international
                               basins and their geodynamic implications for pe-        scientific community as well as geoscientists from
                               troleum systems. The Sedimentology group investi-       major oil companies, which resulted in key publica-
                               gates outcrop analogues of the pre-salt rocks, and      tions on the subjects ‘Turbidites’ and ‘Rift and Con-
                               the results obtained provide 3D models for simulat-     tinental Margins”. Several projects are in progress
                               ing reservoir production and injection. Important       in the 2010s, including “Conegas Project”, aiming
                               projects aim to investigate and model carbonate         to identify, characterize, and measure natural gas
                               diagenetic controls of the pre-salt province, as well   hydrate occurrences in the southern part of Pelo-
                               as to identify the origin of these rocks. The lines of  tas Basin, aiming at future potential exploitation
                               research are focused on understanding carbonate         of this energy resource. The integrated participa-
                               depositional processes (both biotic and abiotic),       tion of Brazilian and foreign researchers in Profex
                               carbonate reworking and diagenesis, and the             projects has promoted a significant upgrade in the
                               study of the lowest pre-salt section (Jiquiá stage),    technological capacitation of Brazilian universities
                               which has proved most promising in respect of its       and its researchers, as well as the formation of new
                               oil reserves. In 2010, the Geophysics group took        generations of geoscientists fully integrated with
                               active part in the pilot phase of Petrobras’ first per- industry practices, in whose training took part some
                               manent seismic monitoring system, located in the        of the best researchers in the world.
                               Miranga field, Reconcavo Basin. Studies initiated in            The Basin Modeling Technology Program
                               early 2010 focus on tomographic inversion and full      (Promob) was created in 2005 with the following
                               wavefield inversion (FWI), the latter aiming to infer   purposes: (1) develop, improve, and test methods
                               rock properties from seismic data, the so-called        for physical and numerical simulation of geological
                               inverse problem. In 2011, the laboratorial staff for    processes in sedimentary basins; (2) provide tech-
                               integrated Rock-Profile-Seismic studies was created     nologies to improve the exploration process and
                               in order to better understand the unprecedented         enable the incorporation of new oil reserves; and
                               and complex geological and petroleum context of         (3) consolidate and provide geological knowledge
                               pre-salt strata. Its tasks involve quantitative char-   through the development of 3D geological models
                               acterization of rocks (mineralogy, petrography,         of sedimentary basins. In the years 2010, Promob
                               microtomography, petrophysics, profiles, nuclear        still adheres to the general guidelines of its creation,
                               magnetic resonance, and rock physics), develop-         which are summarized in its current mission: to
                               ment of computational modeling, and intensive           develop and apply physical and numerical models
                               integration with non-seismic methods.                   of relevant geological processes for oil exploration.
304	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 autores
                   Edison José Milani                                            Renato Oscar Kowsmann
                   Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)                      Centro de Pesquisas da Petrobras
                   P&D em Geociências                                            (Cenpes)
                   Gerente Geral                                                 P&D em Geociências
                                                                                 Gerência de Sedimentologia e
                                                                                 Estratigrafia
                   ejmilani@petrobras.com.br                                     kowsmann@petrobras.com.br
Edison José Milani graduou-se em Geologia em                Renato Oscar Kowsmann é graduado em Geolo-
1977 pela Universidade Federal do Rio Grande do             gia pela UFRJ em 1969. Recebeu o MSc. em Oce-
Sul (UFRGS) e ingressou na Petrobras em fevereiro           anografia Geológica pela Oregon State University
de 1978. Nos 37 anos de Companhia, atuou em                 em 1973. Como geólogo da CPRM, participou do
Geologia de Poço, Pesquisa e Desenvolvimento e              Projeto REMAC, abordado no artigo, de 1973 a
Interpretação Exploratória, e respondeu por funções         1979. Em 1980 ingressou na Petrobras através do
gerenciais. Possui mestrado pela Universidade Fe-           CENPES, onde trabalha até hoje como Consultor
deral de Ouro Preto (UFOP) em 1985 e doutorado              Senior em Geologia Marinha. De 1980 a 1990
pela UFRGS em 1997. É Gerente Geral de P&D em               dedicou-se à tectonofísica, estudando a origem e
Geociências no Cenpes desde 2008.                           evolução das bacias marginais brasileiras. De 1990
                                                            ate o presente, com a migração da exploração para
                                                            aguas profundas e ultraprofundas, trabalha na
                                                            analise de geohazards do talude continental das
                                                            bacias brasileiras.
                   Carla Viviane Araújo
                   Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
                   P&D em Geociências
                   Gerência de Geoquímica
                   carla@petrobras.com.br
Carla Viviane Araújo possui mestrado em Geo-
ciências pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (UFRGS), em 1990. É consultora sênior no
Cenpes. Tem experiência na área de Geociências,
com ênfase em Geoquímica, atuando principal-
mente nos seguintes temas: geoquímica orgânica,
petrografia orgânica, carvão e palinofácies.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	305
                                                         Eduardo Borges Rodrigues                          Cecília Cunha Lana
                                                        Geólogo                                           Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
                                                                                                          P&D em Geociências
                                                                                                          Gerência de Bioestratigrafia e
                                                                                                          Paleoecologia
                                                        eduborgues@gmail.com                              lana@petrobras.com.br
                               Eduardo Borges Rodrigues ingressou na Petro-           Cecília Cunha Lana graduou-se em Geologia em
                               bras em fevereiro de 1977 e trabalhou em geolo-        1985 pela Universidade Federal do Rio de Janeiro
                               gia de subsuperfície na Bacia de Sergipe-Alagoas.      (UFRJ) e cursou a especialização em Geologia e
                               Em 1981, já no CENPES, iniciou os trabalhos em         Geofísica Marinha no Laboratório de Geologia
                               sedimentologia e estratigrafia. Após o mestrado        Marinha da UFF (Lagemar), em 1986. Ingressou na
                               na Universidade Federal de Ouro Preto em 1985,         Petrobras em 1987 atuando na área de Biocrono-
                               se dedicou durante as décadas de 1980 e 1990 ao        estratigrafia, especializando-se no método Palino-
                               estudo integrado de sedimentologia e estratigrafia     logia. Após dois anos de treinamento no Cenpes
                               de rochas turbidíticas para dar suporte aos modelos    transferiu-se para Natal-RN, onde atuou na área
                               geológicos dos campos da Bacia de Campos. Ainda        de Sedimentologia e Estratigrafia em 1989 e foi
                               na década de 1990 iniciou as atividades docentes       responsável pelo laboratório por cinco anos. Obte-
                               com cursos de estratigrafia e foi um dos responsá-     ve o título de Mestre em Geociências/Estratigrafia
                               veis pela criação de 5 cursos de geologia de campo     pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
                               no Brasil e exterior com foco em estratigrafia de alta (UFRGS), em 1996. Retornou ao Cenpes, atuando
                               resolução através da Universidade Corporativa. Em      principalmente na Bioestratigrafia/Palinologia das
                               paralelo realizou estudos em campos de petróleo        bacias marginais brasileiras.
                               nas bacias Potiguar, Recôncavo e Solimões além de
                               levantar dados quantitativos em afloramentos nas
                               bacias de Salta (Argentina) e Nama (Namíbia) para
                               alimentar base de dados que embasasse a mode-
                               lagem geológica para campos do Pré-Sal.
306	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                      Daisy Barbosa Alves                                           Gerhard Beurlen
                     Centro de Pesquisas da Petrobras                              Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
                     (Cenpes)                                                      P&D em Geociências
                     P&D em Geociências                                            Gerência de Bioestratigrafia e
                     Gerência de Sedimentologia e Petrologia                       Paleoecologia
                     daisy@petrobras.com.br                                        gbeurlen@petrobras.com.br
Daisy Barbosa Alves é geóloga e consultora                   Gerhard Beurlen graduou-se em Geologia na Es-
sênior especializada em mineralogia de argilomi-             cola de Geologia da CAGE, hoje da Universidade
nerais, difratometria de raios X e diagênese de              Federal de Pernambuco (UFPE) em 1964. Em 1965
folhelhos. Graduou-se Bacharel em Geologia pela              ingressou no Laboratório de Paleontologia da Pe-
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em             trobras em Maceió. De 1966 a 1969, estudou os
1977. Ingressou na Petrobras em 1978 para atuar              moluscos brasileiros, principalmente amonóides,
como pesquisadora no Cenpes, onde está lotada                das bacias Potiguar e de Sergipe, o que resultou
até hoje. Em 1990, obteve o título de Doutora em             em algumas das raras publicações modernas sobre
ciências pela UFRJ. Ao longo destes anos, registrou          amonóides cretáceos brasileiros. A distribuição
inovações analíticas desenvolvidas no âmbito da              estratigráfica dos amonóides e o mapeamento
Companhia e atuou nas seguintes áreas: geoquími-             bioestratigráfico da porção emersa da bacia de
ca orgânica, geologia de reservatório, estratigrafia,        Sergipe foram sua maior realização neste período.
tectônica, modelagem de bacias, tecnologia de                Em Salvador se dedicou ao estudo dos foraminíferos
rochas e sedimentologia e petrologia. Participou             planctônicos do Cretáceo e do Terciário e ao estudo
como docente em diversos cursos de formação na               da ecologia e paleoecologia dos foraminíferos ben-
Petrobras e, a convite, nas seguintes universidades          tônicos. Em 1974, retornou ao Rio de Janeiro, no
brasileiras: UFOP, USU, UFRJ, UFRGS, UERJ, UFF e             Laboratório Central da Petrobras, e mais tarde no
UNISINOS. Desde 1994, é sócia honorária de El                Cenpes, onde desenvolveu técnicas de correlação
Museo Regional Malargüe (Argentina). Em 2000,                numérica, integrando paleoecologia com bioestra-
recebeu menção honrosa outorgada pelo Instituto              tigrafia e os novos métodos estratigráficos, como
Brasileiro de Petróleo, e, em 2002, o prêmio Cenpes          análise geo-histórica e sismoestratigrafia.
de Excelência em Resultados – categoria especial.
Em 2005, foi eleita para o Conselho Diretor da
Association International pour l’Étude des Argiles
(AIPEA), órgão internacional regulador dos estudos
e aplicações de argilominerais.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	307
                                                         Jorge Fiori Fernandes Sobreira                        Peter Szatmari
                                                        Centro de Pesquisas da Petrobras                      Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
                                                        (Cenpes)                                              P&D em Geociências
                                                        Gerência de Geofísica                                 Gerência de Geologia Estrutural e
                                                                                                              Geotectônica
                                                        fiori@petrobras.com.br                                szatmari@petrobras.com.br
                               Jorge Fiori Fernandes Sobreira, é graduado                Peter Szatmari é geólogo e graduou-se em Ge-
                               em Geologia pela Universidade Federal do Rio de           ologia pela Universidade de Eotvos, na Hungria.
                               Janeiro (UFRJ) em 1985, e é Mestre em Ciências .          Obteve o doutorado na Universidade de Edimburgo,
                               Foi admitido como Geofísico na Petrobras em 1987.         na Grã-Bretanha, com o tema evaporitos, e o pós-
                               Desde então vem trabalhando em áreas que vão              doutorado em Princeton, nos Estados Unidos, onde
                               desde a aquisição sísmica até a interpretação ex-         foi visiting fellow no staff de professores. Também
                               ploratória. É pesquisador do Cenpes, dedicando-se         fez estágio no Lamont Doherty Earth Observatory,
                               à investigação de novas tecnologias geofísicas para       Universidade de Colúmbia, Nova Iorque, em plena
                               o segmento de E&P.                                        época do nascimento da Teoria da Tectônica de Pla-
                                                                                         cas. Desde 1973 está no Brasil, inicialmente como
                                                                                         consultor da Petrobras. Nesta condição, ministrou
                                                                                         cursos e liderou equipes de trabalho que realiza-
                                                                                         ram importantes descobertas de depósitos de sais
                                                                                         de potássio e óleo nas bacias de Sergipe-Alagoas
                                                                                         e Amazonas. Em 1980, ingressou no quadro de
                                                                                         pesquisadores do Cenpes, onde ainda atua. Além
                                                                                         de coordenar vários grupos de estudo, ministrou
                                                                                         cursos sobre geologia estrutural, tectônica, geotec-
                                                                                         tônica e geologia do sal. Nas universidades Federal
                                                                                         Fluminense, do Rio Grande do Sul e de Ouro Preto
                                                                                         atuou como docente e orientador de inúmeros
                                                                                         mestres e doutores. A contribuição de Peter Szat-
                                                                                         mari à Geologia Estrutural e Tectônica soma mais
                                                                                         de 200 trabalhos. Também efetuou importantes
                                                                                         estudos sobre a distribuição de metais presentes no
                                                                                         petróleo, comparando-os com as rochas do manto,
                                                                                         condritos, crosta e água do mar. Recebeu o Prêmio
                                                                                         Medalha de Ouro “José Bonifácio de Andrada e
                                                                                         Silva” da Sociedade Brasileira de Geologia em 2012.
308	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                     Ramsés Capilla                                               Eugênio Vaz dos Santos Neto
                    Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)                     Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
                    P&D em Geociências                                           P&D em Geociências
                    Gerência de Geoquímica                                       Gerência de Geoquímica
                    capilla@petrobras.com.br                                     eugenioneto@petrobras.com.br
Ramsés Capilla graduado em Geologia pela Uni-                Eugenio Vaz dos Santos Neto graduou-se em
versidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ) em         Geologia pela Universidade do Estado de São Paulo
1989. Mestre e Doutor, ambos em Geologia na área             (UNESP). Admitido na Petrobras em fevereiro de
de Sistemas Deposicionais e Estratigrafia pela Uni-          1981, trabalhou como geólogo de poço nas ba-
versidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), nos anos         cias de Campos e do Espírito Santo. Em 1982 foi
de 1995 e 2002. Ingressou na Petrobras em 2000,              admitido no corpo docente permamente do Setor
onde atuou até 2001 nas áreas de Acompanhamento              de Ensino da Bahia, e depois no Setor de Ensino
Geológico de Poços. Desenvolve pesquisas de Geo-             do Rio. Em 1984 foi transferido para o Setor de
química do Petróleo e coordena a Rede Temática de            Geoquímica, hoje Gerência de Geoquímica, onde
Geoquímica da Petrobras. É professor das disciplinas         vem desenvolvendo trabalhos de suporte tecnoló-
de Sistemas Petrolíferos e Geoquímica do Petróleo na         gico ao E&P e pesquisas relacionadas à aplicação
Universidade Petrobras (UP) e Geologia, Paleontolo-          da geoquímica orgânica na caracterização de sis-
gia e Biologia Marinha na Universidade Castelo Bran-         temas petrolíferos. Em agosto de 1993 concluiu
co (UCB). Tesoureiro da Associação Latino-Americana          o seu mestrado no Departamento de Geologia
de Geoquímica Orgânica (Alago), nos anos de 2006             da UFRJ, estudando o relacionamento entre as
a 2014. Atuou também como membro da Diretoria                condições paleoambientais da Formação Irati e o
Executiva da Sociedade Brasileira de Geoquímica              seu potencial de geração de hidrocarbonetos. Em
(SBGq), no biênio de 2007 a 2009.                            dezembro de 1996 completou seu doutorado pela
                                                             Universidade de Indiana, EUA, onde desenvolveu
                                                             pesquisas sobre os ambientes deposicionais das
                                                             formações Alagamar e Pendência e características
                    Justo Camejo Ferreira                    geoquímicas correlatas nos óleos delas derivados,
                    Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes) usando principalmente isótopos estáveis de car-
                    P&D em Geociências                       bono em compostos individuais e de hidrogênio.
                    Gerência de Geoquímica                   Atualmente, trabalha em pesquisas relacionadas
                                                             à geoquímica de gases, aos isótopos estáveis de
                                                             C e H em compostos individuais, e aos processos
                                                             biogeoquímicos em reservatórios
                    justo@petrobras.com.br
Justo Camejo Ferreira formou-se como engenheiro
Agrônomo e ingressou na Petrobras em 1960. Traba-
lhou na Bahia, nas áreas de Geologia de Poço e de
Interpretação. Participou dos testes de produção do
poço de Guaricema, em Sergipe, o primeiro a produ-
zir petróleo no mar. Em 1974 foi nomeado chefe do
setor de Exploração do Cenpes. Desde 2008, atua
como pesquisador na área de Geoquímica e presta
consultoria interna em questões de meio ambiente.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	maio/nov. 2013 |	309
                                                         Maria José Resende Oliveira                             Marco Antonio Schreiner Moraes
                                                        E&P Avaliacao Exploratória,                             Centro de Pesquisas da Petrobras
                                                        Desenvolvimento da Produção e Gestão                    (Cenpes)
                                                        de Investimento de Libra                                Gerência de Sedimentologia e Petrologia
                                                        Exploração e Competências Técnicas
                                                        Gerência de Geologia
                                                        mjoliveira@petrobras.com.br                             masmoraes@petrobras.com.br
                               Maria José Resende Oliveira Graduada em Geo-                  Marco Antônio Schreiner Moraes é consultor
                               logia pela UFMG em 1987. Mestrado em Geologia                 sênior lotado na Gerência de Sedimentologia e
                               pela UFOP em 1991, na área de concentração em                 Petrologia (GSEP) do Cenpes, tendo se formado
                               Geologia Estrutural. Trabalhou na CPRM em ativi-              pelo Convênio Petrobras/Universidade Federal da
                               dades de mapeamento geológico, de 1994 a 2001.                Bahia (UFBA), em 1980. Obteve mestrado em Ge-
                               Ministrou disciplinas de Geologia e Geomorfologia             ologia de Reservatórios pela Universidade Federal
                               nos cursos de Geografia do Unicentro Newton Paiva             de Ouro Preto (UFOP) em 1985, e doutorado pela
                               e PUC-Minas, de 1999-2001. Em 2001, ingressou                 Universidade do Wyoming, nos Estados Unidos, em
                               no Centro de Pesquisas da Petrobras (CENPES) na               1991. Iniciou sua carreira na Petrobras em 1981,
                               Gerência de Tecnologias Aplicadas à Geologia e                no Distrito de Exploração da Bahia. No final de
                               Geofísca (TEGG). Exerceu o cargo de gerente de Ge-            1982 transferiu-se para o Setor de Ensino do Rio
                               ologia Estrutural e Geotectônica (CENPES/PDGEO/               de Janeiro e, em 1987, para o Cenpes. De 1994 a
                               GEOTEC) de 2009 a meados de 2014. Desde agosto                1999 foi gerente do Setor de Geologia e Geofísi-
                               de 2014, integra a equipe do E&P-LIBRA/EXPCT/                 ca de Reservatórios. Desde 1999 têm coordenado
                               GEO, onde é consultora.                                       vários projetos e ministrado cursos voltados para
                                                                                             a caracterização da arquitetura e geometria de re-
                                                                                             servatórios. É também representante da Petrobras
                                                                                             em diversos projetos multiclientes de estudos de
                                                                                             afloramentos análogos.
310	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
                     Adriano Roessler Viana                                     Oscar Strohschoen Júnior
                    E&P Avaliacao Exploratória,                                Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
                    Desenvolvimento da Produção e Gestão                       P&D em Geociências
                    de Investimento de Libra
                                                                               Gerente de Bioestratigrafia e
                    Exploração e Competências Técnicas                         Paleoecologia
                    Gerência de Geologia
                    aviana@petrobras.com.br                                    oscarrj@petrobras.com.br
Adriano Roessler Viana possui graduação em               Oscar Strohschoen Júnior graduou-se em Geo-
Geologia pela Universidade Federal do Rio Grande         logia na Universidade Federal do Rio Grande do Sul
do Sul (UFRGS), em 1982 e doutorado em Geologia          (UFRGS), em 1982. Trabalhou no Centro de Estudos
Marinha, pela Universite de Bordeaux I, em 1998. É       Costeiros, Limnológicos e Marinhos (Ceclimar) de
geólogo da Petróleo Brasileiro S/A desde 1986, após      1983 a 1986, com foco em estudos sedimentoló-
ter sido pesquisador do Centro de Estudos Costeiros      gicos nas lagunas costeiras do Rio Grande do Sul.
e Oceânicos da UFRGS de 1983 a 1986. Tem expe-           Ingressou na Petrobras em 1986, tendo trabalhado
riência na área de Geociências, com ênfase em Se-        em acompanhamento de poços no Desud (Bacia de
dimentologia, Geologia Marinha e Análise de Bacias       Campos) até o início de 1988, quando foi transferi-
Sedimentares, atuando principalmente nos seguin-         do para o Laboratório de Rochas (Gelab) da mesma
tes temas: sedimentologia, contornitos, turbiditos,      Unidade. Após treinamento em foraminíferos no
bacias marginais brasileiras, correntes de fundo,        Cenpes (1988) iniciou a atividade de bioestratígrafo,
estratigrafia de alta resolução, paleoceanografia,       ainda no laboratório, onde permaneceu lotado até
modelização física de fluxos gravitacionais suba-        1999, quando foi transferido para o Cenpes. Entre
quosos, interpretação exploratória de hidrocarbo-        1991 e 1993 cursou mestrado em Estratigrafia na
netos e geotectônica de margens continentais. Foi        UFRGS, área de concentração em Micropaleonto-
o geólogo intérprete responsável pela locação Tupi,      logia, foco no estudo de foraminíferos do Cretá-
poço descobridor do Pré-Sal na Bacia de Santos,          ceo Superior. No Cenpes exerceu as atividades de
na margem brasileira. É considerado Ocean Expert         Bioestratigrafia (foraminíferos) em poços das bacias
pela UNESCO, participou da Operação Antártica IV         da margem sul e sudeste. Em 2006 foi designado
e de diversas missões geológicas e geofísicas nas        gerente da Gerência de Bioestratigrafia e Paleoeco-
margens do Atlântico Sul e Norte. Foi membro dos         logia (BPA), atividade que exerce até o momento.
projetos UNESCO IGCP 432 (Contourites, Bottom
Currents and Paleocirculation ) e 464 (Continental
Shelves during the Last Glacial Cycle: Knowledge
and Applications) e membro proponente dos proje-
tos IGCP 619 (Contourites: processes and products)
e 628 (The Gondwana Map Project).
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312,	
                                                                                                                                     maio/nov. 2013 |	311
                                                         José Henrique Gonçalves de Melo
                                                        Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
                                                        P&D em Geociências
                                                        Gerente de Bioestratigrafia e
                                                        Paleoecologia
                                                        jhmelo@petrobras.com.br
                               José Henrique Gonçalves de Melo possui gra-
                               duação em Geologia pela Universidade Federal do
                               Rio de Janeiro (UFRJ), em 1978. È Mestre (1984) e
                               Doutor (2002) em Geologia pela mesma instituição.
                               É pesquisador junto à Gerência de Bioestratigrafia
                               e Paleoecologia Aplicadas do Cenpes, atuando
                               principalmente nos temas: palinologia e bioestrati-
                               grafia do Paleozóico, com participação no Grupo de
                               Pesquisa CNPq “Bioestratigrafia e Paleoecologia”,
                               coordenado por pesquisadores da UFRGS.
312	| Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.
 Estimativa da chance de Sucesso Exploratório:
uma abordagem em três passos consistente
com a classificação de recursos petrolíferos
Assessment of the chances for Exploration Success: a three-step approach consistent with the petroleum
resource classification
Luciano Arantes Rezende Costa | Pedro Victor Zalán | Luciane Pierri de Mendonça Nobre
resumo                                                   avaliada a chance de que, dada a descoberta, seja
                                                         possível colocá-la em produção (Chance de Recupe-
                                                         ração ou Chance de Sucesso Tecnológico). Finalmen-
       A atratividade de uma oportunidade explo-         te, avalia-se a chance de Sucesso Comercial, dada a
ratória depende, entre outros fatores, da chance de      condição de que é possível colocá-la em produção
sucesso. Estimar essa chance não é uma tarefa sim-       (Chance de Comercialidade ou Chance de Sucesso
ples, principalmente para uma empresa que enfrenta       Comercial). Essa abordagem permite especificar a
desafios geológicos como a exploração em novas           contribuição das diversas especialidades envolvidas
fronteiras ou desafios tecnológicos como a produção      na complexa tarefa de avaliar a chance de sucesso
em águas ultraprofundas, reservatórios complexos         e também é consistente com a classificação de re-
e óleos pesados. Nesse trabalho, é proposta uma          cursos proposta pela Guideline... (2011).
abordagem de estimativa da chance de sucesso em
três passos. Inicialmente, avalia-se a chance de que o
sistema petrolífero funcione (Chance de Descoberta       Palavras-chave: economia da exploração | avaliação de risco | avaliação de
ou Chance de Sucesso Geológico). Em seguida, é           oportunidades exploratórias
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324,	
                                                                                                                                          maio/nov. 2013 |	313
                                abstract                                                                    introdução
                                         The attractiveness of an exploration oppor-                               As oportunidades exploratórias podem ser
                               tunity depends, among other factors, upon the                               classificadas segundo o estágio do conhecimento
                               chance of success. The estimation of this chance is                         exploratório ou ainda, de forma equivalente, segun-
                               not an easy task, especially for a company facing                           do a maturidade do projeto, como proposto pela
                               geological challenges such as exploration in new                            Society of Petroleum Engineers (SPE), em conjun-
                               frontier areas or technological challenges such                             to com outras organizações, em uma publicação
                               as production from deep and ultra-deep waters,                              aqui referenciada como Guidelines... (2011). Essa
                               complex reservoirs or heavy oils. In this work, a                           classificação engloba (1) oportunidades conceituais
                               3-step methodology is proposed to estimate the                              cuja existência é baseada apenas em analogias e
                               chance of success. First step is the evaluation of                          referências a acumulações conhecidas (estágio de
                               the probability that a given petroleum system had                           play), (2) situações em que haja indicações locais
                               effectively worked in the area and a hydrocarbon                            favoráveis à existência de uma acumulação de hi-
                               accumulation is present (Chance of Recovery or                              drocarbonetos, mas que ainda requerem aquisição
                               Chance of Technological Success). Second step is                            de mais dados para justificar o poço exploratório
                               the assessment of the chance that discovery occurs                          ou definir melhor sua posição (estágio de lead), e
                               and production is feasible (Chance of Recovery or                           (3) oportunidades nas quais a quantidade e a qua-
                               Chance of Technological Success). Third step is the                         lidade de dados permitam identificar uma situação
                               estimation of the chance that there is a discovery,                         francamente favorável para a existência de uma
                               it is producible and the production is commercial                           acumulação de hidrocarboneto (estágio de pros-
                               (Chance of Commerciality or Chance of Economic                              pecto). Em qualquer um desses níveis ou estágios
                               Success). This 3-step approach enables specifica-                           de conhecimento, a estimativa da Chance de Su-
                               tion of the contribution of the several elements
                                                                                                           cesso Exploratório é o ponto inicial da priorização
                               involved in the complex task of evaluating the
                                                                                                           dos esforços e investimentos.
                               chances of success and is also consistent with the
                                                                                                                   Neste trabalho, é proposta uma aborda-
                               Guidelines… (2011).
                                                                                                           gem para a estimativa da chance sucesso em três
                                                                                                           passos ou chances: (1) que o sistema petrolífero
                               (Expanded abstract available at the end of the paper).
                                                                                                           funcione e que uma acumulação de hidrocarbo-
                                                                                                           netos esteja presente, (2) que seja tecnicamente
                               Keywords: exploration economics | risk assessment | exploration opportunity possível colocar essa descoberta em produção e
                               evaluation                                                                  (3) que a produção seja comercial.
                                                                                                           tipos de sucesso
                                                                                                                   Na avaliação de oportunidades explorató-
                                                                                                           rias, a prática da indústria é estimar a Chance de
                                                                                                           Descoberta, ou Sucesso Geológico, com base na
                                                                                                           probabilidade de que estejam presentes todos
                                                                                                           os componentes necessários à formação de uma
                                                                                                           acumulação (Guidelines..., 2011; Rose, 2001; Otis
                                                                                                           e Schneidermann, 1997, entre outros).
                                                                                                                   Conjuntamente, é feita uma avaliação pro-
                                                                                                           babilística do tamanho da possível descoberta de
                                                                                                           maneira que seja representada toda a incerteza
                                                                                                           relativa ao volume potencialmente recuperável.
                                                                                                           Uma vez que a extensão dos possíveis valores pode
314	| Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa
 incluir resultados abaixo do mínimo necessário para                   Não está incluída na definição de Sucesso
um projeto comercial, com base na distribuição de              Geológico a necessidade de fluxo do petróleo do
probabilidades do volume recuperável estima-se                 reservatório para o poço. Portanto, os principais
a probabilidade de que a descoberta seja maior                 elementos que controlam tal fluxo, como a qualida-
do que o mínimo econômico. Tal probabilidade,                  de do reservatório (no aspecto permeabilidade) e a
multiplicada pela Chance de Sucesso Geológico,                 qualidade do óleo (no aspecto viscosidade), devem
resulta na Chance de Comercialidade.                           ser considerados como fatores de risco apenas na
         Como Sucesso Geológico, autores como                  estimativa da probabilidade de Sucesso Tecnológico.
Rose (2001) e Otis e Schneidermann (1997) con-                        Não são considerados Sucessos Geológicos
sideram a situação de encontrar uma acumulação                 as descobertas de reservatórios só com indícios de
em condições de sustentar um fluxo de óleo ou                  óleo e gás, com saturações residuais ou com fizz
gás. Entretanto, a evolução da tecnologia tem                  water (água de formação portadora de pequenas
permitido a obtenção de fluxos em reservatórios                concentrações de gás dissolvidas, à semelhança de
com baixíssimas permeabilidades ou mesmo com                   águas carbonatadas).
óleos cada vez mais pesados. Por isso, no presente                    Exceto pela identificação de evidências de
trabalho, três tipos de sucesso são considerados:              hidrocarbonetos, que pode ser melhorada com
geológico, tecnológico e comercial.                            a tecnologia e que, eventualmente, pode levar à
                                                               comprovação de net pays em locais antes descon-
                                                               siderados, o que é tido como Sucesso Geológico é
Sucesso Geológico                                              praticamente invariável com o tempo.
                                                                      A Chance de Descoberta descreve a proba-
         Pode ser definido pela descoberta de quan-
                                                               bilidade de Sucesso Geológico.
tidade significativa de petróleo (óleo, gás, conden-
sado ou até mesmo hidrato) dentro de uma rocha
reservatório e caracterizado por perfis elétricos,
amostragem, teste, kicks1 ou mesmo blowouts2.
                                                               Sucesso Tecnológico
Considera-se que seja possível a identificação de                     Ocorrência de uma acumulação que no mo-
um pay petrolífero, isto é, a definição de determi-            mento da descoberta pode ser colocada em pro-
nada espessura de rochas reservatórios comprova-               dução com as tecnologias disponíveis, mesmo não
damente portadoras de hidrocarbonetos, seja uma                sendo comercialmente viável. Sucesso Tecnológico
espessura bruta (gross pay, medida entre o topo e              está associado a um volume recuperável, pois a ne-
a base da ocorrência de hidrocarbonetos, incluin-              cessidade de fluxo de petróleo do reservatório para
do-se aí todas as fácies litológicas associadas aos            o poço está incluída na sua definição. Portanto, é
reservatórios) ou líquida (net pay, medida apenas              na estimativa da probabilidade de Sucesso Tecno-
nas fácies com as melhores características de reser-           lógico que devem ser considerados os principais
vatório). Entende-se por quantidade significativa a            elementos que controlam tal fluxo, como a quali-
existência de evidências suficientes para justificar a         dade do reservatório (no aspecto permeabilidade)
avaliação do volume in place3 e do volume potencial            e a qualidade do óleo (no aspecto viscosidade).
recuperável economicamente.                                           Devido à constante evolução da indústria
1	 Fluxo de fluidos da formação (água, óleo ou gás) para       do petróleo, o Sucesso Tecnológico tende a incre-
o interior do poço durante a atividade de perfuração.
Causado pela maior pressão dos fluidos do reservatório em      mentos positivos com o tempo. Um exemplo dessa
relação à lama de perfuração. Trata-se de uma maneira não      evolução é a recuperação de óleos cada vez mais
programada e indesejável de amostragem dos fluidos da
formação atravessada, já que se não controlado a tempo, um
                                                               pesados com o uso de técnicas como injeção de
kick pode resultar em um blow out.                             vapor, faturamento hidráulico etc.
2	 Fluxo de grande porte, totalmente descontrolado, de fluidos        A Chance de Recuperação descreve a pro-
da formação, que alcançam a superfície na boca do poço e que   babilidade de Sucesso Tecnológico.
geralmente causa consequências sérias tais como explosões,
incêndios e poluição ambiental.
                                                               Sucesso Comercial
3	 Volume de petróleo no reservatório antes de qualquer
produção e medido em condições de superfície. A partir do
volume in place são estimadas as quantidades recuperáveis
com o uso de técnicas de produção disponíveis no momento
da avaliação. Destas estimativas, resultam as grandezas
                                                                      Ocorrência de uma descoberta que, sendo
conhecidas como recursos e reservas.                           Sucesso Tecnológico, supera o volume recuperável
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324,	
                                                                                                                                          maio/nov. 2013 |	315
                                mínimo necessário para ser colocada em produção                                 As definições de sucesso propostas neste
                               comercial. Tal ocorrência está associada a um volu-                   trabalho são compatíveis com as classes de recursos
                               me, comumente representado por uma distribuição                       do Guindelines... (2011). A chance de descoberta
                               de probabilidade, que, sob as condições dadas de                      é simplesmente a chance de descobrir petróleo,
                               qualidade do fluido e do reservatório, expectativas                   mesmo que não recuperável, com as tecnologias
                               de preço, custos de produção e regime fiscal, é                       atuais, ou seja, elevar um recurso da classe de não
                               comercialmente recuperável.                                           descoberto até, pelo menos, a classificação de
                                       Uma acumulação comercial é capaz de                           recurso descoberto não recuperável. A chance de
                               retornar, pelo menos, os investimentos, custos e                      recuperação é a chance de descobrir e recuperar
                               taxas desembolsados durante a fase de desenvol-                       um recurso ainda que sem retorno econômico, ou
                               vimento da produção. Acumulações com sucesso                          seja, elevar um recurso da classe de não descoberto
                               comercial não implicam necessariamente retorno                        pelo menos até a classe de descoberto contingente.
                               dos investimentos exploratórios. O parâmetro de                       Na maior parte das situações exploratórias conven-
                               avaliação é o Valor Presente Líquido (VPL) positi-                    cionais, a chance de descoberta é igual à chance
                               vo, descontado pela Taxa Mínima de Atratividade                       de recuperação. Finalmente, a chance de comer-
                               (TMA) da companhia. Para consideração de Su-                          cialidade é a chance de descobrir um recurso que
                               cesso Comercial, no cálculo do VPL não entram                         seja comercial, isto é, que satisfaça as condições
                               custos exploratórios, mas apenas os benefícios                        para ser declarado como reserva.
                               fiscais de tais custos.                                                         A figura 1 mostra as relações propostas
                                       Devido a oscilações nas condições econômi-                    por este trabalho e a classificação da Guidelines...
                               cas e fiscais, o que é considerado Sucesso Comer-                     (2011). Entretanto, o trabalho da Guidelines... (2011)
                               cial pode ter, no tempo, variações tanto positivas                    não define uma chance associada à questão tecno-
                               quanto negativas. Trata-se, portanto, de uma                          lógica, embora seja descrito o risco de a descoberta
                               grandeza temporal.                                                    tornar-se não recuperável.
                                       A Chance de Comercialidade descreve a
                               probabilidade de Sucesso Comercial.
                                                                                                     estimativa da chance
                               correlação com a classificação de sucesso
                               de recursos da Society of
                                                                                                     Chance de Descoberta
                               Petroleum Engineers (2011)                                                      A Chance de Descoberta, associada ao Su-
                                                                                                     cesso Geológico, pode ser estimada, como tradicio-
                                       Na classificação de recursos do Guidelines...                 nalmente tem sido feito na exploração de petróleo,
                               (2011), as três principais classes de recursos são                    separando-se o risco em fatores que se relacionam
                               Recursos Prospectivos, Recursos Contingentes e Re-                    com a descrição de um sistema petrolífero, como
                               servas. Recursos Prospectivos são aqueles ainda não                   geração, migração, reservatório, retenção, geome-
                               descobertos. Contingentes são recursos descobertos                    tria e sincronismo.
                               cuja comercialidade depende de alguma condição                                  As favorabilidades relativas a cada fator
                               econômica, contratual ou legal ou ainda estão em                      de risco são quantificadas pelos geólogos e geo-
                               fase de avaliação. Reserva é um termo que deve ser                    físicos de maneira subjetiva, mas “rigorosamen-
                               usado estritamente para aqueles recursos descobertos                  te balizadas” pela quantidade e qualidade dos
                               remanescentes que podem ser produzidos comer-                         dados exploratórios disponíveis, bem como pela
                               cialmente. Os recursos que no momento não são                         experiência do avaliador. A ênfase nas palavras
                               tecnicamente recuperáveis devem ser classificados                     “rigorosamente balizadas” se justifica pela neces-
                               como não recuperáveis. Uma parcela desses recursos                    sidade de que estimativas feitas por avaliadores
                               pode, naturalmente, tornar-se recuperável no futuro,                  distintos sejam significativamente próximas umas
                               à medida que novas tecnologias sejam desenvolvidas.                   das outras de maneira que observadores externos
316	| Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa
    Figura 1 – Classificação de recursos (simplificada de SPE,    Figure 1 – Resource classification (Guidelines... ,2011,
   2011) relacionada com as chances de sucesso propostas.        simplified) as related to the chances of success proposed.
ou turmas de revisão (peer review groups) per-                   conjunto com o julgamento dessa informação,
cebam uma lógica geologicamente consistente                      devem orientar o avaliador na estimativa das fa-
suportando as estimativas.                                       vorabilidades. A figura 2 apresenta uma matriz
       Como proposto tanto por Otis e Schneider-                 de adequação, adaptada dos citados trabalhos,
mann (1997) quanto por Rose (2001), a quanti-                    que pode ser utilizada como guia na estimativa da
dade e a qualidade da informação disponível, em                  favorabilidade para cada um dos fatores de risco.
   Figura 2 – Matriz de adequação (adaptada de Otis e Schneider­ Figure 2 – Adequacy matrix (adapted from Otis &
   mann, 1997 e Rose, 2001) para avaliação da favorabilidade,    Schneidermann, 1997 and Rose, 2001) for evaluation of
   com base na quantidade e qualidade da informação disponível   favorability based on the information quantity and quality
   e no julgamento feito pelo avaliador sobre essas informações. available, and on the evaluator’s judgement.
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324,	
                                                                                                                                                 maio/nov. 2013 |	317
                                        As probabilidades para cada fator de risco                    retenção
                               devem ser estimadas assumindo-se a independência
                                                                                                               Ocorrência dos dois requisitos seguintes:
                               entre os fatores geração, reservatório, retenção e
                                                                                                          •	 condições selantes que envolvam a trapa e
                               geometria da trapa. O fator migração é condiciona-
                                                                                                               que impeçam, dificultem ou retardem signi-
                               do à geração. O fator sincronismo é condicionado à
                                                                                                               ficativamente o escape dos hidrocarbonetos
                               migração e à geometria da trapa. A probabilidade
                                                                                                               aprisionados na rocha reservatório, dentro da
                               de ocorrer uma acumulação é estimada pelo pro-
                                                                                                               geometria da trapa. Tais condições podem
                               duto das favorabilidades desses diversos fatores
                                                                                                               ser fornecidas por (1) rochas fechadas em
                               de risco. São descritos em seguida os seis fatores
                                                                                                               termos de permoporosidade, de natureza
                               de risco geológico e os elementos que devem ser
                                                                                                               diversa (evaporitos, folhelhos, vulcânicas,
                               considerados em cada um deles.
                                                                                                               calcilutitos, margas); (2) falhas; (3) condições
                                                                                                               diagenéticas ou (4) hidrodinâmicas;
                               geração                                                                    •	 preser vação dessas condições selantes
                                       Ocorrência dos três requisitos seguintes:                               mesmo após o aparecimento e/ou reativa-
                                   •	 existência, na área de drenagem (fetch area)                             ção de falhas cortando o selo e/ou bascula-
                                       do prospecto, de rocha de granulometria fina                            mentos mais recentes do que a migração de
                                       (folhelho, calcilutito, marga), denominada                              hidrocarboneto.
                                       rocha geradora, com teores de carbono or-
                                       gânico total significativamente altos e qua-                  sincronismo
                                       lidade de matéria orgânica compatível com
                                                                                                               Ocorrência logicamente concatenada e tem-
                                       o(s) fluido(s) esperado(s) na acumulação;
                                                                                                     poralmente adequada dos cinco itens do sistema
                                   •	 atuação, sobre essa rocha, de temperatura
                                                                                                     petrolífero, descritos acima, de maneira a permitir
                                       e pressão compatíveis com a transformação
                                                                                                     a existência de um volume significativo de hidro-
                                       de matéria orgânica em hidrocarbonetos;
                                                                                                     carbonetos no objetivo avaliado.
                                   •	 condições físico-químicas e geológicas ne-
                                       cessárias para a expulsão de hidrocarbonetos
                                       dessa rocha.
                                                                                                     Chance de Recuperação
                               migração                                                                        A Chance de Recuperação, associada ao
                                       Ocorrência das duas seguintes condições:                      Sucesso Tecnológico, refere-se à existência de
                                   •	 condutos efetivos (falhas, fraturas e carrier beds)            tecnologia para produção do fluido do reserva-
                                       para que os hidrocarbonetos expulsos da rocha                 tório. Esta depende basicamente de dois fatores:
                                       geradora alcancem o reservatório avaliado;                    permeabilidade do reservatório e qualidade do
                                   •	 rotas que permitam a concentração/focali-                      fluido. Para uma possível acumulação de óleo, a
                                       zação da migração de hidrocarbonetos para                     qualidade do fluido refere-se à viscosidade. Na
                                       o reservatório avaliado, em contraposição a                   avaliação do risco, é aceitável usar o grau API do
                                       uma dispersão significativa dos hidrocarbo-                   óleo como um substituto para o parâmetro vis-
                                       netos em movimentação.                                        cosidade. No caso de gás, no item qualidade do
                                                                                                     fluido, está incluído, por exemplo, o conteúdo de
                                                                                                     CO2. Neste caso, o problema não é a recuperação
                               reservatório
                                                                                                     em si do hidrocarboneto gasoso, mas o destino
                                       Ocorrência de rochas com volumes e condições                  que deve ser dado ao CO 2 que é recuperado
                               porosas que permitam a acumulação de quantidades                      associadamente.
                               significativas de hidrocarbonetos em seu interior.                              Em qualquer um dos fatores, permeabilidade
                                                                                                     ou qualidade do fluido, a abordagem para estimar
                               geometria da trapa                                                    a Chance de Recuperação, dado o Sucesso Geo-
                                       Ocorrência de situações geológicas (estru-                    lógico, segue basicamente a mesma abordagem:
                               turais, estratigráficas, mistas) em área e altura que                      •	 estima-se a incerteza quanto ao parâmetro
                               permitam o aprisionamento de volumes significati-                               (permeabilidade, viscosidade ou conteú-
                               vos de hidrocarbonetos dentro dos diversos níveis                               do em CO2) mediante uma distribuição de
                               de rochas reservatórios no prospecto avaliado.                                  probabilidades;
318	| Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa
     •	 estima-se um valor mínimo do parâmetro
        que garanta o fluxo do reservatório para o
        poço (fig. 3);
    •	 a Chance de Recuperação é o produto das
        probabilidades de superar os valores mínimos
        dos parâmetros tecnológicos (permeabilida-
        de, viscosidade ou conteúdo em CO2) pela
        Chance de Descoberta.
Chance de Comercialidade
        A Chance de Comercialidade é estimada de
maneira análoga à Chance de Sucesso Tecnológico
e conforme descrita, por exemplo, por Rose (2001).
Com base na incerteza no volume recuperável da
                                                      Figura 3 – Estimativa da Chance de Sucesso            Figure 3 – Technological chance
potencial descoberta, calcula-se a probabilidade de
                                                      Tecnológico, dado o Sucesso Geológico, com            of success estimate based on the
que a acumulação supere um valor recuperável mí-      base na incerteza no parâmetro permeabili­            uncertainty in the reservoir permeability,
nimo para que seja comercial. A Chance de Sucesso     dade do reservatório. Neste exemplo, esta             given Geological Success. In this
Comercial é igual ao produto dessa probabilidade      chance é de aproximadamente 58%, assumin­             example, assuming a permeability cutoff
pela Chance de Sucesso Tecnológico.                   do-se que o corte de permeabilidade seja 7mD.         of 7mD, the chance is about 58%.
exemplo de estimativa
        O exemplo da tabela 1 ilustra a estimativa de                                                                         Tabela 1
                                                                           Fatores geológicos
chance para um prospecto hipotético. A Chance de                                                                              Exemplo de estimativa da
                                                              Geração                              100,0%
Descoberta, de 32,1%, é o produto das favorabilida-                                                                           Chance de Sucesso com base
                                                              Migração                              90,0%
des atribuídas aos fatores geológicos. A Chance de                                                                            nos fatores geológicos e tec-
                                                            Reservatório                            70,0%                     nológicos (neste caso, não
Recuperação, calculada em 18,6%, é o produto da
                                                             Geometria                              85,0%                     existe risco quanto ao fluido,
Chance de Descoberta pelos fatores tecnológicos.                                                                              apenas risco quanto à per-
                                                              Retenção                              60,0%
        A curva de distribuição de volumes recu-                                                                              meabilidade do reservatório,
                                                            Sincronismo                            100,0%
peráveis, em caso de Sucesso Tecnológico, pode                                                                                como ilustrado na figura 2).
incluir valores abaixo do limite de comercialidade.
                                                                          Fatores tecnológicos                                Table 1
A Chance de Comercialidade é a Chance de Recu-
                                                            Reservatório                            58,0%                     Example of Chances of
peração multiplicada pela probabilidade de superar
                                                                Fluído                             100,0%                     Success estimate based on
tal limite. No exemplo hipotético da figura 4, esse                                                                           geological and technological
limite é de 51 milhões de barris de óleo recuperá-                                                                            risk factors (in this case,
                                                                                 Chances
veis, e a probabilidade de superá-lo é de 64,4%. A                                                                            there is no risk relative to
                                                             Descoberta                             32,1%
Chance de Comercialidade então é de 11,9%, isto                                                                               the fluid, but only to the
                                                            Recuperação                             18,6%                     reservoir permeability, as
é, o produto de 64,4% x 18,6%.
                                                                                                                              shown in figure 2).
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324,	 maio/nov. 2013      |	319
                                                                                                      complexas, óleos pesados, reservatórios fechados
                                                                                                     e águas profundas e ultraprofundas, é necessário
                                                                                                     separar pelo menos três tipos de sucesso − geoló-
                                                                                                     gico, tecnológico e comercial −, que definem res-
                                                                                                     pectivamente a Chance de Descoberta (ou Chance
                                                                                                     de Sucesso Geológico), a Chance de Recuperação
                                                                                                     (ou Chance de Sucesso Tecnológico) e a Chance
                                                                                                     de Comercialidade (Chance de Sucesso Comercial).
                                                                                                               Sucesso Geológico, neste trabalho, equivale
                                                                                                     à ocorrência de uma descoberta como descrita pela
                                                                                                     Guidelines... (2011). Sucesso Tecnológico equivale
                                                                                                     aproximadamente ao Sucesso Geológico descrito
                                                                                                     por Rose (2001) e por Otis e Schneidermann (1997).
                                                                                                     Sucesso Comercial é equivalente ao Sucesso Co-
                                                                                                     mercial como descrito por Rose (2001) e também
   Figura 4 – Cálculo da Chance de Comer-        Figure 4 – Chance of Commerciality                  pela Guidelines... (2011).
   cialidade com base na curva de distribui-     calculation from the probability distribution                 A consideração de Sucesso Geológico em
   ção de volumes recuperáveis. No caso, a       of the recoverable volumes. The Chance              um sentido mais amplo do que o proposto por
   Chance de Comercialidade é de 11,9%,          of Commerciality is 11.9%, that is, the             Rose (2001) e Otis e Schneidermann (1997), sem
   calculada como o produto da Chance de         product of the Chance of Recovery times
                                                                                                     as exigências de um fluxo estabilizado, torna pos-
   Recuperação vezes a chance de superar         the probability of being greater than the
   o volume mínimo para a comercialidade         minimum threshold for the commerciality
                                                                                                     sível a avaliação de recursos prospectivos, mas que
   (no exemplo, 51 milhões de barris).           (in the example 51 million barrels).                são ainda desafios tecnológicos. Este pode ser o
                                                                                                     caso, por exemplo, de reservatórios de baixíssima
                                                                                                     permeabilidade em águas profundas.
                                                                                                               Considerar a separação entre Sucesso Geo-
                               avaliação de recurso
                                                                                                     lógico e Sucesso Tecnológico permite discriminar as
                                                                                                     chances de sucesso de acordo com o fluido espera-
                                                                                                     do (óleo ou gás não associado), uma vez que dife-
                               não convencional                                                      rentes valores mínimos de permeabilidade podem
                                                                                                     ser considerados para cada caso. Com base nessas
                                                                                                     definições de sucesso, é possível também caracte-
                                        Em um sentido mais amplo, recurso não con-                   rizar projetos que são recursos descobertos, mas
                               vencional é aquele recurso que necessita de intensa                   cuja produção ainda depende de tecnologia, e focar
                               estimulação para produzir. Esta definição enquadra-                   a gestão do portfólio nesse problema especifico.
                               se perfeitamente na proposta deste trabalho. Na                                 Como descrito no presente trabalho, o Su-
                               avaliação de um gás de folhelho, por exemplo,                         cesso Comercial é uma variável temporal. Uma dada
                               para uma bacia em que a ocorrência deste tipo de                      acumulação com Sucessos Geológico e Tecnológico
                               acumulação não é conhecida, teríamos risco de                         comprovados poderá ser comercial ou não, depen-
                               descoberta, de recuperação e de comercialidade.                       dendo do valor de diversas variáveis à época da
                               Por outro lado, em uma bacia onde este recurso                        avaliação. Isso é extremamente importante porque
                               comprovadamente já está descoberto, não haveria                       recursos classificados como contingentes podem ser
                               mais o risco geológico, mas cada poço ainda teria                     devidamente caracterizados em termos de requisitos
                               o risco de recuperação e de comercialidade.                           para a comercialidade e, dentro dos prazos permiti-
                                                                                                     dos pelas concessões, ser regularmente verificados.
                                                                                                               A correlação dos sucessos aqui definidos
                               conclusão                                                             com a Classificação de Recursos da Guidelines...
                                                                                                     (2011) torna mais precisa a comunicação entre di-
                                                                                                     ferentes profissionais (engenheiros, economistas
                                        A Chance de Sucesso é fundamental na ava-                    e advogados) envolvidos na avaliação de riscos de
                               liação da atratividade de uma oportunidade explora-                   empreendimentos de Exploração e Produção (E&P)
                               tória. Diante de desafios como trapas cada vez mais                   da indústria petrolífera.
320	| Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa
 agradecimentos                                    referências bibliográficas
       Agradecemos à Petrobras a oportunidade de
publicar este artigo, resultado de discussões com GUIDELINES for application of the petroleum re-
vários de seus técnicos, em especial André Roma-  sources management system. Texas: Society of
nelli Rosa, José Maurício Caixeta, Salvador José  Petroleum Engineers, 2011. 222 p.
Chrispim e Ricardo Defeo de Castro. Esperamos
                                                  OTIS, R. M.; SCHNEIDERMANN, N. A process for
com ele dar continuidade ao trabalho iniciado por
                                                  evaluation exploration prospects. American Asso-
Reneu Rodrigues da Silva e Cláudio Bettini. Agra-
                                                  ciation of Petroleum Geologists. Tulsa, v. 81, n.
decemos também a Juliano M. Stica pela revisão
                                                  7, p. 1087-1109, July 1997.
cuidadosa do texto e pelas sugestões que em muito
melhoraram a forma final do mesmo.                ROSE, P. R. Risk analysis and management of
                                                  petroleum exploration ventures. Tulsa: Ameri-
                                                  can Association of Petroleum Geologists, 2001. 164
                                                  p. (American Association of Petroleum Geologists.
                                                  Methods in exploration,12).
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324,	maio/nov. 2013 |	321
                                expanded abstract
                                                                                                     the amount of pay or even the recognition of pay
                                                                                                     in sections that have been overlooked in the past.
                                                                                                     One example of this situation was the recognition
                                                                                                     of pay oil in microbialite reservoirs, in old wells
                                       The attractiveness of an exploratory op-
                                                                                                     both in Brazil and Angola, overlooked before the
                               portunity depends upon the Chances of Success,
                                                                                                     use of magnetic resonance electric logs in the eva-
                               among other factors. The estimation of such chan-
                                                                                                     luation of this special class of carbonate reservoirs,
                               ces is not an easy task, especially for petroleum
                                                                                                     from 2006 onward.
                               companies that are faced with huge geological
                                                                                                               The Chance of Discovery, associated with
                               uncertainties in poorly known frontier areas, or
                               with technological challenges in harsh environ-                       the Geological Success, can be estimated in the
                               ments such as deep and ultra-deep waters, com-                        traditional way widely employed in the petroleum
                               plex reservoirs, heavy oils or in High Pressure-High                  industry, which is, separating the risk in several
                               Temperature conditions, where unsuccessful ex-                        items that are related to the typical description
                               ploratory locations can lead to losses to the order                   of a petroleum system. Source rock generation
                               of hundreds of millions of dollars.                                   productivity, migration, reservoir, retention (seal),
                                       In this work, a 3-step methodology is pro-                    geometry of the trap and timing are the six items
                               posed to estimate the Chances of Success of an                        considered here as fundamental for the existence
                               exploratory opportunity. Three chances must be                        of a petroleum accumulation associated with a
                               determined: Chance of Geological Success (or Chan-                    certain petroleum system.
                               ce of Discovery), Chance of Technological Success                               Technological Success is defined as the exis-
                               (or Chance of Recovery) and Chance of Commercial                      tence of an accumulation that, at the moment of
                               Success (or Chance of Commerciality).                                 its discovery, can be put into production with the
                                       Geological Success can be defined by the                      available technologies, even if not commercially
                               discovery of a significant amount of petroleum                        viable. Here, the requirement of flow from the
                               (oil, gas, condensate or hydrates) inside a reservoir                 reservoir into the well is included in the definition
                               rock, confirmed and characterized by electric logs,                   of Technological Success. Thus, Technological
                               sampling, formation tests, kicks or even blowouts.                    Success is associated with a recoverable volume.
                               It is considered that it is possible to determine a                   The present definition of Technological Success is
                               petroleum pay, be it the gross thickness (sum of all                  variable with time, always in the positive or upside
                               the lithological facies associated with the reservoirs                direction, because of the constant improvements
                               containing hydrocarbons), or a net thickness (sum                     in the technology of reservoir stimulation and fluid
                               of the thicknesses of only the best reservoir facies                  recovery. One example of such situation is the ever
                               containing hydrocarbons). A significant amount                        increasing recovery factor associated with heavy
                               of petroleum means the existence of sufficient                        and very heavy oils by the use of vapor injection,
                               evidence to justify efforts to calculate the volume                   hydraulic fracturing, etc…
                               of oil in place, and the potential volume economi-                              The Chance of Recovery, associated with the
                               cally recoverable. In this definition of Geological                   Technological Success, depends primarily on two
                               Success, the requirement of an established flow                       factors that control the flow of hydrocarbons: per-
                               of petroleum from the reservoir into the discovery                    meability of the reservoir and quality of the fluid.
                               well is not included.                                                 In case of oil accumulations, the quality of fluid
                                       Certain cases are not considered Geological                   refers to its viscosity. In the evaluation of the risk,
                               Successes, such as: discovery of reservoirs presen-                   it is acceptable to use the API (density) of the oil
                               ting only shows of oil and gas, with residual satura-                 as a substitute for the viscosity parameter. In the
                               tions of hydrocarbons or reservoirs containing fizz                   case of a gas accumulation, the quality of the fluid
                               water (formation waters containing small concen-                      parameter must include, for instance, the presen-
                               trations of dissolved gas, similarly to carbonated                    ce of CO2. In this specific case, the problem is not
                               waters). The present definition of Geological Suc-                    the recovery of the fluid but the destination that
                               cess is invariable with time because the existence                    must be given to the CO2 that will be produced
                               of a petroleum pay once determined will not fade                      together with the gas.
                               away with time. Obviously, the advances in tech-                                Uncer tainty in these technological pa-
                               nology could lead to the increase or decrease in                      rameters should be represented as probability
322	| Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa
 distributions. For each one of them, a cutoff value    of risk: geological, recovery and commercial. On
should be established in a way that one can esti-      the other hand, in a basin where such resource is
mate the probability of exceeding that threshold       known to exist, there would be no more geologi-
(when considering permeability and viscosity) or       cal risk, but for each well evaluation of the risks of
not exceeding (when analyzing the CO2 content).        recovery and of commerciality is necessary.
The Chance of Technological Success is equal to                 The definitions of successes proposed in this
the product of these probabilities and the Chance      work are compatible with the classes of resources
of Geological Success.                                 proposed by GUIDELINES... (2011). The Chance of
       Commercial success is the existence of a dis-   Discovery is simply the chance of discovering petro-
covery that is commercially recoverable under given    leum, even if not recoverable by present-day tech-
characteristics of reservoir and fluid qualities, and  nologies, or based on the GUIDELINES... (2011), the
price expectations and the costs and taxes incurred    chance of upgrading a resource from prospective
during the production development phase. Uncer-        to contingent or at least to the class of discovered
tainty about the recoverable volume is represented     non-recoverable. The Chance of Recovery is the
by a probabilistic distribution curve truncated at     chance of discovering a resource and of producing
the minimum commercial volume. A commercial            it, even if not commercially viable by the economic
accumulation must be able to allow, at least, the      parameters at the time; or based on the GUIDELI-
recovery of all the investments, costs and taxes in-   NES... (2011), the chance of upgrading a resource
curred during the production development phase.        from prospective to not least than contingent. In
As such, accumulations with Commercial Success do      most cases of the conventional exploratory situ-
not necessarily imply the recovery of the exploratory  ations, the Chance of Discovery roughly equates
investments. The evaluation parameter is a positi-     to the Chance of Recovery. Finally, the Chance
ve Net Present Value (NPV). For the consideration      of Commerciality is the chance of discovering a
of Commercial Success, no exploratory costs are        commercially recoverable resource; that is, which
considered in the calculation of the NPV, but only     fulfills the conditions to be considered as a reserve
the fiscal benefits of such costs. The definition of   (Guidelines…, 2011). Figure 1 in this work shows
Commercial Success is variable in time, because of     the relationships between the chances proposed
the oscillation in several economic conditions (for    here and the GUIDELINES... (2011). In that paper
instance, price of the petroleum) and the fiscal regi- definitions, there is no mention of chance asso-
                                                       ciated with the technological question, although
me. Commerciality can vary positively or negatively
                                                       the risk of a certain discovered resource not being
with time. It is a clear temporal variable.
                                                       producible or recoverable is described.
       The Chance of Commerciality, which des-
cribes the probability of Commercial Success, is
estimated in an analogous way to the Chance
of Technological Success. It has been extensively
described in literature (for instance, Rose, 2011).
Based on the uncertainty in the recoverable volume
of the potential discovery, the probability that the
accumulation produces a volume that exceeds the
minimum recoverable needed to deem it as com-
mercial is calculated. The Chance of Commercial
Success is equal to the product of this probability
and the Chance of Technological Success.
       These definitions of the three types of suc-
cess are also adequate for the evaluation of non-
conventional resources, especially when considering
the necessity of sophisticated technology for the
production of such resources. During the evalua-
tion of shale gas, for instance, in a basin where
the occurrence of such resource is not yet known,
it would be necessary to evaluate all three types
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324,	maio/nov. 2013 |	323
                                autores
                                                        Luciano Arantes Rezende Costa                                          Luciane Pierri de Mendonça Nobre
                                                        E&P Exploração                                                         Tecnologia da Informacao e
                                                        Gestao de Projetos Exploratórios                                       Telecomunicacões
                                                        Planejamento e Gestao do Portfolio                                     TIC Exploracao e Producao
                                                        Exploratório                                                           Solucões de Negocio de E&P
                                                        lcosta@petrobras.com.br                                                lucianenobre@petrobras.com.br
                               Luciano Arantes Rezende é formado em Geologia                         Luciane Pierri de Mendonça Nobre é formada
                               com mestrado em Geologia Estrutural pela Universida-                  em matemática, com pós-graduação em Business
                               de Federal do Outro Preto (UFOP) e Economia Mineral                   Intelligence pela Pontifícia Universidade Católica
                               pela Colorado School of Mines (CSM). Ingressou na                     (PUC) e Pesquisa Operacional pelo Instituto Nacional
                               Petrobras em 1987. Trabalhou inicialmente no acom-                    de Matemática Pura e Aplicada (IMPA). Em 1986,
                               panhamento geológico, com locações exploratórias                      iniciou sua atuação na área Internacional (Braspetro),
                               e na interpretação regional de bacias. Desde 1988,                    como Analista de Sistemas. Desde 1993, trabalha
                               dedica-se à avaliação de oportunidades exploratórias,                 com foco no “cliente Exploração”. Por cerca de 7
                               ao desenvolvimento de sistemas relacionados à ativi-                  anos trabalhou junto à equipe do Sistema Integrado
                               dade de portfólio e ao ensino das melhores práticas                   de Geologia e Geofísica (SIGEO), quando teve opor-
                               na área de análise de risco exploratório.                             tunidade de entender muitos aspectos que estão
                                                                                                     envolvidos no acompanhamento geológico de um
                                                                                                     poço. Participou no projeto de criação da base de
                                                                                                     dados de Exploração e Produção (E&P), que inte-
                                                        Pedro Victor Zalán                           grou sob um mesmo modelo lógico e tecnologia de
                                                        ZAG Consultoria em Exploração de             banco de dados, informações das seguintes áreas de
                                                        Petróleo                                     negócio: Exploração, Engenharia de Poço, Reserva
                                                                                                     e Reservatório, Produção. Desde 2004 coordena o
                                                                                                     desenvolvimento do Sistema Integrado de Planeja-
                                                                                                     mento e Acompanhamento Exploratório (SIPLEX).
                                                        pvzalan@uol.com.br
                               Pedro Victor Zalán é formado em Geologia pela
                               Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ, 1977),
                               mestre e doutor em Geologia (1983, 1984 respec-
                               tivamente) pela Colorado School of Mines (CSM).
                               Ingressou na Petrobras em 1978 onde exerceu os
                               cargos de Geólogo de poço, geólogo exploracionis-
                               ta, coordenador de projetos, gerente de setores de
                               exploração e instrutor de cursos internos e exter-
                               nos. De 2004 a 2012 exerceu a função de consultor
                               sênior da Companhia para Exploração nas bacias
                               petrolíferas nacionais e internacionais. Como profes-
                               sor da Universidade Petrobras, ministrou cursos nas
                               áreas de tectônica, geologia estrutural, análise de
                               bacias e exploração em águas profundas/ultrapro-
                               fundas. Aposentou-se da Petrobras em 2012 e desde
                               então atua como consultor independente através
                               da ZAG Consultoria em Exploração de Petróleo.
324	| Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa
 Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo
Frio
Field guide in the Continental Area of Alto de Cabo Frio
Julio Cesar Horta de Almeida | Mônica da Costa Pereira Lavalle Heilbron | Renata da Silva
Schmitt | Claudio de Morisson Valeriano | Ilson Nunes Rubim | Webster Ueipass Mohriak |
Délzio de Lima Machado Júnior | Wolfram Tetzner
resumo
                                                         a dois principais episódios de colisão brasilianos
                                                         em ca 580-520 Ma. As estruturas rúpteis incluem
                                                         zonas de fraturas e falhas, um expressivo enxame
                                                         de diques toleíticos (ca 130 Ma) e corpos intru-
       Este guia de campo apresenta e discute as
                                                         sivos alcalinos (ca 60-50 Ma). Estas estruturas e
principais características geológicas da porção
                                                         rochas se desenvolveram nas fases pré- a pós-rifte
emersa do Alto de Cabo Frio, um segmento da
                                                         do desenvolvimento do Oceano Atlântico Sul e da
margem continental sudeste do Brasil, que sepa-
                                                         margem continental sudeste do Brasil. Um estudo
ra as bacias sedimentares de margem passiva de
                                                         detalhado da geometria e da cinemática de coloca-
Campos e Santos. Feições estruturais dúcteis e
                                                         ção dos diques permitiu inferências a respeito das
rúpteis são apresentadas e discutidas ao longo de        orientações dos paleotensores regionais atuantes
afloramentos representativos localizados em Cabo         durante os processos magmáticos relacionados à
Frio e Búzios. As características dúcteis, tais como     quebra do Gondwana.
dobras, foliações e zonas de cisalhamento, foram
desenvolvidas no contexto orogênico da agluti-
nação do supercontinente Gondwana ocorrida               Palavras-chaves: quebra do Gondwana | Alto de Cabo Frio | Bacia de Campos |
do Neoproterozoico ao Ordoviciano, relacionada           Bacia de Santos | diques toleíticos | Terreno Cabo Frio
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	325
                              abstract                                                                        introdução
                                         This field guide presents and discusses the                                Este roteiro de campo tem como objetivo o
                             main geological features of the onshore portion of                              treinamento prático de campo na visualização e in-
                             the Alto de Cabo Frio, a segment of the Southeast-                              terpretação de estruturas dúcteis e rúpteis em rochas
                             Brazil continental margin separating the Campos                                 gnáissicas do Alto de Cabo Frio, entre as cidades de
                             and Santos passive margin sedimentary basins. Duc-                              Cabo Frio e Armação dos Búzios - RJ. Belas exposições
                             tile and brittle deformational features are presented                           dos orto e paragnaisses do Terreno Cabo Frio, do en-
                             and discussed along selected representative out-                                xame de diques básicos e de falhas normais a oblíquas
                             crops located at the Cabo Frio and Búzios capes. The                            serão observadas nos costões situados entre as duas
                             ductile features, such as folds, foliations and shear                           cidades. São abordados temas ligados à evolução
                             zones were developed in the orogenic context of                                 tectônica do embasamento, que gerou um padrão
                             the amalgamation of the Gondwana supercontinent                                 estrutural fortemente anisotrópico, e a implantação
                             from Neoproterozoic to Ordovician times, related                                do Graben de Barra de São João. É dada uma visão
                             to the two main Brazilian collisional-accretionary                              geral do magmatismo toleítico precursor da abertura
                             episodes at ca 580-520 Ma. The brittle structures                               do Oceano Atlântico e suas reativações subsequentes,
                             comprise fracture and fault zones, a significant                                com enfoque na tectônica de emplacement dos diques
                             tholeiitic dyke swarm (ca 130 Ma) and alkaline in-                              e nas falhas que afetam esses diques e os gnaisses da
                             trusive bodies (ca 60-50 Ma). These structures and                              Unidade Região dos Lagos e da Sucessão Búzios. Uma
                             rocks developed from the pre- to post-rift stages                               abordagem tectônica mais regional é discutida, com-
                             of development of the South Atlantic Ocean and                                  parando-se o enxame de diques visitados com outros
                             from the Southeast-Brazil continental margin. A                                 do sudeste brasileiro e de sua contraparte africana.
                             detailed study of the geometry and the kinemat-
                             ics of placement of the dykes allow inferences in
                             respect of the regional paleo-stress orientations
                             operating during the magmatic processes related                                 contexto geológico regional
                             to the Gondwana break-up.
                                                                                                                    O Alto de Cabo Frio é constituído de rochas
                             (Expanded abstract available at the end of the paper).
                                                                                                             metamórficas de alto grau e ígneas de idades pré-
                                                                                                             ordovicianas. Tais rochas tiveram sua evolução e
                             Keywords: Gondwana break-up | Alto de Cabo Frio | Campos Basin | Santos Basin | estruturação resultante da Orogênese Brasiliana
                             tholeiitic dykes | Cabo Frio Terrane                                            (610-480 Ma) que construiu o orógeno ou Faixa
                                                                                                             Móvel Ribeira. A estrutura crustal presente do seg-
                                                                                                             mento central da Faixa Ribeira (FR) é definida por
                                                                                                             quatro terrenos tectonoestratigráficos (fig. 1), cuja
                                                                                                             disposição, de NW para SE é:
                                                                                                                 •	 Terreno Ocidental (margem retrabalhada do
                                                                                                                    Cráton do São Francisco);
                                                                                                                 •	 Klippe Paraíba do Sul;
                                                                                                                 •	 Terreno Oriental (Costeiro ou Serra do Mar);
                                                                                                                 •	 Terreno Cabo Frio.
                                                                                                                    O Terreno Ocidental (TOC) é compartimenta-
                                                                                                             do em duas escamas de empurrão de escala crustal
                                                                                                             (domínios Andrelândia e Juiz de Fora), os quais se
                                                                                                             sobrepõem ao antepaís do Cráton do São Francisco
                                                                                                             (Heilbron et al., 2000;Heilbron e Machado,2003).
                                                                                                             Zonas de cisalhamento com milonitos associados
                                                                                                             e melange tectônica ocorrem nas duas escamas de
                                                                                                             empurrão. O Domínio Juiz de Fora é considerado
326	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 uma escama crustal duplex, resultante da docagem                magmático está associado a rochas metassedimenta-
do Terreno Oriental (TOR).                                      res com denominações diversas (Unidades São Fidélis,
         A Klippe Paraíba do Sul é a escama superior            Santo Eduardo, Catalunha, Grupo Italva). O contato
da pilha tectônica do segmento central da faixa.                entre os Terrenos Ocidental e Oriental constitui uma
Esta Klippe alongada na direção da charneira da                 zona de cisalhamento dúctil, mergulhando ora para
Megassinforma do Paraíba do Sul e está associada a              NW, ora para SE. Ela pode ser delineada continuamen-
zonas miloníticas íngremes de movimento direcional              te desde a costa do estado de São Paulo até a região
destral (Zona de Cisalhamento do Paraíba do Sul).               norte do estado do Rio de Janeiro. Esta estrutura foi
Segundo Heilbron et al. (2000), algumas unidades                desenvolvida durante os estágios tardios da colagem
litológicas da cobertura são similares àquelas des-             brasiliana e foi denominada Contato Tectônico Central
critas no Terreno Oriental, embora seja difícil fazer           (Central Tectonic Boundary – CTB; Almeida et al., 1998).
a reconstrução da paleogeografia deste terreno.                          O Terreno Cabo Frio ocupa uma pequena área
         O Terreno Oriental é o local do Arco Magmático         no litoral do estado do Rio de Janeiro (fig.1). A inves-
Rio Negro (Tupinambá et al., 1998), que compreende              tigação estrutural e geocronológica, incluindo dados
uma faixa de rochas ortoderivadas chamada Com-                  de U/Pb, indica um evento de docagem relativamente
plexo Rio Negro/Batólito Serra dos Órgãos. Este arco            tardio para este terreno (Schmitt et al., 2004).
    Figura 1 - Mapa tectônico do setor central da Faixa         Figure 1 – Tectonic map of the central sector of the Ribeira
    Ribeira e do setor meridional da Faixa Brasília (Heilbron   Belt and of the meridional sector of the Brasília Belt
    et al. 2004). 1- Riftes e coberturas cenozoicos; 2 - Rochas (Heilbron et al. 2004). 1- Rifts and cenozoic coverings;
    alcalinas do Cretáceo e Paleógeno; 3 - Nappes inferiores;   2 –Alkaline rocks from the Cretaceous and Paleogene
    4 - Nappes superiores; 5 - Embasamento do CSF e             eras; 3 – Lower nappes; 4 – Upper nappes; 5 –Foundations
    Domínio Autóctone; 6 - Supergrupo São Francisco; 7 -        of CSF Native Domain; 6 - São Francisco Supergroup;
    Metassedimentos do Domínio Autóctone; 8 - Domínio           7 - Metasediments of Native Domain; 8 – Andrelândia
    Andrelândia; 9 - Domínio Juiz de Fora; 10 - Klippe Paraíba  Domain; 9 - Juiz de Fora Domain; 10 - Paraíba do Sul
    do Sul; 11 - Terreno Oriental; 12 - Granitoides do Arco     Klippe; 11 – Oriental Terrane; 12 - Granitoids of the Rio
    Magmático Rio Negro; 13 - Terreno Cabo Frio; 14 - Terrenos  Negro Magmatic Arc; 13 - Cabo Frio Terrane; 14 - São
    São Roque e Açungui; 15 - Terreno Embu                      Roque and Açungui Terranes; 15 – Embu Terrane.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	327
                              Terreno Cabo Frio                                      Unidade Região dos Lagos
                                      O Terreno Cabo Frio compreende três uni-              Esta unidade é constituída por quatro tipos
                             dades litoestratigráficas distintas: o embasamento     litológicos principais:
                             transamazônico e duas unidades metassedimen-                •	 granitoidesoftálmicos;
                             tares – as unidades Búzios e Palmital. O Terreno            •	 granitoidesfinos/médios cinzentos, com aglo-
                             Cabo Frio contrasta com os demais domínios da                  merados de biotita;
                             Faixa Ribeira por apresentar direções estruturais           •	 granitoidesfinos/médios cortados por peg-
                             quase ortogonais ao padrão NE-SW dos principais                matitos com grandes cristais de anfibólioe
                             contatos observados nos outros terrenos tectô-                 boudins de anfibolito;
                             nicos da faixa.                                             •	 granitoidesfinos bandados micáceos.
                                      O Terreno Cabo Frio foi definido por Ma-
                             chado Filho et al. (1983), que o denominaram
                             “Complexo Cabo Frio”, como sendo constituído           Sucessão Búzios
                             de granitoides cortados por corpos metabásicos
                                                                                            A Sucessão Búzios compreende cianita-
                             pouco deformados, gnaisses bandados com folia-
                                                                                    sillimanita-granada-biotita-gnaisses migmatíticos,
                             ção plano-axial sub-horizontal e migmatitos. Estas
                                                                                    constituindo uma sequência de paragnaisses pelí-
                             mesmas rochas foram agrupadas por Reis e Licht
                                                                                    ticos, dentro dos quais se intercalam camadas de
                             (1982) na Unidade Região dos Lagos, composta
                                                                                    rochas calcissilicáticas e anfibolitos.
                             de gnaisses de médio a alto grau metamórfico, de
                             composição granítica a granodiorítica.
                                      Os ortognaisses paleoproterozoicos (cerca de
                             2,0 Ga) de composição granítica a granodiorítica
                             e lentes básicas constituem a associação litológica
                                                                                    deformação dúctil no
                             do embasamento do Terreno Cabo Frio. Parag-
                             naisses pelíticos com camadas espessas de rochas
                                                                                    Terreno Cabo Frio
                             calcissilicáticas (até 10m) e camadas anfibolíticas
                             representam a associação supracrustal deste ter-               A história tectônica do Terreno Cabo Frio guar-
                             reno (Sucessão Búzios – Schmitt, 2001). Estruturas     da importantes diferenças com o restante dos terrenos
                             migmatíticas e paragêneses metamórficas com            da Faixa Ribeira. As estruturas geradas neste terreno
                             cianita e sillimanita são características. Idades Rb/  só ocorreram tardiamente na história compressiva do
                             Sr entre 580-520 Ma e pelos dados de U/Pb de           Orógeno (530-480 Ma), no episódio denominado por
                             cerca de 520 Ma (Schmitt et al., 2004) indicam         Schmitt (2001) de Orogênese Búzios. O estilo estrutural
                             um retrabalhamento brasiliano tardio. Idades de        e o metamorfismo são contrastantes, predominando
                             modelo de Sm/Nd de 1,3 – 1,0 Ga foram obtidas          estruturas sub-horizontais e paragêneses indicativas
                             nos metassedimentos (Fonseca, 1994).                   de fácies granulito de alta pressão (Heilbron et al.,
                                      As características estruturais principais são 1982; Schmitt et al., 2004). A estrutura principal é
                             uma xistosidade de baixo ângulo impressa no            uma xistosidade grossa Sn, paralela ao acamamento
                             embasamento e nas rochas de cobertura e dobras         sedimentar nas unidades paraderivadas, com atitude
                             recumbentes de eixos NNW. No Cabo de Búzios,           geral sub-horizontal. A lineação de estiramento e es-
                             as dobras assimétricas recumbentes indicam ver-        truturas de boudinagem também estão incluídas neste
                             gência local para ENE. Dobramento subvertical          contexto. Localmente ocorrem zonas miloníticas nos
                             ortogonal relacionado a zonas de cisalhamento          ortognaisses. Nestes locais, os indicadores cinemáti-
                             completa a evolução estrutural deste terreno           cos apontam transporte inverso, de topo para NW.
                             (Heilbron et al., 2000).                               Dobras recumbentes Dn+1 ocorrem em escala de aflo-
                                      Após uma aparente quietude tectônica pós-     ramento, com eixo variando entre N-S e NW. Dobras
                             ordoviciana, este terreno foi afetado pelo rifte de    recumbentes Dn+2, coaxiais a Dn+1, são penetrativas
                             abertura do Oceano Atlântico (Mesozoico) e pelo        no TCF. O redobramento Dn+3 é ortogonal à faixa e
                             rifte continental do SE do Brasil. Esta tectônica      indica condições mais rasas, na transição dúctil-rúptil.
                             mesozoico-cenozoica foi responsável pela geração       O traço axial das dobras é NW e está frequentemente
                             e deformação das bacias marginais brasileiras.         associado às zonas de cisalhamento subverticais.
328	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 magmatismomesozoico-
cenozoico
       Grandes províncias ígneas basálticas, como
a do Paraná e a de Etendeka no sudoeste da África
foram geradas durante a quebra do Gondwana
(Ernst e Buchan,1997; fig.2). Idades obtidas para
o evento Paraná, com base no método 40Ar/ 39Ar,
são de 133-131 Ma (Renne et al., 1993; Thiede e
Vasconcelos, 2010) e de 138-127 Ma (Turner et al.,
1994; Stewart et al., 1996). Idades idênticas de
133-131 Ma foram também obtidas para a província
Etendeka (Renne et al., 1996b). Enxame de diques
do evento Paraná, como o enxame de Ponta Gros-
sa tem idade de 132-129 Ma (Renne et al., 1992,
1996a). Outros enxames, como o da Serra do Mar e
de Florianópolis são paralelos à costa e constituem,
junto com o enxame de Ponta Grossa, um padrão
convergente (Enerst e Buchan, 1997; Turner et al.,
1994). Os enxames de diques convergentes definem
um padrão de quebra em junções tríplices, que regu-
larmente ocorrem ao longo da costa brasileira (fig.
3). Os enxames de direção NE ou NNE (Florianópolis
e Serra do Mar – Almeida et al., 1996) são paralelos
ao rifte Atlântico, enquanto os de direção NW ou
NNW (Ponta Grossa, Resende, Vitória-Colatina) são
transversais e interpretados como braços abortados
do rifte Atlântico (Guedes, 2001; Guedes et al.,
2005; Almeida et al., 2005, 2013).                   Figura 2 - Enxame de diques do evento             Figure 2 –Dyke swarm from the Paraná-
                                                     Paraná-Etendeka de cerca de 130 Ma.               Etendeka event around 130 Ma. In South
                                                     Na América do Sul o magmatismo do                 America the magmatism from Paraná
                                                     Paraná inclui os diques de Ponta Grossa           includes the dykes of Ponta Grossa
                                                     (PG), Paraguai (P), Serra do Mar (S),             (PG), Paraguay (P), Serra do Mar (S),
                                                     Vitória-Colatina (VC), Florianópolis (F),         Vitória-Colatina (VC), Florianópolis (F),
                                                     Bodoquena ocidental (B) e Serra do                Occidental Bodoquena (B) and Serra
                                                     Caiapó (SC). Na África o magmatismo               do Caiapó (SC). In Africa the Etendeka
                                                     Etendeka inclui os diques do sudoeste             magmatism includes the Southwest
                                                     Angolano (SA), Etendeka (E), Horingbaai           Angolan dykes (SA), Etendeka (E),
                                                     (H), Mehlberg (M) e Península do Cabo             Horingbaai (H), Mehlberg (M) and the
                                                     (PC). Os asteriscos mostram possíveis             Cape Peninsula (PC). The asterisks show
                                                     centros vulcânicos. Modificado de Ernst           possible volcanic centers. Modified from
                                                     e Buchan (1997).                                  Ernst and Buchan (1997).
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013   |	329
                                                                                     perpendiculares à direção do embasamento na área;
                                                                                    o segundo aconteceu entre 148-137 Ma, de direções
                                                                                    NNW e NNE, gerando diques oblíquos à direção do
                                                                                    embasamento (Guedes et al., 2005).
                                                                                            Na Bacia de Campos, os derrames basálticos
                                                                                    eocretáceos constituem o assoalho de toda a bacia
                                                                                    (Winter et al. 2007; Rangel et al., 1994; Mizusaki e
                                                                                    Thomás Filho, 2004). Datações radiométricas, utilizan-
                                                                                    do o método K/Ar, indicam idades entre 122-134 Ma
                                                                                    (Mizusaki e Thomás Filho, 1987; Mizusaki et al., 1988,
                                                                                    1992). As idades mais antigas são compatíveis com
                                                                                    a posição estratigráfica dos basaltos Cabiúnas, situ-
                                                                                    ados sob rochas sedimentares de idade barremiana
                                                                                    da Formação Lagoa Feia. Os valores menores devem
                                                                                    indicar idade mínima, refletindo perda de argônio
                                                                                    em amostras intemperizadas (Rangel et al., 1994).
                                                                                            Na Bacia de Santos, a Formação Camboriú
                                                                                    também abrange os derrames basálticos eocre-
                                                                                    táceos sotopostos ao preenchimento sedimentar
                                                                                    de praticamente toda a Bacia de Santos (Pereira e
                                                                                    Feijó, 1994; Moreira et al., 2007).
                                                                                            A região do Alto de Cabo Frio, que separa as
                                                                                    bacias de Campos e Santos, apresenta grande inci-
                                                                                    dência de rochas magmáticas Mohriak et al. (1990),
                                                                                    reconheceram em poços exploratórios da região de
                                                                                    Cabo Frio uma espessa sequência vulcano-sedimentar
Figura 3                                                                            em que derrames basálticos se intercalam a rochas
                                                                                    vulcanoclásticas e sedimentares. Assim, para esta
                              o enxame de diques da Serra
Mapa de localização dos
enxames de diques do                                                                região, com base em dados sísmicos, petrográficos,
sul-sudeste do Brasil. 1-5
                                                                                    químicos e radiométricos, Mohriak et al. (1990)
- Enxames de diques: 1 -
Florianópolis, 2 - Ponta      do Mar e o vulcanismo nas                             propuseram a subdivisão em três sequências relati-
                                                                                    vamente bem definidas. Na Sequência I, eocretácea,
                              bacias de Campos e Santos
Grossa, 3 - Resende, 4 -
Serra do Mar, 5 - Vitória-                                                          pré-aptiana, os basaltos constituem a Formação Cabi-
Colatina; 6-9 - Bacias                                                              únas (Dias et al., 1994) e são datados pelo método K/
marginais: 6 - Pelotas, 7                                                           Ar entre 120-130 Ma. Podem ser correlacionados com
- Santos, 8 - Campos, 9 -
                                      Na Região Sudeste do Brasil, mais especifica- a Formação Camboriú da Bacia de Santos. A Sequ-
Espírito Santo. CSF - Cráton
do São Francisco, FB - Faixa
                              mente entre os estados de São Paulo e Espírito Santo, ência II é pouco representativa e também constituída
Brasília, FR - Faixa Ribeira. afloram diques de rochas básicas (basalto, diabásio   por basaltos. Vincula-se ao Campaniano-Turoniano
                              e gabro) com espessuras que variam de poucos cen-     (80-90 Ma), graças a sua posição estratigráfica e
Figure 3                      tímetros a dezenas de metros. A extensão desses       datações pelo método K/Ar. A Sequência III, mais
Map for locating the dyke     diques é variável, com interrupções e bifurcações,    comum nesta região, contém basalto, diabásio e
swarms of South-southeast
                              gerando geometrias que incluem diques paralelos,      rochas vulcanoclásticas, representando vulcanismo
Brazil. 1-5 –Dyke swarms:
1 - Florianópolis, 2 - Ponta
                              anastomosados, escalonados e em zigue-zague. Na       subaquoso de conduto central, associado a sedi-
Grossa, 3 - Resende, 4 -      região costeira, entre litoral norte de São Paulo e o mentos representativos de períodos de aquiescência
Serra do Mar, 5 - Vitória-    norte fluminense, as direções variam no quadrante     (Mizusaki e Mohriak, 1993) para estas sequências.
Colatina; 6-9 –Marginal       NE, enquanto na Região Sul Fluminense (Resende/       As idades radiométricas K/Ar apontam valor médio
basins: 6 - Pelotas, 7
                              Angra dos Reis) e na Região Central Capixaba (Vi-     entre 40-60 Ma, o que caracteriza um importante
- Santos, 8 - Campos, 9 -
Espírito Santo. CSF - São
                              tória/Colatina), predominam direções NNW a NW.        evento vulcânico do Neopaleoceno/Eoceno na região
Francisco Craton, FB –        Na região do embasamento das bacias cenozoicas        do Alto de Cabo Frio (fig. 4). Destaca-se, na região
Brasília Belt, FR – Ribeira   de Resende e Volta Redonda, foram diferenciados       emersa adjacente à Bacia de Campos, o Morro de
Belt.                         dois pulsos magmáticos: o primeiro ocorreu entre      São João, composto por rochas sieníticas datadas
                              192-161 Ma e produziu diques de direção NNW,          em torno de 59 Ma (Mohriak, 2004).
330	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
     Figura 4 - Cartas estratigráficas esquemáticas das bacias  Figure 4 –Schematic stratographic charts of the Santos,
    de Santos, Campos e Espírito Santo e do Alto de Cabo Frio, Campos and Espírito Santo and Alto de Cabo Frio basins,
    destacando-se a correlação entre os eventos magmáticos     highlighting the correlation between the most relevant
    mais relevantes (Mizusaki e Thomaz Filho 2004).            magmatic events (Mizusaki and Thomaz Filho 2004).
tectonismomesozoico-                                           Macacu, São José de Itaboraí e Barra de São João
                                                               (Falha do Pai Vitório) exibem intensa brechação da
cenozoico no estado
                                                               rocha encaixante, com cimentação por sílica e óxi-
                                                               dos. Faixas de brechas ocorrem também nas rochas
                                                               do embasamento e, junto com as citadas acima,
do Rio de Janeiro                                              têm direção NE a ENE. A proximidade física entre
                                                               as faixas de brechas e os plutons e diques alcalinos
                                                               sugere uma correlação genética entre eles, assim
        No Eocretáceo ocorreram os grandes der-                como o paralelismo entre as faixas de brechas e
rames toleíticos e se implantaram os enxames de                diques alcalinos.
diques. Diques toleíticos na região costeira de São                    Este conjunto de falhas e diques indica um
Paulo e Rio de Janeiro (~134/129 Ma) são colocados             regime distensional na direção NNW, que pode
sob regime transcorrente sinistral, com distensão              ter perdurado por todo o Paleógeno, segundo
na direção NNW-SSE (Tetzner, 2002).                            Riccomini et al. (2004). Falhas subordinadas dire-
        O tectonismo gerador e deformador das                  cionais de direção NW e NNE podem compor este
bacias mesozoicas e cenozoicas na área emersa                  sistema, balizando os limites e altos das bacias pa-
adjacente às bacias de Campos e Santos foi con-                leógenas. Quatro eventos deformadores afetaram
trolado pela atividade de falhas, resultantes, em              as bacias e depósitos cenozoicos:
grande parte, da reativação de descontinuidades                    •	 transcorrência sinistral de direção E-W;
pré-cambrianas. Falhas e fraturas com direções                     •	 transcorrência destral, com compressão
preferenciais NE, NW, ENE, NNW e NNE exibem                            NW-SE;
diferentes preenchimentos e padrões cinemáticos.                   •	 distensão na direção WNW-ESSE;
Algumas das falhas de borda das bacias de Resende,                 •	 compressão E-W.
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	331
                              enxame de diques
                                                                                    mar têm-se os melhores afloramentos. A topografia
                                                                                    geralmente acidentada junto à costa favorece a
                                                                                    exposição dos diques, que afloram no chão e nas
                             toleíticos dos cabos de                                paredes, permitindo uma visualização tridimensio-
                                                                                    nal. No interior, os afloramentos são mais escassos,
                             Búzios e Cabo Frio                                     e seus contatos somente são observáveis em cortes
                                                                                    de estrada ou em construções.
                                                                                            Os diques mostram contatos bruscos com as
                                      O magmatismo toleítico mesozoico que afe-     rochas encaixantes, com ou sem bordas de resfria-
                             tou o sudeste do Brasil é representado na Região       mento (chilled margins – fig. 5a), e eventualmente
                             dos Lagos sob a forma de diques. Alguns atingem        estrias ou brechas de contato (fig. 5b). Estruturas
                             espessuras de até 22m, com excelente exposição         como as bordas de resfriamento, estrias, ramifica-
                             nos costões entremeados às belas e famosas praias      ções (branches), pontes e outras podem ser analisa-
                             de Búzios. Embora os diques subalcalinos toleíticos    das na maioria dos diques. A espessura dos diques
                             predominem largamente no Cabo de Búzios, um            encontrados varia entre poucos decímetros e 22m
                             dique alcalino foi encontrado na Ponta do Olho de      (fig. 5c), e a maioria tem espessuras entre 2m e 8m.
                             Boi, de direção E-W, portanto, estruturalmente di-             Com relação às formas das fraturas-conduto,
                             ferente dos diques toleíticos, os quais têm direções   a forma comum na qual os diques do Cabo de Búzios
                             de NE-SW (Tetzner, 2002; Tetzner e Almeida, 2002,      afloram é retilínea. No entanto, ocorrem também ou-
                             2003). Nas vizinhanças, especialmente em Arraial       tras estruturas, como bifurcações, formas sigmoidais,
                             do Cabo, ocorrem muitos diques alcalinos, além do      diques em zigue-zague, degraus, pontes e ramos.
                             stock da Ilha de Cabo Frio. Esses têm idades mais              A maioria das rochas encontradas são basaltos
                             novas que os toleítos (Sichel et al., 1997).           e, pela granulação maior, algumas amostras foram
                                      As condições e a qualidade dos afloramen-     classificadas como diabásio. Nos basaltos, a granulo-
                             tos no Cabo de Búzios são em geral extraordina-        metria é fina na matriz e média nos pórfiros ou glô-
                             riamente boas. Nos costões e lajedos lavados pelo      meros. No diabásio, a granulação é média (fig. 5d).
Figura 5
(a) margem resfriada na          a                                                      b
borda do dique; (b) zona
brechada na borda do dique
(Praia das Conchas); (c)
dique com 22m de espessura
(Enseada da Ferradurinha);
(d) fotomicrografia de
textura ofítica (FC-WT-36),
típica de alguns dique do
enxame.
Figure 5
(a) cooled margin at the
border of the dyke; (b)
breached zone at the             c
border of the dyke (Praia
das Conchas); (c) dyke with
thickness of 22m (Enseada                                                         d
da Ferradurinha); (d) ophite
texture photomicrography
(FC-WT-36), typical in some
dyke swarms.
332	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 padrão geométrico
da deformação
mesozoico-cenozoico
        O enxame de diques toleíticos do Cabo de
Búzios (EDCB) aflora com predominância clara da
direção NE-SW e reflete também a direção geral
da península (fig. 6). Este padrão é concordante
com o enxame de diques da Serra do Mar (EDSM).
        Ao contrário do EDSM, onde os diques
aproveitam, pelo menos em parte, a atitude da
foliação principal das rochas encaixantes, o EDCB
intrude de forma ortogonal à foliação principal das
rochas do Terreno Cabo Frio. A estruturação desse
terreno foi gerada por empurrões e dobramentos
de baixo ângulo, fazendo com que os contatos, a
foliação principal Sn, os planos axiais de dobras
e falhas de empurrão assumissem uma posição
sub-horizontal (Heilbron et al., 1982; Schmitt,
2001; Schmitt et al., 2004). Como os diques são
subverticais, eles cortam ortogonalmente as es-
truturas principais da encaixante.
        Uma série de falhas normais e transcor-
rentes, com ou sem formação de brechas e ca-
taclasitos, afeta as unidades Região dos Lagos
e Búzios (figs.7a e 7b). As idades dessas falhas
ainda permanecem desconhecidas, mas existem
indicações de que elas foram, pelo menos parcial-
mente, reativadas no Cenozoico, como mostram           Figura 6 - Mapa geológico do Cabo de              Figure 6 –Geological map of Cape Búzios,
os registros nos sedimentos da Bacia de Campos         Búzios, destacando o enxame de diques             highlighting the dyke swarm of Cape
(Mohriak e Barros, 1990). O diagrama de polos          do Cabo de Búzios (Tetzner, 2002).                Búzios (Tetzner, 2002).
da foliação dos ortognaisses e do acamamento
e foliação dos paragnaisses (fig. 8a) mostra que
os mergulhos são baixos, em torno de 25° para       dos diques. Os dois outros conjuntos (NE-SW e
oeste, com tendência a uma posição de alto ân-      WNW-ESE) são coincidentes com direções de
gulo para N e NE, provavelmente devido a zonas      fraturas e, provavelmente, estão relacionados à
de cisalhamento dúctil que apresentam direções      evolução do graben de Barra de São João (Mo-
(strike) E-W a WNW. As falhas se distribuem em      hriak e Barros, 1990).
três conjuntos principais de direção N-S, NE-SW            As fraturas são dispostas com relativa disper-
e WNW-ESE (fig. 8b). Um conjunto de falhas é        são, porém são reconhecíveis duas direções mais
aproximadamente coincidente com as dos diques       representativas, a NW-SE e a NNW-SSE (fig. 8d).
(figs. 8b e 8c), com direção N45-55E e mergulhos    Existe, no entanto, certa quantidade de medidas
íngremes para SE ou NW. A análise cinemática        na direção que é coincidente com aquela dos di-
mostrou que estas falhas têm rejeitos predomi-      ques, estando provavelmente relacionada a eles.
nantes direcionais sinistrais, também concordan-    As fraturas paralelas aos diques são muito comuns
tes com a componente direcional de colocação        dentro e fora deles.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	333
                                     a                                                                b
                                  Figura 7 - Falhas na região de Cabo Frio-Búzios. (a) Com      Figure 7 – Faults in the Cabo Frio-Búzios region. (a) With
                                  formação de brecha na zona de falha, (b) Plano de falha       breach formation in the fault zone, (b) Plane of the
                                  discreto. Praia das Conchas, Cabo Frio.                       discreet fault, Praia das Conchas, Cabo Frio.
                                  a                                                               b
                                  c                                                               d
                                  Figura 8 - Diagramas de orientação dos elementos              Figure 8 - Guidance diagrams of the structural elements
                                  estruturais no Cabo de Búzios (RJ): (a) estereograma de       Cape Búzios (RJ): (a) stereogram of the principal foliage
                                  polos da foliação principal; (b) roseta de direção de falhas; poles; (b) rosette of the direction of faults; (c) rosetteof
                                  (c) roseta de direção dos diques toleíticos; (d) roseta de    the direction of the tholeiitic dykes; (d) rosette of the
                                  direção de fraturas.                                          direction of fracturing.
334	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 feições indicativas do campo
                                                     podem ocorrer desvios para ambos os lados. Essas
                                                     feições são importantes marcadores, uma vez que,
                                                     identificando-se a sua contraparte, o deslocamento
de esforços vigentes durante                         das paredes do dique pode ser medido.
a intrusão dos diques
forma dos diques
        Os diques de Búzios apresentam formas
retilíneas e tabulares preferencialmente, com con-
tatos bruscos, cortando a encaixante sem desviar
os marcadores preexistentes. Diques paralelos de
contatos retilíneos indicam por si só, um ambiente
distensivo linear, no caso NW-SE. No entanto, outras
formas de fratura-conduto são também observa-
das, por exemplo, em zigue-zague, escalonadas e
entrelaçadas. Dentre essas, a forma mais observada
nos diques de Búzios é a forma em zigue-zague.
Mudanças na direção dos diques e o retorno à di-
reção original são comumente observados, tanto
em planta como em perfil. Em planta, o caso mais
comum é o de diques que apresentam direções              Figura 9 - Contato de dique em degraus.           Figure 9 - Contact of dyke in degrees.
predominantes para N55E, com desvios ocasionais          Ponto FC-WT-74. Praia Olho de Boi.                Point FC-WT-74. Praia Olho de Boi.
para direções N45E.
        Diques escalonados também ocorrem no
Cabo de Búzios, mas em número muito menor do                 Dentre os diques que apresentam feições
que aqueles em zigue-zague. Os diques escalona-      indicativas do campo de tensões, aqueles de dire-
dos, bem como os diques que apresentam pontes,       ção N55E registram deslocamento para esquerda
podem estar relacionados ao giro do campo de         predominante, ou seja, sugerem uma extensão
tensões através da crosta ou a uma componente        com pequena componente sinistral de desloca-
direcional na abertura do conduto do magma. O        mento direcional. Já os diques de direção N45E e
escalonamento dos diques também pode ser ob-         os mais direcionados para NNE apresentam feições
servado em perfil. Os poucos diques escalonados      ambíguas.
observados não mostram um padrão único e, por-               Os ramos e as pontes (figs. 10 e 11) ocorrem
tanto, não foram utilizados como indicadores do      tanto em planta como em perfis. Invariavelmente,
campo de tensão externo.                             em perfis, os ramos mostram o fluxo ascendente do
                                                     magma (fig. 5c). O mesmo critério é usado para se
                                                     interpretar o sentido do fluxo magmático no plano
degraus, pontes e ramos                              horizontal. Em alguns casos, dois sentidos são ob-
                                                     servados e, nestes casos e em especial em casos
        As feições mais comuns e também as me-       em que os ramos ocorrem em simetria monoclíni-
lhores indicadoras do campo de tensão externo        ca (fig. 12), eles podem ainda indicar o campo de
encontradas nos diques de Búzios são os degraus,     tensão externo. Esse é o caso em que uma ponte
as pontes e os ramos. Pequenos degraus como os       se rompe, formando dois ramos diametralmente
da figura 9 são comuns. Eles desenham um pa-         opostos. O significado cinemático neste caso é o
drão coerente, com deslocamento do contato do        mesmo que o das pontes. No caso da figura 12, a
dique sempre para o mesmo lado. Em alguns casos      componente direcional é sinistral.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	335
                                                                                                a
                                                                                               b
   Figura 10 - Dique com ramificação. Ponto      Figure 10 - Dyke with ramification. Point
   FC-WT-74. Praia Olho de Boi.                  FC-WT-74. Praia Olho de Boi.
                                                                                               Figura 11 - Ponte             Figure 11 - Bridge in
                                                                                               em dique. (a) em              dyke. (a) in outcrop;
                                                                                               afloramento; (b)              (b) diagram showing
                                                                                               esquema mostrando a           the opening of the
                                                                                               abertura do dique com         dyke with directional
                                                                                               componente direcional         component sinistral to
                                                                                               sinistral do movimento.       the movement. Praia
                                                                                               Praia Olho de Boi.            Olho de Boi.
                                   Figura 12 - Formação de pontes e tocos em diques com    Figure 12 - Formation of bridges and snags in dykes with
                                   simetria monoclínica.                                   monoclinic symmetry.
336	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 fraturas internas de resfriamento                       externo e, possivelmente, a uma anisotropia pouco ou
                                                        nada visível a olho nu, relacionada à foliação e à linea-
        As fraturas internas dos diques de Búzios ocor- ção de fluxo. O posicionamento do tensor com relação
rem em forma longitudinal ou oblíqua às paredes dos     aos segmentos de dique é mostrado na figura 13b.
diques. O dique em zigue-zague do ponto FC-WT-28               Nas proximidades de pontes e ramos, as
(fig. 13a) dá uma clara relação entre a direção da pa-  fraturas internas são desviadas para uma posição
rede do dique e a direção das fraturas internas. Este   paralela a essas feições. A convergência do feixe
caso mostra que essas fraturas não estão relacionadas   de fraturas internas, para a terminação do dique
exclusivamente ao resfriamento que ocorre no sentido    numa ponte ou na parte interna de um ramo, de-
parede-centro do dique, ou seja, formando fraturas      monstra mais uma vez a relação dessas fraturas
longitudinais, mas também ao campo de tensão            com o campo de tensão externo.
                                                                                                                                 Figura 13
    a                                                      b                                                                     (a) Segmento de dique em
                                                                                                                                 zigue-zague com fraturas
                                                                                                                                 internas oblíquas. Próximo
                                                                                                                                 à Praia da Ferradura. (b)
                                                                                                                                 Desenho esquemático
                                                                                                                                 mostrando um dique em
                                                                                                                                 zigue-zague com fraturas
                                                                                                                                 internas oblíquas e a
                                                                                                                                 distensão ortogonal a um
                                                                                                                                 dos segmentos do dique.
                                                                                                                                 Figure 13
                                                                                                                                 (a) Zig-zag segment of
                                                                                                                                 dyke with oblique internal
                                                                                                                                 fractures. Near to the
                                                                                                                                 Praia da Ferradura. (b)
                                                                                                                                 Diagrammed drawing
                                                                                                                                 showing a zig-zag dyke with
                                                                                                                                 oblique internal fractures
                                                                                                                                 and the orthogonal
                                                                                                                                 distension to one of the
                                                                                                                                 segments of the dyke.
deformação associada à
                                                               A deformação associada à intrusão dos
                                                        diques máficos é essencialmente rúptil. Isto é de-
intrusão do enxame de
                                                        monstrado pelos contatos bruscos e retos, comuns
                                                        a todos os diques estudados. Nenhum marcador
diques do Cabo de Búzios
                                                        prévio das encaixantes sofre deflexão nas paredes
                                                        dos diques. De acordo com o modelo de Hoek
                                                        (1991), os diques retilíneos e em zigue-zague de
        A direção preferencial regular dos diques       Búzios devem ter sido controlados por extensão
máficos do Cabo de Búzios os caracteriza como           crustal associada à fusão em fonte distante do local
um enxame distensivo linear. No entanto, as feições     de cristalização. No entanto, a marcante presença
descritas no item anterior mostram certa compo-         das feições assimétricas, como degraus, pontes e
nente direcional na abertura dos diques. A disten-      ramos, indica uma componente direcional sinistral
são NW-SE é a resultante principal dessa abertura       relevante. Não foi possível medir esse deslocamen-
(Tetzner et al., 2001; Almeida et al., 2013).           to direcional das paredes dos diques, mas, ainda
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013     |	337
                                                                                  tectônica rúptil cenozoica
                              assim, é evidente que a dilatação ortogonal às pa-
                              redes dos diques é muito mais expressiva do que
                              o deslocamento lateral.
                                      Um cálculo simples foi realizado para a
                                                                                         Durante a quebra do Gondwana, o Terreno
                              quantidade de extensão crustal na área restrita
                                                                                 Cabo Frio desempenhou relevante papel no contro-
                              do Cabo de Búzios. As espessuras de todos os
                                                                                 le do rifteamento, sendo o lócus do Alto de Cabo
                              diques mapeados foram somadas e equacionadas
                                                                                 Frio, que separa as bacias de Santos e Campos, e
                              com a largura do cabo. Esse cálculo é expresso
                                                                                 ponto de inflexão da linha de costa (fig. 14). Ou-
                              pela equação 1:
                                                                                 tras feições geológicas, climáticas e oceanográficas
                                      e =lf/li	(1)                               têm no Cabo Frio um limite geográfico. É o caso
                                                                                 do Rifte Continental do Sudeste do Brasil, que
                                      Onde:                                      se perde na plataforma continental, através do
                                      e	 = estiramento;                          Graben de Barra de São João (Mohriak e Barros,
                                      lf	 = comprimento final e;                 1990; Mohriak, 2004), do lineamento Cabo Frio de
                                      li	 = comprimento inicial.                 plugs alcalinos, da ocorrência marcante na costa da
                                                                                 Formação Barreiras, do relevo escarpado da Serra
                                      A espessura somada dos diques é de 286,1m  do Mar, das correntes marítimas, da ocorrência de
Figura 14                                                                        campos petrolíferos, dentre outras. Além disso, a
                              e a largura total do cabo, medida ortogonalmente
Localização da região
                              aos diques é de 4.500m. O estiramento mínimo       boa exposição na costa e a proximidade da Bacia
limítrofe entre as bacias
de Santos e Campos no         então é de 1,1%, uma vez que certamente vários     de Campos fazem do Terreno Cabo Frio um impor-
contexto regional da          corpos menores não foram considerados por esta-    tante laboratório para estudos da tectônica rúptil
porção emersa, onde se        rem encobertos, por exemplo.                       relacionada à quebra do Gondwana.
caracterizam os riftes                                                                   A deformação mesozoico-cenozoica é ca-
                                      A deformação rúptil que acompanhou as
cenozoicos. Na plataforma
                              intrusões relacionadas ao Enxame de Diques do      racteristicamente distensional, resultando em um
continental destaca-se a
linha de charneira aptiana    Cabo de Búzios tem caráter transtensivo, com forte arranjo de blocos tipo grabens e horsts, associada
que limita o rifte do         componente distensional e pequena componente       ao magmatismo basáltico a alcalino e pela sedi-
Eocretáceo, e na região de    transcorrente sinistral.                           mentação tipo rifte continental e pós-rifte marinha.
águas profundas ocorrem
grandes diápiros de sal.
Alguns campos de petróleo
(exemplo: Garoupa e
Albacora) ocorrem próxima
à quebra da plataforma.
Modificado de Mohriak
(2004).
Figure 14
Location of the border
region between the
Santos and Campos basins
in the regional context
of the emerged portion,
where the cenozoic rifts
are characterized. The
Aptian hinge line which
limits the Eo-cretaceous
rift is prominent in the
continental platform, and in
the deepwater region there
are great salt intrusions.
Some oil fields (for example:
Garoupa and Albacora) are
found close to the edge
of the platform. Modified
from Mohriak (2004).
338	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 falhas
                                                      rochas pré-cambrianas da Unidade Região dos
                                                      Lagos com os sedimentos neogênicos da Forma-
                                                      ção Barreiras. É uma zona de falha intensamente
                                                      percolada por fluidos com espessuras que variam
       Um sistema de falhas normais a oblíquas com
                                                      de uns poucos a dezenas de metros (fig. 15). Uma
conjuntos de direções ENE-WSW, NW¬SE, NS e EW
                                                      seção transversal a esta zona mostra uma gradativa
é identificado na área (Almeida et al., 2002). O pri-
                                                      deterioração do ortognaisse, desde a porção mais
meiro é o mais marcante pela presença de corpos
                                                      preservada, um gnaisse cinza, com bandamento
tabulares anastomosados de brechas, como no caso
                                                      migmatítico centimétrico dobrado e cortado por
das falhas do Pai Vitório e da Praia da Baleia. São
                                                      zonas de cisalhamento dúctil a dúctil-rúptil, até
também importantes por constituírem limites do
                                                      uma rocha amarelada, com fracos indícios de pos-
Graben de São João. O conjunto de falhas NW-SE é
                                                      suir uma foliação gnáissica, fortemente alterada
constituído por falhas normais, formando estruturas
                                                      e cortada por veios preenchidos por sílica amor-
tipo grabens e horsts, além de estruturas-em-flor. A
                                                      fa ou óxidos. Uma variedade de rochas de falha,
Falha de Macaé limita a ocorrência de afloramentos
                                                      brechas, cataclasitos, com uma íntima associação
do Terreno Cabo Frio junto à calha do Rio Macaé.
                                                      com rochas sedimentares (brechas sedimentares),
As falhas NS e EW são identificadas por feições do
                                                      afloram alinhadas na direção N70E, numa forma
relevo e por deslocarem contatos, como o empurrão
                                                      de crista tipo hogback, com mergulhos de apro-
basal do Terreno Cabo Frio.
                                                      ximadamente 70º para NNW (fig. 15). Esta crista
                                                      adentra o mar, formando um pontal chamado de
Falha do Pai Vitório                                  Ponta do Pai Vitório, e uma submersa em direção
                                                      ao rochedo do Caboclo e à Ilha Feia. Para dentro
       A Falha do Pai Vitório limita o Graben de      do continente, o traço da Falha do Pai Vitório é
Barra de São João na sua borda sul, justapondo        encoberto por sedimentos quaternários.
                                                                                                                             Figura 15
                                                                                                                             Mapa geológico da Ponta
                                                                                                                             do Pai Vitório. Modificado
                                                                                                                             de Rubim 2004.
                                                                                                                             Figure 15
                                                                                                                             Geological map of Ponta do
                                                                                                                             Pai Vitório. Modified from
                                                                                                                             Rubim 2004.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013    |	339
                              Falha Praia da Baleia                                    direcional alternada, destrais e sinistrais, indicando
                                                                                      uma extensão na direção NNE. Atuaram sobre os
                                      Esta falha é paralela à Falha do Pai Vitório e, paragnaisses da Sequência Búzios, que têm aca-
                             também, apresenta brechas silicificadas no núcleo        mamento sedimentar e foliação tectônica parale-
                             da zona de influência da falha. Localiza-se mais a       los entre si e sub-horizontais e, portanto, marcam
                             SE, em direção a offshore, na ponta a sul de São         bem os deslocamentos de mergulho, neste caso
                             Pedro da Aldeia, nos costões a SW da Praia da            normais. Nas zonas de falha formam-se brechas e
                             Baleia, formando uma linha de brechas ao longo           cataclasitos de pequena espessura.
                             da costa. Neste local, a zona de falha acompanha
                             uma zona de cisalhamento dúctil, presente no or-
                             tognaisse Região dos Lagos, sugerindo um controle        Falhas de Macaé
                             estrutural local do embasamento.
                                                                                             A região da cidade de Macaé, em especial na
                                                                                      calha do Rio Macaé, é afetada por um conjunto de
                             Falha de Geribá                                          falhas de direção NW-SE, podendo variar até EW ou
                                                                                      NS. Essas falhas condicionam a forma dos aluviões
                                      Importante falha com brecha que justapõe        e o curso do Rio Macaé, além de truncar o contato
                             os ortognaisses do embasamento com os metasse-           basal do Terreno Cabo Frio, fazendo-o desaparecer
                             dimentos da Sucessão Búzios. Tem direção N70W            sob os sedimentos quaternários. É gerado então um
                             e, juntamente com a Falha dos Pescadores, exerce         padrão de blocos rebaixados e soerguidos, com a
                             um importante papel na configuração do Cabo              preservação de depósitos sedimentares neógenos
                             de Búzios, além de limitar a ocorrência dos aflora-      da Formação Barreiras. Este conjunto de falhas foi
                             mentos da Unidade Região dos Lagos. A zona de            denominado de Zona de Fraqueza Crustal de Macaé
                             influência da falha é marcada por intensa lixiviação     por Almeida et al. (2002)
                             hidrotermal da rocha danificada (ortognaisse). Junto
                             aos metassedimentos, um plano estriado os separa
                             da brecha de falha, com indicadores de movimen-
                             tação vertical dos blocos.                               Falhas offshore na porção
                                                                                      proximal da Bacia de Campos
                             Falha dos Pescadores
                                      Uma linha de brechas cortada por planos                Na região entre Macaé e Búzios, destaca-
                             estriados com estrias sub-horizontais, junto à Co-       se a ocorrência do Graben de Barra de São João,
                             lônia dos Pescadores de Búzios, define esta falha.       marcado por uma reentrância batimétrica entre
                             Tem direção N55W e, junto com a Falha de Geribá,         Rio das Ostras e Búzios (fig. 16a). O mapa de
                             transecta o estreito arenoso que separa o Cabo de        anomalia magnética indica predominâncias de
                             Búzios do continente, entre as praias de Mangui-         falhas de direção NE na porção oeste da Bacia
                             nhos e Geribá. Trata-se de uma das raras falhas de       de Campos, destacando-se o Alto Regional de
                             direção NW com presença de brecha silicificada na        Badejo, marcado por fortes anomalias magnéti-
                             zona de dano.                                            cas. Uma linha sísmica na plataforma continental
                                                                                      entre Macaé e Búzios atravessa o depocentro do
                                                                                      Graben de Barra de São João (Mohriak e Barros,
                             Zona de Falhas das Focas                                 1990), mostrando sedimentos rotacionados por
                                                                                      falha normal de direção NE, que se alinha com a
                                      As falhas do costão sul da Praia das Focas      península de Búzios (fig.16b). Os dados sísmicos
                             são normais a oblíquas, formando grabens e horsts.       sugerem uma espessura sedimentar da ordem
                             Apresentam direção média N54W e mergulhos ín-            de 600m a 800m, na parte sul do graben, com
                             gremes para NE ou SW, com movimentação normal            a parte basal da sequência rotacionada por falha
                             predominante. Essas falhas mostram componente            com mergulho na direção NW.
340	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
                                                          Figura 16
                                                         (a) Mapa de relevo do
                                                         embasamento sísmico
                                                         (convertido para
                                                         profundidade) onde se
                                                         destacam falhas de direção
                                                         NE controlando o Graben
                                                         de Barra de São João,
                                                         na porção submersa da
                                                         plataforma continental
                                                         entre Rio das Ostras e
                                                         Búzios. A seção sísmica
                                                         28-64 é indicada no mapa
                                                         com linha cinza claro
                                                         (modificado de Mohriak
                                                         e Barros, 1990); (b) Seção
                                                         sísmica N-S na borda
                                                         oeste do Graben de Barra
                                                         de São João, mostrando
                                                         sedimentos rotacionados
                                                         por falha normal, que se
                                                         estende na direção NE, no
                                                         prolongamento do Cabo
                                                         de Búzios (modificado de
                                                         Mohriak e Barros, 1990).
                                                         Figure 16
                                                         (a) Relief map of the seismic
                                                         foundation (converted
                                                         for depth) where faults
                                                         are highlighted in the NE
                                                         direction, controlling the
                                                         Graben of Barra de São
                                                         João, in the submerged
                                                         portion of the continental
                                                         platform between Rio das
                                                         Ostras and Búzios. The
                                                         seismic section 28-64 is
                                                         indicated on the map with
                                                         a light gray line (modified
                                                         from Mohriak and Barros,
                                                         1990); (b) Seismic section
                                                         N-S on the western border
                                                         of the Graben de Barra
                                                         de São João, showing
                                                         sediments rotated by
                                                         normal faults, which
                                                         extends in the direction
                                                         NE, in prolongation of the
                                                         Búzios Cape (modified from
                                                         Mohriak and Barros, 1990).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013     |	341
                              Fraturas                                                 relação clastos/matriz
                                                                                             O conceito de matriz é um pouco vago e in-
                                      O sistema de fraturas é composto por três       depende da composição e do tamanho dos grãos,
                             conjuntos principais. O principal é o NW-SE, ortogo-     referindo-se apenas a partículas que bordejam os
                             nal aos diques toleíticos e paralelo às falhas NW-SE.    grãos maiores (Williams et al., 1983), geralmente
                             Um conjunto NS é bem representado e é paralelo           dando maior coesão à rocha. As rochas que apre-
                             a alguns diques e falhas. O terceiro conjunto tem        sentam teor de matriz entre 1% e 30% da com-
                             direção NE-SW, com maior dispersão, sendo para-          posição total da rocha são chamadas de brecha
                             lelo aos diques toleíticos e às falhas NE-SW.            (Twiss e Moores, 1992). Caso a matriz constitua
                                                                                      de 30% a 90% da composição da rocha, esta é
                                                                                      denominada cataclasito. Porventura, se a matriz
                             proposta de evolução tectônica
                                                                                      predominar sobre os clastos, representando mais
                                                                                      de 90% da composição da rocha, esta é denomi-
                                                                                      nada ultracataclasito.
                                      O padrão romboédrico das estruturas rúp-
                             teis no Terreno Cabo Frio não deve ser interpretado
                             como resultante de um único evento tectônico, sob
                                                                                      feições dos clastos
                             a influência de um campo de esforços regular. A                 Formado durante a fricção, o clasto guarda
                             complexidade das estruturas reflete uma evolução         características importantes para a descrição das
                             com reativações múltiplas durante toda a evolução da     brechas. A seguir estão os critérios que devem ser
                             margem continental. Por outro lado, o detalhamento       levados em consideração para a classificação de
                             de campos de esforços sucessivos, interpretados com      um clasto de brecha tectônica:
                             base em dados obtidos em áreas restritas, não deve              Forma: Os clastos podem apresentar varia-
                             ser regionalizado, uma vez que as heterogeneidades              do grau de esfericidade e arredondamento
                             reológicas geram anomalias com relação ao campo de              como na figura 17a. A forma do fragmento
                             esforços regional. A maioria dos trabalhos realizados           pode indicar um retrabalhamento do mesmo,
                             sobre o tema na área, somados aos resultados deste              anterior à consolidação.
                             trabalho, levam à interpretação de uma compressão               Composição: O clasto pode apresentar
                             NE-SW a ENE-WSW com extensão NW-SE a NNW-SSE,                   composição semelhante à da rocha matriz,
                             com componentes direcionais sinistrais ou destrais,             evidenciando assim uma primeira geração
                             em eventos recorrentes, desde o Cretáceo até o final            de brechas. Porém, é comum encontrarmos
                             do Neógeno, podendo atingir o Pleistoceno.                      clastos constituídos por paleobrechas (fig.
                                                                                             17b), sugerindo uma reativação da falha.
                                                                                             Orientação: Os clastos podem se encontrar
                             brechas tectônicas da                                           orientados (fig. 17c), possivelmente devido a
                                                                                             fluxos gerados durante o período em que o
                             Falha do Pai Vitório                                            material não estava totalmente consolidado.
                                                                                             Contato matriz/clasto: O contato entre
                                                                                             os clastos e a matriz pode ocorrer de forma
                                      Brechas tectônicas são originadas durante o fa-        brusca, como na figura 17d, ou de forma gra-
                             lhamento, ou seja, durante a fricção de dois blocos de          dual, onde pequenos fragmentos do clasto
                             rocha, gerando, assim, clastos angulosos envolvidos             se misturam à matriz (fig. 17e).
                             por uma matriz ou cimento que podem ter distintas               Origem dos clastos: Os clastos podem ser
                             feições. Por meio de um estudo que envolveu mape-               gerados a partir da rocha encaixante adjacen-
                             amento geológico de detalhe e estudos petrográficos             te (endógenos) ou podem ser originados de
                             com coleta sistemática de amostras, foi definido um             uma rocha não adjacente (exógenos). Neste
                             modelo de classificação de brechas tectônicas base-             caso, só é possível determinar a origem dos
                             ado nas descrições macroscópicas e microscópicas,               clastos quando estes são formados por ro-
                             levando-se em conta os critérios descritos a seguir.            chas (primários).
342	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
                                                              Figura 17
a b                                                          Fotomicrografias das
                                                             brechas tectônicas da Falha
                                                             do Pai Vitório, extraído
                                                             de Rubim e Almeida,
                                                             2004. Foto 1 - Variado
                                                             grau de esfericidade
                                                             e arredondamento na
                                                             mesma lâmina, sugerindo
                                                             diferentes estágios de
                                                             reativação; Foto 2 - Clastos
                                                             angulosos, constituídos
                                                             por paleo-brechas; Foto
                                                             3 - Fragmentos orientados
                                                             dentro da brecha; Foto 4 -
c d                                                          Contato brusco entre matriz
                                                             e clasto; Foto 5 - Contato
                                                             gradual entre matriz e
                                                             clasto (nicóis cruzados); Foto
                                                             6 - Microfalha cortando
                                                             clasto brechado, sugerindo
                                                             no mínimo três estágios de
                                                             reativação; Foto 7 - Clastos
                                                             angulosos (paleo-brechas),
                                                             suportados por uma nova
                                                             matriz (nicóis cruzados);
                                                             Foto 8 - Preenchimento
                                                             da fratura, sugerindo
e f                                                          um evento posterior ao
                                                             falhamento.
                                                             Figure 17
                                                             Photomicrographias of the
                                                             tectonic breaches in the
                                                             Pai Vitório Fault, extracted
                                                             from Rubim and Almeida,
                                                             2004. Photo 1 – Varying
                                                             degree of sphericity and
                                                             rounding in the same plate,
                                                             suggesting different stages
                                                             of reactivation; Photo 2 –
g h                                                          Angled clasts, constituted
                                                             by paleo-breaches; Photo 3 -
                                                             Fragments directed into the
                                                             breach; Photo 4 – Sudden
                                                             contact between the matrix
                                                             and clast; Photo 5 – Gradual
                                                             contact between the matrix
                                                             and clast (cross polarized
                                                             light); Photo 6 – Microfault
                                                             crossing breached clast,
                                                             suggesting at least three
                                                             stages of reactivation;
                                                             Photo 7 – Angled Clasts
                                                             (paleo-breaches), supported
                                                             by a new matrix (cross
                                                             polarized light); Photo
                                                             8 – Filling a fracture,
                                                             suggesting an event
                                                             subsequent to the rift.
    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013     |	343
                              matriz/cimento                                                         estágios de deformação
                                      Geralmente a matriz apresenta sua compo-                              As falhas são responsáveis não apenas pela
                             sição diretamente relacionada à composição dos                         geração de brechas tectônicas, mas atuam também
                             clastos. A matriz pode apresentar composição                           gerando uma área de dano maior nas encaixantes,
                             silicosa, constituída por microgrãos de quartzo,                       que depende diretamente da intensidade do evento
                             que podem ser, em alguns casos, provenientes                           e da competência das unidades em seu entorno.
                             dos próprios clastos da rocha. Localmente, a ma-                       Para determinar melhor essa zona de dano, foi feita
                             triz pode apresentar textura amorfa, sendo então                       uma seção geológica perpendicular ao strike da
                             relacionada a um maior grau de deformação da                           falha e coletadas amostras para micrografia. Este
                             brecha ou a um resfriamento rápido dos fluidos sili-                   perfil deve iniciar-se e terminar na porção onde
                             cosos. Porções carbonáticas, materiais ferruginosos                    aflora a rocha original ou rocha matriz. De posse
                             e opacos também são normalmente encontrados                            destas amostras, foi possível determinar o estágio
                             como matriz, estes possivelmente decorrentes da                        de deformação da rocha e o avanço do mesmo em
                             percolação de fluidos.                                                 direção ao plano de falha. A tabela 1 apresenta
                                                                                                    os estágios de deformação padrão para um perfil
                                                                                                    ortogonal ao plano de falha.
                                                                                       Estágio de deformação
                                   Rocha matriz                             Rocha original apresentando sistema de juntas típico da unidade,
                                                                                        não havendo correlação entre esta e a falha.
                                  Rocha fraturada                     Rocha original altamente fraturada, com fragmentos sãos e ausência de matriz.
                                       Brecha                                        Rocha com matriz entre os fragmentos angulosos.
                                    Cataclasito              Total fragmentação, com clastos responsáveis por no máximo 10% da composição total da rocha.
                                  Ultracataclasito                      Último estágio de fragmentação da rocha; neste caso os clastos angulosos
                                                                                  encontram-se completamente suportados pela matriz.
                                  Tabela 1 – Perfil padrão para o estágio de deformação              Table 1 – Perfil padrão para o estágio de deformação
                                  durante um falhamento (Rubim e Almeida, 2003, 2004,                durante um falhamento (Rubim e Almeida, 2003, 2004,
                                  2007; após Higgins, 1971)                                          2007; após Higgins, 1971)
                             gerações de eventos                                                    figura 17g mostra fragmentos angulosos constituí-
                                                                                                    dos por matriz e clastos bordejados por uma nova
                                      Uma fase de deformação gera estruturas que                    matriz, evidenciando assim uma segunda geração
                             podem ser mascaradas por um evento posterior.                          de brechas. Em muitos casos pode haver brechas
                             Falhas naturais são geralmente locais passíveis de                     de múltiplas gerações, só sendo possível indicar um
                             movimentações recorrentes, ou reativações, que                         mínimo de reativações da falha, pois nem sempre
                             podem ser registradas na brecha de falha. Através                      são gerados novos clastos. Neste caso, esta rea-
                             da micrografia um número mínimo de reativações                         tivação pode ser indicada por rochas em estágios
                             pode ser identificado (figs.17e e 17f).                                de deformação diferentes (rocha fraturada), ou
                                      Ao analisar as brechas da Falha do Pai Vitó-                  por um novo preenchimento das fraturas geradas
                             rio, percebe-se que alguns clastos são formados                        durante o evento (fig. 17h). Estas análises macro e
                             por antigas brechas, ou paleobrechas, indicando                        microscópicas evidenciam que as brechas da Falha
                             a reativação da falha. A matriz originada durante                      do Pai Vitório apresentam diferentes estágios de
                             a reativação, apesar de apresentar composição se-                      reativações, num mínimo de quatro, marcadas pela
                             melhante, se diferencia da primeira pela textura. A                    presença de clastos constituídos por paleobrechas.
344	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 conclusões                                                referências bibliográficas
        As rochas e estruturas descritas nos itens
anteriores podem ser observadas em uma grande             ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. E.; MIZUSAKI, A.
quantidade de afloramentos em toda a Região dos           M. P. Correlação do magmatismo das bacias da mar-
Lagos fluminense. Foram selecionados quatro aflora-       gem continental brasileira e como das áreas emersas
mentos cujas exposições permitem a observação das         adjacentes. Revista Brasileira de Geociências, Rio
rochas e estruturas citadas neste guia, de forma que,     de Janeiro, v.3, n. 26, p. 125-138, set. 1996.
em dois dias, se possa ter uma compreensão ampla
da geologia da região e do Terreno Cabo Frio, bem         ALMEIDA, J. C. H.; DIOS, F.; MOHRIAK, W.; VA-
como das estruturas descritas anteriormente e dos         LERIANO, C. M.; HEILBRON, M.; EIRADO, L. G.;
eventos tectônicos citados. Os afloramentos foram         TOMAZZOLI, E. Pre-rift tectonic scenario of the
selecionados com base na sua qualidade de exposição,      Eo-Cretaceous Gondwana breakup along SE Bra-
no conteúdo litológico e estrutural, na facilidade de     zil – SW Africa: insights from tholeiitic mafic dyke
acesso que permitem observar e discutir os principais     swarms. In: MOHRIAK, W. U.; DANFORTH, A.;
eventos tectônicos pelos quais este terreno passou.       POST, P. J.; BROWN, D. E.; TARI, G. C.; NEMCOK,
        A escolha destes afloramentos e da ordem de       M.; SINHA, S. T. (Ed.). Conjugate Divergent
visita conduz, também, a uma completa visualização        Margins. London: Geological Society, 2013. 584
das mais espetaculares paisagens, incluindo costões       p. (Special Publications, 369).
e praias, aliadas a uma robusta infraestrutura, onde
                                                          ALMEIDA, J. C. H.; HEILBRON, M.; VALERIANO C.;
se destaca a gastronomia local e internacional. De-
                                                          TUPINAMBÁ M.; EIRADO SILVA, L. G.; MORIAK,
vido ao tamanho e à qualidade dos afloramentos
                                                          W. Tectônica mesozoico-cenozoica na margem
são destinadas de duas a três horas para cada um,
                                                          continental sudeste emersa do Brasil. In: CONGRES-
para que proveitosas observações e discussões
                                                          SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41, João Pessoa.
sejam levantadas pelos participantes. Esses quatro
                                                          Anais..., João Pessoa: Sociedade Brasileira de Ge-
afloramentos estão descritos sucintamente seguir:
                                                          ologia, 2002. p. 376.
        Forte de São Mateus, Praia do Forte,
        Cabo Frio (Ponto 1): sítio histórico onde         ALMEIDA, J. C. H.; TETZNER, W.; HEILBRON, M.;
        se localiza o Forte de São Mateus, pequena        VALENTE, S.; MOTOKI, A.; RUBIM, I. N.; DUTRA,
        construção datada do início do século XVII        T. Magmatismo toleítico neocomiano no Cabo
        (1618-1620), que pode ser visitada. As expo-
                                                          de Búzios e Cabo Frio: registros da tectônica de
        sições dos ortognaisses da Unidade Região
                                                          quebra do Gondwana e da evolução da margem
        dos Lagos mostram diversas estruturas dúc-
                                                          continental sudeste do Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE
        teis e rúpteis e o contato com uma sequência
                                                          VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3.,
        anfibolítica desta mesma unidade;
                                                          2005, Cabo Frio. Roteiro de Excursão. Rio de Ja-
        Praia das Conchas, Cabo Frio (Ponto 2): ex-
                                                          neiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. 19 p.
        celente exposição dos ortognaisses Região dos
        Lagos, com diferentes estágios de deformação      ALMEIDA, J. C. H.; TUPINAMBÁ, M.; HEILBRON,
        dúctil. Diques de diabásio e falhas de diferentes M.; TROUW, R. Geometric and kinematic analysis
        gerações são o destaque deste afloramento;        at the central tectonic boundary of the Ribeira Belt,
        Praia das Focas, Búzios (Ponto 3): lindas         Southeastern Brazil. In: CONGRESSO BRASILEIRO
        exposições dos paragnaisses Búzios com do-        DE GEOLOGIA, 40, 1998, Belo Horizonte. Anais...,
        bras recumbentes e mineralogia metamórfica        Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia,
        espetacular. O destaque são falhas normais        1998. p. 32.
        a oblíquas de direção NW;
        Ponta do Pai Vitório, Búzios (Ponto 4):           DIAS, J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F. J.
        uma pequena caminhada pela praia leva à           Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da Petro-
        Ponta do Pai Vitório, onde se pode observar       brás, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245, mar. 1994.
        rochas de falha de diversas gerações e o seu
        efeito na rocha encaixante, os ortognaisses       ERNST, R. E.; BUCHAN, K. L. Giant radiating dykes
        da Unidade Região dos Lagos.                      swarms: their use in identification pre-Mesozoic
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	345
                              large igneous provinces and mantle plumes. In:        HIGGINS, M. W. Cataclastic rocks. Washington:
                             MAHONEY, J. J; COFFIN, M. F. (Ed.). Large igneous     U.S. Government Printing Office, 1971. 97 p. (Ge-
                             provinces: continental, oceanic and planetary volca-  ological Survey Professional Paper, 687).
                             nism. Washington, DC: American Geophysical Union,
                             1997. p. 237-333. (Geophysical Monograph, 100).       HOEK, J. D. A classification of dyke-fracture geome-
                                                                                   try with examples from precambrian dyke swarms
                             FONSECA, A. Esboço geocronológico da região           in the Vestfold Hills, Antarctica. Geologische Run-
                             de Cabo Frio, Estado do Rio de Janeiro. 1994.         dschau, Stuttgart, v. 80, n. 2, p. 233-248, 1991.
                             186 f. Tese (Doutorado) –Instituto de Geologia,
                             Universidade de São Paulo, São Paulo, 1994.           MACHADO FILHO, L.; RIBEIRO, M.; GONZALEZ, S.
                                                                                   R.; SCHENINI, C. A.; SANTOS NETO, A.; PALMEIRA,
                             GUEDES, E. Magmatismo Mesozoico-Cenozoico             R. C.; PIRES, J. L.; TEIXEIRA, W.; CASTRO, H. E. F.
                             no emabasamento das bacias de Resende e               Geologia. In: BRASIL. Ministério de Minas e Energia.
                             Volta Redonda: petrologia, geocronologia e ca-        Projeto RADAM: Folhas SF 23/24 Rio de Janeiro/
                             racterização tectônica. 2001. 116 f. Dissertação      Vitória. Rio de Janeiro: Projeto RADAM, 1983. 780
                             (Mestrado)–Universidade do Estado do Rio de Ja-       p. (Levantamento de Recursos Naturais, 32).
                             neiro, Rio de Janeiro, 2001.
                                                                                   MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W. U. Sequências
                             GUEDES, E.; HEILBRON, M.; VASCONCELOS, P .M.;         vulcânico-sedimentares na região da plataforma
                             VALERIANO, C. M.; ALMEIDA, J. C. H.; TEIXEIRA,        continental de Cabo Frio. (RJ). In: SIMPOSIO DE
                             W.; THOMAZ FILHO, A. K-Ar And 40ar/39ar Ages          GEOLOGIA DO SUDESTE, 3., 1993, Rio de Janeiro.
                             of dikes emplaced in the onshore basement of the      Atas... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Ge-
                             Santos Basin (Resende Area, Se-Brazil): implications  ologia, 1993. p. 52-56.
                             for south Atlantic opening and Tertiary reactivation.
                             Journal of South American Earth Sciences,             MIZUSAKI, A. M. P.; PETRINI, R.; BELLIENI, G.;
                             Oxford, v.18, n. 3-4, p.371 - 382, Mar. 2005.         COMIN-CHIARAMONTI, P.; DIAS, J.; DEMIN, A.;
                                                                                   PICCIRILLO, E. M. Basalt magmatism along the pas-
                             HEILBRON, M.; CHRISPIM, S. J.; SIMÕES, L. S. A;       sive continental margin of SE Brazil (Campos Basin).
                             ALVES, R. P. Geologia do Cabo dos Búzios. Anais       Contributions to Mineralogy and Petrology,
                             da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Ja-        Stuttgart, v. 111, n. 1, p. 143-160, 1992.
                             neiro, v. 54, n. 3, p. 553-562, 1982.
                                                                                   MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A. O Mag-
                             HEILBRON, M.; MACHADO, N. Timing of terrane           matismo pós-Paleozoico no Brasil. In: MANTESSO-
                             accretion in the Neoproterozoic-Eopaleozoic Ribeira   NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.;
                             Belt (SE Brazil). Precambrian Research, Amster-       BRITO-NEVES, B. B. (Eds.). Geologia do Continen-
                             dam, v. 125, n. 1-2, p. 87-112, July 2003.            te Sul-Americano: evolução da obra de Fernando
                                                                                   Flávio Marques de Almeida. São Paulo: Editora Beca,
                             HEILBRON, M.; MOHRIAK, W.; VALERIANO, C. M.;          2004. p. 281-292.
                             MILANI, E.; ALMEIDA, J. C. H.; TUPINAMBÁ, M.
                             From collision to extension: the roots of the south-  MIZUSAKI, A. M. P.; THOMÁS FILHO, A.; VALENÇA,
                             eastern continental margin of Brazil. In: TALWANI,    J. Volcano sedimentary sequence of Neocomian
                             M.; MOHRIAK, W. (Ed.). Atlantic rifts and con-        age in Campos Basin (Brazil). Revista Brasileira
                             tinental margins. Washington, DC: American            de Geociências, Rio de Janeiro, v. 3, n. 18, p.
                             Geophysical Union, 2000. p. 1-34. (Geophysical        247-251, 1988.
                             Monograph Series, 115).
                                                                                   MIZUSAKI, A. M. P.; THOMÁS FILHO, A. Volca-
                             HEILBRON, M.; PEDROSA-SOARES, A. C.; CAMPOS           no-sedimentary sequence of Neocomian age in
                             NETO, M.; SILVA, L. C.; TROUW, R. A. J.; JANASI,      Campos Basin. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
                             V. C. Brasiliano orogens in Southeast and South       PALEONTOLOGIA, 10., 1987, Rio de Janeiro. Resu-
                             Brazil. In: WEINBERG, R.; TROUW, R.; FUCK, R.;        mo das comunicações. Rio de Janeiro: Sociedade
                             HACKSPACHER, P. (Ed.). The 750-550 Ma Brasiliano      Brasileira de Geologia, 1987, p. 87.
                             event of South America. Journal of the Virtual
                             Explorer, v. 17, 2004.
346	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 MOHRIAK, W. U.; BARROS A. Z.; FUJITA, A. M.          RENNE, P. R.; GLEN, J. M.; MILNER, S. C.; DUNCAN,
Magmatismo e tectonismo cenozoico na Região de       A. R. Age of Etendeka flood volcanism and asso-
Cabo Frio, RJ. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE-       ciated intrusions in southwestern Africa. Geology,
OLOGIA, 36.,1990, Natal. Anais... Natal: Sociedade   v. 24, n. 7, p. 659-662, July 1996b.
Brasileira de Geologia, 1990. p. 2873-2885. v. 6.
                                                     RENNE, P. R.; MERTZ, D. F.; ERNESTO, M.; MARQUES,
MOHRIAK, W. U.; BARROS, A. Z. Novas evidências       L.; TEIXEIRA, W.; ENS, H. H.; RICHARD, M. A. Geo-
de tectonismo cenozoico na Região Sudeste do Bra-    chronologic constraints on magmatic and tectonic
sil: o graben de Barra de São João na plataforma     evolution of the Paraná Province. In: AGU FALL
continental de Cabo Frio, Rio de Janeiro. Revista    MEETING, 1993, San Francisco. Abstracts... San
Brasileira de Geociencias, v. 20, n. 1-4, p. 187-    Francisco: America Geophysical Union, 1993. 553 p.
196, mar./nov. 1990.
                                                     RICCOMINI, C.; SANT´ANNA, L. G.; FERRARI, A. L.
MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à     Evolução geológica do Rift Continental do Sudeste
ativação tectônica mesozoico-cenozoica da América    do Brasil. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.,
do Sul. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.,       CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). Ge-
CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Eds.). Ge-   ologia do Continente Sul-Americano: evolução
ologia do Continente Sul-Americano: evolução         da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida.
da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida.       São Paulo: Editora Beca, 2004. p. 383-405.
São Paulo: Editora Beca, 2004. p. 293 – 318.
                                                     RUBIM, I. N.; ALMEIDA, J. C. H. Análise cinemática
MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.;       e petrográfica de brechas tectônicas: as falhas de
MACHADO, A. P. M. Bacia de Santos. Boletim de        Quatis e do Pai Vitório, RJ. In: CONGRESSO BRA-
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,     SILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais...
n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007.                    Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia,
                                                     2004. S15-638, CD-ROM.
PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F.J. Bacia de Santos. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.      RUBIM, I. N.; ALMEIDA, J. C. H. Petrografia de
8, n. 1, p. 219-234, jan./mar.1994.                  Brechas Tectônicas: um modelo de descrição e clas-
                                                     sificação. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS
RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;    TECTÔNICOS, 9.; INTERNATIONAL SYMPOSIUM
FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. Boletim de Geoci-      ON TECTONICS, 3., Búzios. Boletim de Resumos...
ências da Petrobras, Rio de Janeiro v. 8, n. 1, p.   Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia;
203-218, jan./mar. 1994.                             Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2003.
                                                     p. 149-152.
REIS, A. P.; LICHT, O. A. B. Projeto Carta Geoló-
gica do Estado do Rio de Janeiro: folhas Barra       RUBIM, I. N.; ALMEIDA, J. C. H. Structural evolution
de São João, Morro de São João, Farol do Cabo,       of Pai Vitório breccia zone: example of a reactiva-
Araruama e Cabo Frio. Rio de Janeiro: Deprtamento    ted rift margin. In: BRECCIA SYMPOSIUM, 2007,
de Recursos Minerais, 1982. Escala 1:50.000.         Townsville. Abstracts… Townsville: James Cook
                                                     University, 2007. p. 26. (EGRU Contribution, 65).
RENNE, P. R.; DECKART, K.; ERNESTO, M.; FERAND,
G.; PICCIRILLO, E. M. Age of the Ponta Grossa dike   SCHMITT, R. S. A Orogênese Búzios: um evento
swarm (Brazil), and implications to Paraná flood     tectonometamórfico do cambro-ordoviciano na
volcanism. Earth and Planetary Science Letters,      Faixa Ribeira, SE Brasil. 2001. 273 f. - Tese (Douto-
Amsterdam, v. 144, n. 1-2, p. 199-211, Oct. 1996.    rado). Instituto de Geologia, Universidade Federal
                                                     do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2001.
RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; COE, R.
S.; GLEN, J. M.; PREVOT, M.; PERRIN, M. The age of   SCHMITT, R. S.; TROUW, R. A. J.; VAN SCHMUS,
Paraná flood volcanism, rifting of Gondwanaland,     W. R.; PIMENTEL, M. M. Late amalgamation in the
and the Jurassic-Cretaceous boundary. Science, v.    central part of West Gondwana: new geochronolo-
258, n. 5084, p. 975-979, Nov. 1992.                 gical data and the characterization of a Cambrian
                                                     collisional orogeny in the Ribeira Belt (SE Brazil).
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	347
                              Precambrian Research, Amsterdam, v. 133, n.        THIEDE, D. S.; VASCONCELOS, P. M. Paraná flood
                             1-2, p. 29-61, Aug. 2004.                          basalts: rapid extrusion hypothesis confirmed by
                                                                                new 40Ar/39Ar results. Geology, Boulder, v.38,
                             SICHEL, S. E.; ALVES E. C.; ARAUJO, A. N.; CARL-   n. 8, p. 747-750, Aug. 2010.
                             SON, R. W.; ESPERANÇA, S.; CHIANELLO, E. L.
                             Geocronologia dos maciços alcalinos de Itatiaia,   TUPINAMBÁ, M.; TEIXEIRA, W.; HEILBRON, M.;
                             Tanguá, Rio Bonito, Morro de São João e Ilha de    BASEI, M. The Pan-African/Brasiliano arc-related
                             Cabo Frio (RJ) e a natureza do Lineamento de Cabo  magmatism at the costeiro domain of the Ribeira
                             Frio. In: SIMPOSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 5.,     Belt, southeastern Brazil: new geochronological
                             1997, Itatiaia. Atas… Rio de Janeiro: Sociedade    and lithogeochemical data. INTERNATIONAL CON-
                             Brasileira de Geologia, 1997. p. 62-64.            FERENCE ON BASEMENT TECTONICS, 14., 1998,
                                                                                Ouro Preto. Anais… Ouro Preto: Universidade
                             STE WART, K.; T URN ER, S.; KELLE Y, S.; HA-       Federal de Ouro Preto, 1998. p. 6-9.
                             WKESWORTH, C. J.; KIRSTEIN, L.; MANTOVANI,
                             M. 3-D, Ar/Ar geochronology in The Paraná Conti-   TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.; HA-
                             nental flood basalt province. Earth And Planetary  WKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism
                             Science Letters, Rio de Janeiro, v. 143, n. 1-4,   and continental break-up in the South Atlantic:
                             p.95-109, Sept. 1996.                              high precision 40Ar/39Ar geochronology. Earth
                                                                                and Planetary Science Letters, Amsterdam, v.
                             TETZNER, W.; ALMEIDA, J. C. H. Registros da aber-  121, n.3-4, p. 333-348, Feb. 1994.
                             tura do Oceano Atlântico Sul no Cabo de Búzios:
                             os diques toleíticos. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE     TWISS R. J.; MOORES E. M. Structural geology.
                             ESTUDOS TECTÔNICOS, 9.; INTERNATIONAL SYM-         New York: Freeman and Company, 1992. 532 p.
                             POSIUM ON TECTONICS, 3., Búzios. Boletim de
                             Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira    WILLIAMS, H.; TURNER, F. J.; GILBERT, C. M. Pe-
                             de Geologia; Universidade do Estado do Rio de      trography: an introduction to the study of rocks
                             Janeiro, 2003. p. 250-253.                         in thin sections. 2. ed. New York: W. H. Freeman
                                                                                and Company, 1983. 626 p.
                             TETZNER, W.; ALMEIDA, J. C. H. Tectônica de em-
                             placement de diques toleíticos no Cabo de Búzios,  WINTER, W. R.; JAHNERT, R. J.; FRANÇA, A. B. A
                             RJ. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41.,     Bacia de Campos. Boletim de Geociências da
                             2002, João Pessoa. Anais... João Pessoa: Sociedade Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529,
                             Brasileira de Geologia, 2002. p. 397.              mai./nov.2007.
                             TETZNER, W.; CAMILLO J. R., E.; ALMEIDA, J. C.
                             H. Tectônica mesozoica e emplacement dos diques
                             básicos do Cabo do Búzios - RJ. In: SIMPOSIO DE    bibliografia
                             GEOLOGIA DO SUDESTE, 7., 2001, Rio de Janeiro.
                             Boletim de Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade
                             Brsileira de Geologia, 2001. p. 91.                MIZUSAKI, A. M. P. Rochas ígneo-básicas do
                                                                                neocomiano da Bacia de Campos- caracteri-
                             TETZNER, W. Tectônica, petrografia e geoquí-
                                                                                zação e comportamento como reservatórios
                             mica dos diques toleíticos no Cabo de Búzios
                                                                                de hidrocarbonetos. 1986. 104 f. Dissertação
                             (RJ). 2002. 88 f. Dissertação (Mestrado)- Programa
                                                                                (Mestrado)-Instituto de Geociências, Universidade
                             de Pós-graduação em Análise de Bacias e Faixas
                                                                                Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1986.
                             Móveis, Faculdade de Geologia , Universidade do
                             Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2002.
348	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 apêndice a -                Frio- Búzios (RJ), com os
Mapa geológico simplificado pontos a serem visitados
da Região de Cabo           no trabalho de campo
                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	349
                              apêndice b -
                             Roteiro de atividades
                                      (Acompanhe no mapa do anexo a)
                                      PRIMEIRO DIA                                                   SEGUNDO DIA
                                      Parada 1 – Forte de São Mateus, Praia                          Parada 3 – Praia das Focas, Búzios
                             do Forte, Cabo Frio.                                            UTM (24K) 0204408,7479633 – Córrego Alegre
                             UTM (24K) 0191747,7451048 – Córrego Alegre                      EXPOSIÇÃO: falhas e fraturas em gnaisse com
                             EXPOSIÇÃO: estratigrafia do embasamento pale-                   bandamento sub-horizontal -rochas de falha -di-
                             oproterozoico, ambientação                                      ques de diabásio (K)
                             geotectônica                                                    ATIVIDADE: levantamento de mapa esquemático
                             ATIVIDADE: medição (bússola) e representação                    e seção das zonas de ruptura, e representação
                             de estruturas planares e lineares em                            estereográfica das estruturas encontradas visando
                             mapa e seção;                                                   entender:
                             -observação dos estilos estruturais vs. nível crustal           a) Qual(is) o(s) regime(s) de esforços (stress)
                                      Parada 2 – Praia das Conchas, Cabo Frio                inferido(s) para a tectônica rúptil?
                             UTM (24K) 0193835,7467495 – Córrego Alegre.                     b) Quais as relações entre os diques e as falhas?
                             EXPOSIÇÃO:	 partição da deformação dúctil /                             Parada 4 – Ponta do Pai Vitório, Búzios
                             foliações e lineações                                           UTM (24K) 0196495,7483135 – Córrego Alegre
                             -zo n a d e c i s a l h a m e nto d ú c t i l e m g n a i s s e EXPOSIÇÃO: falha de bordo do Graben de Barra
                             pré-cambriano;                                                  de São João
                             -diques de diabásio (K);                                        ATIVIDADE: levantamento de seção detalhada,
                             -falhas e fraturas mesozoico-cenozoicas.                        visando entender:
                             OBSERVAR:                                                       a) qual o papel dos fluidos durante/depois do
                             a) As estruturas pré-cambrianas exerceram algum                 falhamento
                             controle sobre	 as reativações observadas?                      b) a falha funciona como selante ou conduto?
                             b) Qual a cinemática dos diques de diabásio: pura-              c) todas as brechas são de falha ou há brecha
                             mente extensional                                               sedimentar?
                             ou há componente oblíquo? c) Qual a cinemática                  d) há evidências de mais de um ou mais pulsos de
                             da zona de cisalhamento dúctil? d) Qual a relação               falhamento?
                             entre os diques de diabásio e os falhamentos?                   e) que opções podem ser escolhidas para datarmos
                                                                                             o(s) falhamento(s)?
                                                                                             f) qual a relação da falha da Ponta do Pai Vitório
                                                                                             com as falha mapeadas pela sísmica na plataforma
                                                                                             continental entre Macaé e Búzios?
350	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 expanded abstract
                                                         ortognaisses (Região dos Lagos unit) and the Neo-
                                                         proterozoic metasedimentary rocks (Buzios/Palmital
                                                         Succession). These units are displayed as tectonically
                                                         (folded and thrusted) inter-layered slices, with flat
       This field guide intents to provide an over-
                                                         (horizontal) foliation and NW-SE contacts. Such
view of the Cabo Frio region geology, containing
                                                         configuration contrasts with the other domains in
the evolution of two main tectonic events: the Bra-
                                                         the Ribeira Belt, which are oriented in the NE-SW
zilian orogeny and the Gondwana break-up. The
                                                         direction, with medium to steep dipping foliation.
consequences and heritages of these events and
                                                                A coarse grained and horizontal foliation
hypothetical evolutionary models are discussed in
                                                         is the primary structure in both units of the Cabo
the light of a significant amount of data collected
                                                         Frio Terrane. In the metasediments, the foliation
and interpreted throughout two decades of geo-
                                                         is parallel to the preserved bedding, while in the
logical research that has been carried out in the
                                                         ortognaisses, it is characterized by schistosity and/
region by the Tektos Research Group and other
                                                         or layering. Folds are common in both units, most
researchers. The results include petrological, struc-
                                                         of them with horizontal axial surfaces. Joints, faults
tural, geochronological, geochemical, geophysical
                                                         and dykes occur, mostly related to the Mesozoic-
and stratigraphic information on the main rocks and
                                                         cenozoic tectonics that preceded and succeeded
structures observed in the field and the geophysical
                                                         the continent (Gondwana) break-up.
data from the continental margin.
                                                                The Mesozoic tectonics and magmatism are
       Geological mapping and structural analysis
                                                         represented by a widespread and systematic set of
are the primary tools used to guide the sample
                                                         fractures and dykes. Impressive mafic dykes with
collecting and petrological and tectonic evolution.
                                                         basaltic tholeiitic composition can be seen along
Two broad crystalline lithostratigraphic units were
                                                         the coastal cliffs. These structures are attributed to
individualized: the pre-1.8 Ma ortognaisses, named
                                                         the Mesozoic magmatism and tectonics that have
“basement” and the Neoproterozoic-Cambrian
                                                         affected the Gondwana supercontinent and led
metasedimentary rocks from the Buzios Succession.
                                                         to the final break-up and Atlantic Ocean opening.
These two units underwent deformation and meta-
                                                                The Buzios Dyke Swarm (BDS) is part of an
morphism during the Brazilian orogeny and consti-
                                                         array of basaltic dykes that occur in Southeast-
tute the Gondwana framework. Pre-break up rocks
                                                         ern Brazil, more strictly to the Serra do Mar Dyke
are represented by tholeiitic basalts intruded in a
                                                         Swarm (SMDS). The SMDS occurs along the coast
couple of magmatic pulses in the continental crust,
                                                         of Rio de Janeiro State, extending to the border of
and as lava flows on the marginal basins’ bottom.
                                                         Minas Gerais State. The main direction of the dykes
       One main structural feature regarding this
                                                         is NE-SW and most of them are close to the verti-
area is the Alto de Cabo Frio, which separates the
                                                         cal position. The BDS follows this attitude and, in
Campos Basin from the Santos Basin. The basement
                                                         a greater scale, represents the whole SMDS. The
horst enters the continent as an obliterate structure,
                                                         dykes of BDS are sub-alkaline and tholeiitic in com-
but this continuity is characterized by a dissected
                                                         position, featuring basaltic mineralogy and dolerite
drainage divisor. In the onshore area, the Alto de
                                                         to gabbroic textures. The thickness varies from a
Cabo Frio coincides with a piece of older basement
                                                         couple of centimeters to 22 meters. The contacts
rock, which is considered to be, in the Ribeira Belt
                                                         with the host rocks are mostly abrupt and sharp,
evolution, the later agglutinated terrane.
                                                         sometimes with chilled margins.
       The Ribeira Belt is constituted by high grade
                                                                Geometric and kinematic analyses were
metamorphic and igneous rocks juxtaposed dur-
                                                         carried out on 80% of all dykes, in those where
ing the period between the Neoproterozoic and
                                                         this work was possible. Taking a broad view, the
Cambrian times. In this section, the Ribeira Belt is
                                                         fracture system in which the dykes are intruded is
constituted by at least four tectono-stratigraphic
                                                         regular and parallel, although slight differences
domains: Occidental Terrane, Paraiba do Sul Klippe,
                                                         in the strike of dykes are recognizable. We distin-
Oriental Terrane and Cabo Frio Terrane.
                                                         guished two main directions of strike, one in the
       The Cabo Frio Terrane occupies a smaller area
                                                         N45E and the other in the N55E. It is clear that in
when compared to the other domains on the east-
                                                         the outcrops the dykes in both directions interact
ern coast of Rio de Janeiro State. It basically contains
                                                         with one another, showing a braided geometry.
two lithostratigraphic units, the Paleoproterozoic
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	351
                              The main dykes, the thicker ones, are preferentially  in different scales and orientations. One of these
                             oriented towards the N55E direction, while the        rifts is localized among the Buzios Cape, and Rio
                             subordinated dykes, often thinner than the others,    das Ostras and Macaé cities. Only the superior part
                             are oriented towards the N45E direction.              of the sedimentary rocks crops out in the onshore
                                      Asymmetrical features in the dykes or in the area, along the north coast of Buzios. There are
                             dyke swarm were used to interpret the kinematics      conglomerates and sandstones attributed to the
                             and dynamics of intrusion. We assume that straight    Barreiras Formation. The Barra de São João Rift
                             and parallel dykes indicate an extension perpen-      is an asymmetric half-graben elongated towards
                             dicular to the dyke walls. When an asymmetrical       the N60E direction and bordered by a main fault
                             feature occurs, we consider the geometry and ori-     in its southern limit, the so-called Pai Vitório Fault.
                             entation of that feature to evaluate the sense and            The Pai Vitório Fault is the best exposed
                             amount of the strike-slip component. The most         one in a system of normal to transtensional faults
                             used asymmetrical features were: zig-zag and en       related to this rifting event. Some of these faults
                             echelon dykes, steps, bridge and branches on the      show brecciated zones in the core. Four sets are rec-
                             dyke walls. Internal fractures are also considered    ognizable in the ENE, NW, N-S and E-W directions.
                             as an external stress marker.                         The ENE set is more visible, partly for containing
                                      The results show that the N55E dykes have    the brecciated zones, partly for being the border
                             predominantly left lateral displacement, conjugated   faults of Barra de São João Graben. The NW set
                             with a more expressive extensional movement of        shows mainly normal faults, sometimes forming
                             the wall during the emplacement of the dyke. The      grabens and horsts (Macaé fault). The N-S and E-W
                             N45E dykes show ambiguous strike-slip movements       sets are best seen in the relief compartmentation
                             that were considered as a predominantly exten-        and offsetting lithological boundaries.
                             sional opening of the dyke conduit. The stretch-              In the Cabo Frio area, several faults were
                             ing was calculated as 1,1%, with the extension        identified and studied in detail. The most impor-
                             vector towards the N45W direction, and related        tant faults are: Pai Vitório, Praia da Baleia, Geribá,
                             to transtensional sinistral tectonics for the whole   Dos Pescadores, Praia das Focas and Macaé. In the
                             dyke swarm. The stress field remains up to the final  offshore Campos basin and in the Barra de São
                             break-up in the Aptian.                               João Graben, some relevant faults were identified
                                      After the break-up, the continental margin   in seismic sections.
                             underwent new episodes of tectonism and magma-                This field guide also contains some suggested
                             tism. The long period between 85 Ma and 42 Ma         outcrop descriptions. In such outcrops, one can see
                             was marked by intrusion and extrusion of alkaline     the basement rocks and nice metamorphic assem-
                             felsic and mafic rocks. Following this period of in-  blages, beautiful ductile structures as recumbent
                             tense magmatism, a system of rifts occurs along       folds and vertical shear zones, the tholeiitic dykes
                             the Brazilian margin. In the Cabo Frio area these     and asymmetrical features, brittle faults and brec-
                             magmatism and tectonism events are recorded by        cias, all in very good exposures close to one another.
                             intrusions of alkaline rocks (Morro de São João       Buzios village is a tourist resort where you can also
                             and Ilha de Cabo Frio plutons) and a set of faults    find good restaurants and friendly people.
352	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
 autores
                   Julio Cesar Horta de Almeida                                   Monica da Costa Pereira Lavelle
                   Universidade do Estado do Rio de Janeiro                       Heilbron
                   - UERJ                                                         Universidade do Estado do Rio de Janeiro
                   Faculdade de Geologia                                          – UERJ
                                                                                  Faculdade de Geologia
                   jchalmeida@gmail.com                                           monica.heilbron@gmail.com
       Julio Cesar Horta de Almeida graduou-                       Monica da Costa Pereira Lavelle Heilbron
se em Geologia em 1984 e concluiu mestrado em               é graduada em Geologia pela Universidade Federal
1992, ambos na Universidade Federal do Rio de               do Rio de Janeiro (UFRJ - 1980), MSc em Geologia
Janeiro (UFRJ). Doutorou-se em Geologia Regional            pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ
pela Universidade Estadual Paulista (Unesp) em              - 1984), PhD em Geociências pela Universidade de
2000, com sanduíche no Tektonophysik Labor da               São Paulo (USP - 1993), pós-doc na Université du
Universidade de Mainz, Alemanha. Professor da               Quebec a Montreal (2001), estágios em pesquisa
Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ),             na Universidade de Alberta (Ualberta - Canadá) e
desde 1988 atua na área de Geologia Estrutural e            na Australian National University (ANU –Austrália).
Cartografia Geológica. Em 1995, passa a coordenar           Desde 1983 integra o corpo docente da Faculdade
o Laboratório de Estudos Tectônicos. Desde 1999             de Geologia da Universidade do Estado do Rio de
vem atuando em projetos em parceria com a indús-            Janeiro (UERJ) e desde 1995 é professora titular
tria, no estudo do controle e evolução estrutural           do Departamento de Geologia Regional e Geo-
de bacias e do embasamento. Tem se dedicado                 tectônica, coordenando o Grupo de Pesquisa em
ao estudo das margens continentais conjugadas               Geotectônica (Tektos) abordando a Tectônica do
do Atlântico Sul.                                           Gondwana Ocidental-Amalgamação e Break-up.
                                                            Bolsista nível 1 de produtividade em pesquisa do
                                                            Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
                                                            e Tecnológico (CNPq) e do Programa Cientista do
                                                            Nosso Estado da Fundação de Amparo à Pesquisa
                                                            do Estado do Rio de Janeiro (Faperj). É representante
                                                            institucional da Rede de Geotectônica da Petrobras.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	353
                                                        Renata da Silva Schmitt                                    Claudio de Morisson Valeriano
                                                       Universidade Federal do Rio de Janeiro                     Universidade do Estado do Rio de Janeiro
                                                       - UFRJ                                                     - UERJ
                                                       Instituto de Geociências                                   Faculdade de Geologia
                                                       renatagondwana@uol.com.br                                  valeriano.claudio@gmail.com
                                      Renata da Silva Schmitt é professora adjun-                    Claudio de Morisson Valeriano graduou-
                             ta da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)              se em Geologia (1981), obteve título de Mestre
                             desde 2009, jovem cientista da Fundação de Amparo                (1985) na Universidade Federal do Rio de Janeiro
                             à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (Faperj) e                (UFRJ) e de Doutor na Universidade de São Paulo
                             pesquisadora do Conselho Nacional de Desenvolvi-                 (USP 1993). Desenvolveu pós-doutorado na Univer-
                             mento Científico e Tecnológico (CNPq). Graduou-                  sidade do Québec em Montreal, Canadá (2000), em
                             se em Geologia pela Universidade Federal do Rio                  datação de rochas pelo método urânio-chumbo. Foi
                             Grande do Sul (UFRGS - 1991) e em jornalismo pela                docente da Universidade Estadual Paulista (Unesp)
                             Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do                de 1984 a 1989. É professor titular da Faculdade
                             Sul (PUC-RS - 1991) concluiu mestrado em Geociên-                de Geologia da Universidade do Estado do Rio de
                             cias pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul              Janeiro (UERJ) desde 1989. Na UERJ, ministra cur-
                             (UFRGS - 1995) e doutorado em Geologia pela UFRJ                 sos, orienta alunos de graduação e pós-graduação,
                             (2001) com doutorado “sanduíche” na University                   e coordena o Laboratório de Geocronologia e Isó-
                             of Kansas (EUA). Realizou pós-doutorado no Max                   topos Radiogênicos (Lagir), desde sua concepção e
                             Planck Institüt für Chemie na Alemanha em 2004.                  implantação. É responsável por projetos de pesquisa
                             Foi coordenadora de Geologia do Departamento                     da evolução da crosta terrestre no Proterozoico,
                             de Recursos Minerais do Estado do Rio de Janeiro                 principalmente na Região Sudeste do Brasil
                             (DRM-RJ) em 2000-2002 e professora adjunta da
                             Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
                             em 2002-2009. Atua nos temas: tectônica da Faixa
                             Ribeira, geologia da Namíbia e Uruguai e evolução
                             dinâmica do Gondwana. Coordena o projeto “Re-
                             visão do mapa geológico do Gondwana”.
354	| Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida
                     Ilson Nunes Rubim                                             Delzio de Lima Machado Junior
                    E&P Exploração                                                E&P Exploração
                    Interpetação e Avaliação de Bacias da                         Gestão de Ativos Exploratórios - Bacias
                    Margem Equatorial                                             do Norte e Nordeste
                    Petrobras                                                     Interpretação
                    inrubim@petrobras.com.br                                      delzio@petrobras.com.br
        Ilson Nunes Rubim graduou-se em Geolo-                       Delzio de Lima Machado Junior graduou-
gia pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro            se em Geologia pela Universidade de Brasília (UNB)
(UERJ) em 2004. Admitido na Petrobras no mesmo               em 1985, com mestrado em Metalogênese e Geo-
ano, iniciou carreira na área de avaliação e acom-           química pela Universidade de Campinas (Unicamp)
panhamento geológico na Unidade Operacional                  em 1991, e doutorado em Geoquímica e Geotec-
do Espírito Santo. Especializou-se em petrofísica e          tônica pela Universidade de São Paulo (USP) em
posteriormente exerceu atividades de supervisão              2000. Na Petrobras, após breve passagem pelo
de operações geológicas em poços exploratórios               setor de Interpretação Regional e Métodos Poten-
no setor de Avaliação de Formações e Operações               ciais, passou ao Ativo de Exploração da UN-RIO,
Exploratórias. Trabalha na regional sudeste no Rio           trabalhando com interpretação exploratória e su-
de Janeiro como intérprete exploracionista nas ba-           porte em geologia estrutural na Bacia de Campos.
cias sedimentares da Margem Equatorial Brasileira.           Trabalha como geólogo de exploração para o E&P
Áreas de interesse: geotectônica, geologia estrutu-          Exploracão, Gestão de Ativos Exploratórios – Bacias
ral, interpretação sismo estratigráfica e petrofísica.       do Norte e Nordeste Interpretação.
                    Webster Ueipass Mohriak                                       Wolfram Tetzner
                    Universidade do Estado do Rio de Janeiro
                    - UERJ
                    Faculdade de Geologia
                    webmohr@gmail.com                                             wolfram.tetzner@gmail.com
        Webster Ueipass Mohriak graudou-se em                        Wolfram Tetzner graduou-se em Geologia
Geologia pela Universidade de São Paulo (USP) em             pela Universidade de Hamburgo/Alemanha em
1978 e recebeu o PhD em Geologia pela Universida-            1996. Fez mestrado no programa “Análise de bacias
de de Oxford em 1988. Atuou como exploracionista             e faixas móveis” na Universidade do Estado do Rio
sênior na Petrobras até 2011, tendo ocupado vários           de Janeiro (UERJ) em 2002, com o tema voltado
cargos técnicos e gerenciais, sendo o coordenador de         para análise estrutural, petrografia e geoquímica
vários projetos de análise de bacias e análise de plays      de diques de rochas máficas toleíticas. Trabalhou
exploratórios. Também atua como consultor na área            numa prestadora de serviços para a Petrobras com
de geologia de petróleo e como professor adjunto na          Mud Logging no regime offshore. Atua também
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), mi-         no ramo de geoturismo.
nistrando cursos para a graduação e pós-graduação.
É autor e coautor de dezenas de trabalhos envolvendo
sobre a geologia de petróleo e evolução tectônica de
bacias sedimentares, com ênfase no Atlântico Sul.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355,	maio/nov. 2013 |	355
  Distribuição estratigráfica quantitativa de
foraminíferos planctônicos no Quaternário
da margem continental do Sudeste brasileiro
Quantitative stratigraphic distribution of planktonic foraminifera in the quaternary of the Southeastern
Brazilian continental margin
Marco Aurélio Vicalvi
resumo                                                     percentuais do grupo Globorotalia menardii, dos
                                                           gêneros Pulleniatina e Orbulina e das espécies Glo-
                                                           borotalia inflata e Globorotalia truncatulinoides.
        Este trabalho utiliza o arcabouço bioestrati-      Relacionaram-se os percentuais médios de cada
gráfico anteriormente estabelecido para o Quater-          grupo, gênero ou espécie em cada intervalo zonal
nário da margem continental do Sudeste do Brasil,          e subzonal e seus marcos locais e globais diante
para mostrar como as relações quantitativas entre          de uma escala de tempo, de acordo com o zone-
as associações de foraminíferos planctônicos, que          amento definido inicialmente para o Quaternário
caracterizam os intervalos zonais e subzonais dos          Superior da Bacia de Campos. O presente trabalho,
últimos 1,8 milhão de anos, podem auxiliar no              porém, abrange todo o Quaternário e é valido para
posicionamento cronoestratigráfico de amostras             as bacias marginais do Sudeste brasileiro.
de testemunhos a pistão oriundos das bacias de
Santos, Campos, Espírito Santo e Jequitinhonha. É o
resultado de centenas de cálculos sobre as variações       Palavras-chave: Quaternário | bioestratigrafia | foraminíferos planctônicos
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368,	maio/nov. 2013 |	357
                                  abstract                                                              introdução
                                          A biostratigraphic template is presented                              Inspirado em Ericson e Wollin (1968), Vicalvi
                                 in this paper, based on the quantitative vertical                     (1997, 1999) elaborou um arcabouço bioestratigrá-
                                 sucession of planktonic foraminifera species as-                      fico para o Quaternário Superior da Bacia de Cam-
                                 sociations that characterize zonal and sub-zonal                      pos, com base na sucessão vertical de associações
                                 intervals during the last 1.8 million years, for the SE               de foraminíferos planctônicos.
                                 Brazil continental margin basins. It is the result of                          As associações que permitiram reconhecer
                                 a compilation of hundreds of counts of percentage                     cada um dos intervalos zonais e subzonais foram
                                 variations of the Globorotalia menardii group, of                     descritas, mas com a advertência de que estes
                                 the genuses Pulleniatina and Orbulina and of the                      intervalos definidos não são unidades bioestrati-
                                 species Globorotalia inflata and Globorotalia trun-                   gráficas stricto sensu, pois se baseiam em eventos
                                 catulinoides, in samples from jumbo piston cores                      climáticos recorrentes. Por serem recorrentes, as
                                 from the Santos, Campos, Espirito Santo basins and                    espécies que compõem a maioria das associações
                                 also from Jequitinhonha. The average percentages                      que caracterizam estes intervalos são, de modo
                                 of each group, genera or species for each zonal or                    geral, sempre as mesmas. Este trabalho procura
                                 sub-zonal interval and its local and global markers                   mostrar que, embora esta afirmativa seja verda-
                                 were plotted against a timescale, as, it was men-                     deira, a proporção entre as espécies é diferente
                                 tioned above, restricted to the late Quaternary of                    para cada intervalo.
                                 the Campos Basin. This new template, however,                                  Quando se trabalha com eventos climáticos
                                 spans the entire Quaternary period and it is valid                    de natureza recorrente, o ideal seria analisar seções
                                 for the SE Brazilian marginal basins.                                 completas através de uma sequência de amostras.
                                                                                                       Como nem sempre isto é possível, obrigando em
                                 (Expanded abstract available at the end of the paper).                algumas ocasiões a utilização de amostras isoladas,
                                                                                                       a tarefa de identificação dos intervalos bioestrati-
                                                                                                       gráficos propostos torna-se muito difícil.
                                 Keywords: Quaternary | biostratigraphy | planktonic foraminifera
                                                                                                                Para facilitar o posicionamento cronoes-
                                                                                                       tratigráfico de uma determinada amostra isolada
                                                                                                       procurou-se mostrar as características faunais
                                                                                                       de cada associação para cada intervalo zonal,
                                                                                                       utilizando-se da média da frequência das espécies
                                                                                                       para cada um deles.
                                                                                                                Para uma melhor compreensão e visualização
                                                                                                       da distribuição dessas associações, utilizou-se a
                                                                                                       figura 1, onde as espécies características dos inter-
                                                                                                       valos zonais e subzonais do Quaternário Superior
                                                                                                       eram apresentadas com suas variações quantitativas
                                                                                                       estimadas e marcos locais diante de uma escala de
                                                                                                       tempo correspondente aos últimos 186 mil anos.
                                                                                                                Esta figura 1, que teve a sua eficiência
                                                                                                       comprovada durante vários anos de aplicação
                                                                                                       nos estudos da estabilidade geotécnica e datação
                                                                                                       de eventos de movimentos de massa do talude
                                                                                                       continental, vinha ilustrando as comunicações e
                                                                                                       relatórios técnicos sobre o posicionamento crono-
                                                                                                       estratigráfico das amostras de testemunhos a pistão
                                                                                                       longos (20m) obtidos em várias áreas do talude da
                                                                                                       margem continental brasileira.
                                                                                                                Com o avanço das pesquisas para águas ul-
                                                                                                       traprofundas com baixas taxas de sedimentação e
358	| Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi
                                                                                                                           Figura 1
                                                                                                                          Esquema do biozoneamento
                                                                                                                          do Quaternário Superior
                                                                                                                          da Bacia de Campos onde
                                                                                                                          a distribuição vertical das
                                                                                                                          espécies de foraminíferos
                                                                                                                          planctônicos características
                                                                                                                          dos intervalos zonais
                                                                                                                          e subzonais eram
                                                                                                                          apresentadas com suas
                                                                                                                          variações quantitativas
                                                                                                                          estimadas.
                                                                                                                          Figure 1
                                                                                                                          Template of the biozonation
                                                                                                                          for the Late Quaternary of
                                                                                                                          the Campos basin, where
                                                                                                                          the vertical distribution of
                                                                                                                          planktonic foraminifera
                                                                                                                          species characteristic of
                                                                                                                          the zonal and sub-zonal
                                                                                                                          intervals are presented with
                                                                                                                          their estimated quantitative
                                                                                                                          variations.
                                                   método
consequente recuperação de sequências mais an-
tigas do Quaternário, antes só atingidas em áreas
de afloramentos submarinos, fez-se necessário o
estabelecimento da distribuição quantitativa dos         Os cálculos foram realizados para cente-
táxons para todo o Quaternário. O resultado foi    nas de amostras provenientes de testemunhos a
o reconhecimento da sequência bioestratigráfica    pistão, de até 20m de comprimento, coletados
completa para o Pleistoceno e Holoceno, conforme   em várias campanhas, nos taludes das bacias de
definida originalmente por Ericson e Wollin (1968) Santos, Campos, Espírito Santo e Jequitinhonha.
e detalhada neste trabalho.                        Para estes cálculos utilizaram-se os resultados das
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368,	maio/nov. 2013     |	359
                                  análises de todas as amostras de seções completas                       bacias. Finalmente, tomou-se a média percentual
                                 de todos os testemunhos.                                                de cada espécie para cada zona ou subzona de cada
                                          Inicialmente, após identificação e contagem                    bacia e tirou-se uma média final para os intervalos
                                 das espécies características em cada amostra, obteve-                   zonais e subzonais de todas as bacias da margem
                                 se uma média percentual para cada espécie para cada                     continental sudeste. A tabela 1 traz os números para
                                 intervalo zonal ou subzonal da Bacia de Campos. Em                      um testemunho da Bacia de Campos apenas tomado
                                 seguida, calculou-se a média percentual das espécies                    como exemplo de aplicação do método e a figura 2
                                 para cada intervalo zonal ou subzonal das demais                        mostra a curva resultante obtida com estes números.
Tabela 1                           Amostras cm        Globorotalia          Pulleniatina        Globorotalia         Globorotalia         Zonas de Ericson e Wollin, 1968
Participação percentual                                menardii %        obliquiloculata %       inflata %        truncatulinoides %          e Subzonas Vicalvi, 2009
das espécies planctônicas                 6               18,09                  0,95                 0                   7,61
selecionadas na composição               11               21,22                  0,94               1,88                 1,88                            Z
da fauna total de cada                   17               32,26                  0,53                 0                     4
amostra de um testemunho                 27                 0,8                   2,4               5,62                22,08
tomado como exemplo                      40                  0                  0,34                7,54                 4,83                     A
de aplicação do método,                  43                  0                   2,67               5,35                19,64
coletado na Bacia de                     50                  0                     0                9,18                 9,89
Campos. Em azul, biozonas
                                                                                                                                                                  Y1
                                         57                  0                     0                4,67                 5,65
glaciais e em rosa, biozonas             63                  0                     0               10,22                 5,77                     B
interglaciais.                           70                  0                     0                9,11                 4,22
                                         75                  0                     0                9,47                  7,58
Table 1                                  88                  0                   0,27               9,87                 6,93
Percent participation                   130                  0                   2,99              20,35                 16,76
of selected planktonic                  149                  0                    0,3              13,31                   7,4
foraminífera species in the             160                  0                   0,41              16,53                 8,26
total faunal composition of             180                  0                   0,98              14,71                 9,48                           Y2
each sample from a piston               193                  0                    3,5              16,66                   3,5
core taken as an example                236                  0                   9,05              17,73                 9,43
of the application of the               262                0,36                 11,59               3,62                 5,43
methodology, collected in               272                0,88                  2,64               3,81                  1,47
the Campos Basin. In blue,
                                        282                 28                   0,97               2,91                 6,47
we see glacial biozones
                                        294               51,04                  3,49               3,49                  7,69
and in pink, interglacial                                                                                                                                X
                                        376               25,96                  6,66               2,45                 5,26
biozones.
                                        423               10,81                  7,86               2,95                  9,18
                                        440                  0                  0,48                9,81                12,44
                                        470                0,49                  0,74               7,13                16,22                           W
                                        510                3,89                  0,39              12,84                 9,34
                                        545               14,29                   1,3               3,03                 2,06
                                        650                22,5                  0,36               3,93                  1,79
                                        710               36,93                  1,96               4,25                 3,59
                                        815               22,85                  3,56               7,72                 1,48
                                        880               10,35                    0               11,65                 6,65
                                        910               25,97                  0,52               8,31                 2,86
                                        940               18,51                  1,79               9,25                  1,19
                                       1060               23,99                  0,67               2,69                 3,36                            V
                                       1100                9,73                 0,34                7,05                 2,01
                                       1250               20,56                    0                6,31                 6,54
                                       1315               36,07                    0               15,16                 4,92
                                       1410               15,97                  0,42                 0                  1,68
                                       1550               18,75                    0                2,08                19,58
                                       1600               23,77                    0                1,89                13,58
                                       1630                23,6                    0                 2,8                 6,52
                                       1640                1,35                  0,45              10,36                 4,95
                                       1650                0,35                  0,35              12,94                   3,5
                                       1740                  0                  12,46               1,56                 1,56
                                                                                                                                                        U
                                       1870                  0                   13,4               4,12                 2,41
                                       1950                  0                  10,62               6,42                  7,08
                                       1975                0,47                  3,74               7,48                   2,8
                                       1990               17,94                    0                  1                 12,62
                                       2035               30,99                  0,28                 0                 18,03
                                                                                                                                                         T
360	| Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi
     Figura 2 - Curvas para quatro espécies de foraminíferos planctônicos,            Figure 2 - Curves for four species of planktonic foraminifera using the
    utilizando-se dos percentuais da tabela 1, por meio dos quais foi possível       percentages from Table 1, from which it is possible to identify glacial
    identificar biozonas glaciais, em azul e biozonas interglaciais, em rosa.        biozones in blue and interglacial biozones in pink.
         A escala de tempo utilizada para os marcos                   dez intervalos bioestratigráficos denominados, do
locais e para os intervalos zonais foi baseada, res-                  mais velho para o mais novo, de Q a Z, identifica-
pectivamente, em Vicalvi (1997, 1999) e na com-                       dos em seções contínuas de testemunhos a pistão:
pilação de Kohl et al. (2004) e suas referências.                         1)	 Zona Q – Foi identificada através de aflora-
Os marcos globais são de Ogg e Lugowski, 2006.                                mentos submarinos no talude da Bacia de
                                                                              Jequitinhonha e em seções contínuas na Bacia
                                                                              de Santos. Está caracterizada pela ausência
caracterização dos intervalos
                                                                              de menardiformes e abundância de G. trun-
                                                                              catulinoides (>9%) e Orbulina spp. (>9%).
                                                                              Comparecem em pequeno número Pullenia-
bioestratigráficos                                                            tina spp. (1%-3%) e G. inflata (0%-1%);
                                                                          2)	 Zona R – Registra um reaparecimento abrup-
                                                                              to de menardiformes. Está representada por
         A sequência bioestratigráfica original defini-                       altos percentuais do grupo G. menardii e de
da por Ericson e Wollin (1968) para o Quaternário,                            um pequeno percentual de exemplares do
baseada apenas na Globorotalia menardii e adapta-                             gênero Pulleniatina spp. Os percentuais de
da por Vicalvi (1997, 1999) inicialmente para a Bacia                         G. inflata são baixos, sempre subordinados
de Campos e aqui para as demais bacias da margem                              à espécie G. truncatulinoides. Orbulina spp.
continental Sudeste, compreende uma sucessão de                               está bem representada;
                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368,	maio/nov. 2013 |	361
                                      3)	 Zona S - O limite entre as zonas R e S é                           8)	 Zona X – É típica para esta zona a presença
                                          marcado pelo desaparecimento do grupo                                 em altas percentagens do grupo G. menardii
                                          G. menardii e um ligeiro predomínio de G.                             (com G. flexuosa) e, ao contrário da Zona
                                          truncatulinoides (3%-5%) sobre G. inflata                             V, a pouca representatividade de G. inflata
                                          (1%-3%) e Pulleniatina spp. (1%-3%). A Zona                           (1%-3%). Pulleniatina spp. (3%-5%) e G.
                                          S foi identificada em testemunhos das bacias                          truncatulinoides (3%-5%) estão em equilí-
                                          de Campos e Santos;                                                   brio e com maior presença do que G. inflata.
                                     4)	 Zona T – A base desta está marcada pelo                                O topo desta zona está marcado pelo último
                                          reaparecimento do grupo G. menardii. Esta                             aparecimento de G. flexuosa;
                                          zona é ainda distinguida pelas baixas ocor-                       9)	 Zona Y – Está caracterizada pela ausência
                                          rências de Pulleniatina spp. (0%-1%) e G.                             ou rara presença do grupo G. menardii e
                                          inflata (1%-3%) e pela presença proeminente                           pela proeminente presença das espécies G.
                                          de G. truncatulinoides (7%-9%);                                       inflata (7%-9%) e G. truncatulinoides (5%-
                                     5)	 Zona U – Nesta zona são raros ou ausentes                              7%). Dividida em duas subzonas, Y1 e Y2,
                                          os exemplares do grupo G. menardii. É fa-                             diferencia-se pela ausência na primeira e
                                          cilmente distinguida pelos altos percentuais                          presença na segunda, de espécies do gênero
                                          de Pulleniatina spp. na sua parte inferior e                          Pulleniatina (3%-5%). Por sua vez, a Subzo-
                                          mediana, chegando até 15%. Este percentu-                             na Y1, subdivide-se em A e B, também em
                                          al decresce na sua parte superior, para uma                           função da presença-ausência de Pulleniatina
                                          média final entre 5%-7%. G. inflata, com o                            spp. A Subzona Y1B não registra o gênero
                                          mesmo percentual médio (5%-7%) do gê-                                 Pulleniatina e a Subzona Y1A marca o últi-
                                          nero Pulleniatina spp. supera a presença de                           mo reaparecimento deste gênero (0%-1%)
                                          G. truncatulinoides (3%-5%);                                          e apresenta altos percentuais de G. trunca-
                                     6)	 Zona V – O limite entre as zonas U e V é mar-                          tulinoides (>9%), indicando a passagem do
                                          cado pelo repentino reaparecimento do grupo                           Pleistoceno para o Holoceno;
                                          G. menardii, com G. flexuosa aparecendo con-                      10)	Zona Z – O limite Pleistoceno/Holoceno
                                          centrada na parte mais superior do intervalo. A                       (limite Y/Z) assinala o repentino reapareci-
                                          Zona V corresponde a um longo intervalo de                            mento do grupo G. menardii, incluindo G.
                                          tempo (299 mil anos) e este grupo se apresenta                        fimbriata e quase uma completa ausência
                                          com altos percentuais oscilando e alcançando                          de G. inflata nas bacias de Campos e Es-
                                          até 55% da fauna. É muito comum, na média,                            pírito Santo e, eventualmente em baixos
                                          a presença bastante variável de G. inflata (5%-                       percentuais em Santos. Globorotalia trun-
                                          7%) predominando sobre G. truncatulinoides                            catulinoides (3%-5%) predomina sobre
                                          (3%-5%) e Pulleniatina spp. (1%-3%);                                  Pulleniatina spp. (0%-1%).
                                     7)	 Zona W – Está caracterizada pela ausência                              As espécies de foraminíferos planctônicos
                                          ou rara presença do grupo G. menardii. A                     utilizadas neste trabalho podem ser identificadas
                                          espécie predominante neste intervalo é G.                    nas estampas 1 e 2, onde também são ilustradas a
                                          truncatulinoides com mais de 9% da fauna,                    maioria das espécies encontradas no Quaternário
                                          secundada por G. inflata (5%-7%). O gênero                   das bacias do Sudeste brasileiro.
                                          Pulleniatina comparece com 1%-3%;
362	| Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi
                                                          Estampa 1
                                                         Plate 1
                                                         Fig. 1 - Globorotalia tumida
                                                         flexuosa (Koch)
                                                         Figs. 2 e 3 - Globorotalia
                                                         tumida flexuosa (Koch)
                                                         Fig. 4 - Globorotalia
                                                         menardii (d’Orbigny) forma
                                                         neoflexuosa*
                                                         Fig. 5 - Globorotalia
                                                         menardii menardii (Parker,
                                                         Jones e Brady)
                                                         Figs. 6 e 7 - Globorotalia
                                                         tumida tumida (Brady)
                                                         Fig. 8 - Globorotalia
                                                         fimbriata (Brady)
                                                         Fig. 9 - Pulleniatina primalis
                                                         Banner e Blow
                                                         Fig. 10 - Pulleniatina finalis
                                                         Banner e Blow
                                                         Fig. 11 - Pulleniatina
                                                         obliquiloculata (Parker e
                                                         Jones)
                                                          (* uso informal).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368,	maio/nov. 2013      |	363
 Estampa 2
Plate 2
Figs. 1, 2 e 3 - Globigerina
bermudezi Seiglie
Figs. 4, 5 e 6 - Globigerina
bermudezi Seiglie
Figs. 7 e 8 - Globigerina
calida calida Parker
Figs. 9 e 10 - Globorotalia
truncatulinoides (d’Orbigny)
Fig. 11 - Globorotalia inflata
(d”Orbigny)
364	| Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi
 resultado final
       A figura 3 ilustra o resultado final deste
trabalho cujo objetivo foi plenamente alcançado.
                                                                                                           Figura 3
                                                                                                           Esquema do biozoneamento
                                                                                                           do Quaternário das
                                                                                                           bacias da margem
                                                                                                           continental Sudeste onde
                                                                                                           a distribuição vertical de
                                                                                                           espécies selecionadas de
                                                                                                           foraminíferos planctônicos
                                                                                                           características dos intervalos
                                                                                                           zonais e subzonais é
                                                                                                           apresentada com suas
                                                                                                           variações quantitativas
                                                                                                           calculadas.
                                                                                                           Figure 3
                                                                                                           Template of the biozonation
                                                                                                           for the entire Quaternary
                                                                                                           of the SE Brazil marginal
                                                                                                           basins, where the vertical
                                                                                                           distribution of selected
                                                                                                           planktonic foraminifera,
                                                                                                           characteristic of the zonal
                                                                                                           and sub-zonal intervals,
                                                                                                           is presented with their
                                                                                                           calculated quantitative
                                                                                                           variations.
                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368,	maio/nov. 2013     |	365
                                           Quando se trabalha com eventos climáticos                    KOHL, B.; FILLON, R. H.; ROBERTS, H. H. Foramini-
                                 de natureza recorrente, o ideal seria analisar seções                 feral biostratigraphy and paleoenvironments of the
                                 completas através de uma sequência de amostras.                       Pleistocene Lagniappe delta and related section,
                                 Como nem sempre isto é possível, obrigando em                         northeastern Gulf of Mexico. In: ANDERSEN, J. B.;
                                 algumas ocasiões à utilização de amostras isoladas,                   FILLON, R. (Ed.). Late Quaternary Stratigraphic
                                 a tarefa de identificação dos intervalos bioestrati-                  Evolution of the Gulf of Mexico Basin. Tulsa:
                                 gráficos propostos torna-se muito difícil.                            SEPM, 2004. p. 189-216. (Special Publication, 79).
                                          Para facilitar o posicionamento cronoestrati-
                                 gráfico de determinada amostra isolada procurou-se                    OGG, J. G.; LUGOWSKI, A. Time Scale Creator
                                 mostrar as características faunais de cada associação                 v.2.0. International Comission on Stratigraphy, 2006.
                                 para cada intervalo zonal, utilizando-se a média da
                                                                                                       VICALVI, M. A. Zoneamento bioestratigráfico e
                                 frequência das espécies para cada um deles.
                                                                                                       paleoclimático dos sedimentos do Quaternário
                                          Adverte-se que foram utilizadas médias per-
                                                                                                       Superior do talude da Bacia de Campos, RJ, Brasil.
                                 centuais para cada espécie para todas as bacias do
                                                                                                       Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
                                 Sudeste, o que não impede que em determinadas
                                                                                                       Janeiro, v. 11, n. 1-2, p. 132-165, jan./dez. 1997.
                                 amostras de uma zona ou subzona de uma ou
                                 outra bacia, não se encontre um percentual maior                      VICALVI, M. A. Zoneamento bioestratigráfico
                                 ou menor do que aquele expresso nessas médias.                        e paleoclimático do Quaternário Superior do
                                          Os táxons escolhidos são aqueles que me-                     talude da Bacia de Campos e Platô de São
                                 lhor respondem às variações climáticas, mas outros                    Paulo Adjacente, com base em Foraminífe-
                                 componentes da fauna planctônica de foraminíferos                     ros Planctônicos. 184 f. 1999. Tese (Doutorado)
                                 estão sendo investigados, como por exemplo, o                         - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de
                                 gênero Orbulina e a espécie Globorotalia crassa-                      Janeiro, 1999.
                                 formis ronda. O gênero Orbulina já provou a sua
                                 utilidade na caracterização da Zona Q e mostra po-
                                 tencial na Zona R. Globorotalia crassaformis ronda
                                 parece indicar uma divisão para a parte inferior
                                 da Subzona Y2 cujo topo seria coincidente com
                                 o estágio isotópico 5 de Emiliani (1966). A Zona
                                 U deverá ser dividida em duas subzonas baseadas
                                 na variação percentual do gênero Pulleniatina. O
                                 restante dos táxons de foraminíferos tem pouco ou
                                 nenhum significado prático para a interpretação
                                 bioestratigráfica do Quaternário.
                                 referências bibliográficas
                                 EMILIANI, C. Paleotemperature analysis of the
                                 Caribbean cores P6304-8 and P6304-9, and a ge-
                                 neralized temperature curve for the past 425,000
                                 years. Journal of Geology, Chicago, v. 74, n. 2,
                                 p. 109-124, Mar. 1966.
                                 ERICSON, D. B.; WOLLIN, G. Pleistocene climates and
                                 chronology in deep-sea sediments. Science, Wa-
                                 shington, v. 162, n. 3859, p. 1227-1234, Dec. 1968.
366	| Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi
 expanded abstract
                                                        these computations count results of all samples
                                                        from complete sections was used, from all cores.
                                                               After the identification and counting of the
                                                        characteristic species in each sample, an average
        A bio stratigraphic template for the Late Qua-
                                                        percentage was obtained for each species and for
ternary of the Campos basin was initially elaborated
                                                        each interval, initially for the Campos basin. Next,
based on the vertical succession of planktonic fora-
                                                        an average percentage was calculated for each
minifera associations. These associations defined
                                                        zonal interval for the other basins. Finally, the av-
zonal and sub-zonal intervals based on recurrent
                                                        erage percentage of each species for each zone in
climatic events. Because they are recurrent, the
                                                        each basin was compiled and a final average for the
species that compose most of the associations
                                                        zonal and sub-zonal intervals of all the SE Brazilian
that characterize these intervals are always the
                                                        marginal basins was obtained.
same. This paper intends to show that in spite of
this, the proportion between species is distinct for
each interval.
        In order to understand and visualize the
distribution of these associations, the template
shown in figure 1 was used, where species charac-
teristics of the zonal and subzonal intervals of the
Late Quaternary are shown against their estimated
quantitative variations and local markers, for a time
period spanning the last 186.000 years.
        This template proved its value during many
years of use in its application in submarine slope
stability studies and in the dating of submarine
landslide events on the continental slope. It accom-
panied technical reports on the chronostratigraphic
position of samples from jumbo piston cores (20m
in length) obtained in various areas of the Brazilian
continental slope.
        With the advance of hydrocarbon exploration
into ultra-deep waters with very low sedimenta-
tion rates and the consequent recovery of older
Quaternary sequences, which previously reached
only in areas of submarine outcrops, it became im-
perative to establish a quantitative distribution of
taxa for the entire Quaternary period. It resulted in
the establishment of the complete biostratigraphic
sequence for the Pleistocene and the Holocene, as
defined by Ericson and Wollin (1968) and detailed
in the present study.
        Figure 3 presents the vertical succession
of the selected associations of taxa of planktonic
foraminifera that characterize zonal and sub-zonal
intervals for the complete sequence of the last 1.8
million years. It is the result of hundreds of calcula-
tions on the quantitative variations of the Globoro-
talia menardii group, of the genera Pulleniatina and
Orbulina and of the species Globorotalia inflata and
Globorotalia truncatulinoides in samples from the
continental slope of the Santos, Campos, Espirito
Santo and additionally, Jequitinhonha basins. For
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368,	maio/nov. 2013 |	367
                                  autor
                                                           Marco Aurélio Vicalvi
                                                           Centro de Pesquisas da Petrobras
                                                           (Cenpes)
                                                           P&D em Geociencias
                                                           Bio-Estratigrafia e Paleoecologia
                                                           vicalvi.gorceix@petrobras.com.br
                                 Marco Aurélio Vicalvi é geólogo graduado pela
                                 Universidade de São Paulo (USP) com mestrado e
                                 doutorado pela Universidade Federal do Rio de Ja-
                                 neiro (UFRJ) na área de Micropaleontologia. Cursou
                                 cadeiras de pós-graduação na Universidade Federal
                                 do Rio Grande do Sul (UFRGS), Facultad de Ciencias
                                 Exactas y Naturales (Universidad de Buenos Aires,
                                 Argentina) e Fairleigh Dickinson University (U.S. Virgin
                                 Island, St. Croix). Fez parte do laboratório de Pale-
                                 ontologia da Petrobras/Renor (Belém, PA) e iniciou
                                 seus trabalhos com os foraminíferos do Quaternário
                                 durante o Projeto Remac (1972-1980), tendo sido
                                 Guest Investigator no Woods Hole Oceanographic
                                 Institution (Woods Hole, Mass) nesse período. Desde
                                 1992, vem desenvolvendo junto ao Centro de Pes-
                                 quisas da Petrobras/Gerência de Bio-Estratigrafia e
                                 Paleocologia (Petrobras/Cenpes/BPA) trabalhos no
                                 Quaternário marinho das bacias marginais brasileiras,
                                 com ênfase nos estudos da estabilidade geotécnica
                                 e datação de eventos de movimentos de massa no
                                 talude continental.
368	| Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi
 Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa
Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul
da Bahia
Stratigraphy and sedimentology of the Santa Bárbara and Redonda islands, Abrolhos Archipelago, Southern Bahia
Roberto Ronald Matte
resumo                                                  em contexto deposicional instável, relacionado à
                                                        atividade tectônica, vulcanismo ou a um gradiente
                                                        íngreme, predominam na unidade inferior e ocorrem
        As ilhas do Arquipélago dos Abrolhos cons-      subordinadamente na superior. A unidade média
tituem raros testemunhos do preenchimento das           é composta por depósitos de ambiente aparente-
bacias marginais do Brasil e são compostas essencial-   mente estável. Um conjunto de feições e estruturas
mente por rochas ígneas. Contudo, em duas delas,        sedimentares, tais como lobos arenosos, intervalos
Santa Bárbara e Redonda, rochas sedimentares cons-      escorregados, camadas com estruturas geradas por
tituem uma grande proporção dos afloramentos. Este      fluxos oscilatórios, grandes bioturbações e sedimen-
trabalho teve como objetivos caracterizar tais rochas,  tos com fragmentos de plantas e material carbonoso,
inseri-las num arcabouço estratigráfico e entender      sugere um contexto marginal não muito profundo,
seu contexto deposicional. Descrições macroscópi-       alimentado por um sistema deltaico à retaguarda
cas de campo e a montagem de seções colunares           para estes depósitos. A presença de fragmentos de
proporcionaram a divisão da sucessão sedimentar         rochas ígneas nos sedimentos e a intrusão de corpos
em três unidades deposicionais – inferior, média e      ígneos nos mesmos demonstram uma contempora-
superior – apoiadas no reconhecimento de quatro         neidade entre a atividade vulcânica e a deposição
superfícies importantes, sendo três discordâncias e     dos sedimentos. Análises com base no método dos
uma camada de siltito, usada como datum, a qual         nanofósseis identificaram, preliminarmente, raras
pode ser identificada em todas as seções aflorantes.    formas do Eoceno, e datações através do método Ar/
Litologicamente predominam arenitos e, subordi-         Ar em rochas ígneas das ilhas sugerem idades entre
nadamente, fácies caracterizadas pela intercalação      o Paleoceno Superior e Eoceno.
de arenitos finos e siltitos, siltitos e conglomerados.
Os depósitos derivam de fluxos gravitacionais de
alta e baixa densidade e movimentos de massa (es-       Palavras-chave: Arquipélago dos Abrolhos | depósitos turbidíticos | margem
corregamentos e fluxos de detritos). Fácies geradas     leste do Brasil | bacia marginal
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384,	maio/nov. 2013 |	369
                                abstract                                                                       introdução
                                         The Abrolhos Archipelago is located offshore                                 O Arquipélago dos Abrolhos localiza-se no
                               of the Mucuri Basin in the southern part of the Bahia                          sul do estado da Bahia e dista cerca de 60km a
                               State and is formed by five islands, which are mainly                          sudeste da cidade de Caravelas (fig. 1). Ele é parte
                               composed of igneous rocks. However, in two of the                              do Parque Nacional Marinho (Parnam) dos Abrolhos
                               islands, Santa Barbara and Redonda, sedimentary                                e é composto pelas seguintes ilhas: Santa Bárbara,
                               rocks constitute a significant part of the exposures                           Redonda, Siriba, Sueste e Guarita (fig. 2).
                               representing, together with the igneous rocks, a rare                                  O arquipélago é parte do Complexo Vulcâ-
                               evidence of the Brazilian marginal basins filling. This                        nico de Abrolhos (CVA), ampla feição vulcanosse-
                               study aims to characterize the exposed sedimentary                             dimentar que se estende ao longo da plataforma
                               rocks, which are about 45 m thick, to provide a local                          continental dos estados da Bahia e Espírito Santo.
                               stratigraphic framework and to understand its depo-                            A área do CVA atrai as atenções exploratórias há
                               sitional setting. In order to achieve the goals of the                         tempos, e na década de 1960 a Petrobras perfurou,
                               study, the rocks were described, measured, stacked                             dentre outros poços na região, o poço 2-SBST-1-BA
                               and sampled. Based on facies descriptions and a cor-                           (fig. 2) na Ilha de Santa Bárbara.
                               relation of four stratigraphic surfaces, three uncon-                                  Os afloramentos das ilhas estudadas consti-
                               formities and a siltstone marker used as a datum, we                           tuem exemplos didáticos para o estudo das fácies
                               divided the succession into three depositional units:                          e processos dos fluxos gravitacionais subaquosos,
                               lower, middle and upper. The units are limited by                              servindo também como análogos para locações
                               unconformities and composed by a particular facies                             exploratórias objetivando a Formação Abrolhos.
                               association. Sandstones are the most abundant fa-
                               cies, but siltstones, conglomerates and heterolithics
                               are also common. The sedimentary facies are inter-
                               preted as deposits of low and high density gravity                             objetivos
                               flows, also including slumps and debris flows. Facies
                               related to an unstable depositional context, probably
                                                                                                                      Os objetivos imediatos dos estudos desenvolvi-
                               influenced by tectonism, volcanic activity or slope
                                                                                                              dos nas duas ilhas abordadas foram a caracterização
                               oversteepening, compose the lower unit and are also
                                                                                                              das fácies, as relações estratigráficas dos sedimentos
                               important in the upper unit. Otherwise, the middle
                                                                                                              no âmbito das ilhas e no contexto do CVA, além
                               unit is composed by unconfined deposits developed
                                                                                                              do entendimento do seu contexto deposicional.
                               in a more stable setting. Considering the presence
                                                                                                                      Para tanto, os sedimentos foram descritos,
                               of a set of features and sedimentary structures like
                                                                                                              medidos, empilhados e correlacionados, e amos-
                               sandstone lobes, the occurrence of sandstones beds
                                                                                                              tras foram coletadas para análises petrográficas e
                               with hummocky cross stratifications, siltstones en-
                                                                                                              bioestratigráficas, além da obtenção de medidas
                               riched in plant fragments and the abundance of large
                                                                                                              estruturais preliminares.
                               burrows, we propose that the studied sediments
                               were deposited in a marginal setting, represented by
                               a shelf environment fed by a deltaic system during
                               rivers in flood. The exposed sediments were intruded
                               by igneous rocks and contain fragments of them, sug-
                                                                                                              breves considerações sobre a
                               gesting a contemporaneity between igneous activity
                               and sediments deposition. They have been dated
                                                                                                              geologia regional e estrutural
                               between Paleocene-Eocene based on preliminary
                               nannofossils analysis and geochronological (Ar-Ar                                      O Arquipélago dos Abrolhos faz parte do
                               method) dating of igneous samples.                                             Complexo Vulcânico de Abrolhos (CVA) e constitui
                                                                                                              sua única porção aflorante. As rochas sedimentares
                               (Expanded abstract available at the end of the paper).                         encontram-se mais bem expostas nas duas ilhas
                                                                                                              maiores, Santa Bárbara e Redonda, e as ígneas
                               Keywords: Abrolhos Archipelago island | turbidite deposits | eastern Brazilian ocorrem em todas as ilhas, com variadas texturas,
                               margin | marginal basin.                                                       preferencialmente na forma de intrusões.
370	| Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte
 Figura 1 – Mapa de localização do Arquipélago dos         Figure 1: Location map of the Abrolhos Archipelago in the
Abrolhos (Fonte: Google).                                 Atlantic Ocean. (Source: Google)
Figura 2 – Visão aérea do arquipélago. As cinco ilhas têm Figure 2: Aerial view of the Abrolhos archipelago. The five
mergulho para N-NW, e o poço 2-SBST-1-BA está indicado    islands dive to N-NW, and the well 2-SBST-1-BA is indicated
na Ilha de Santa Bárbara (Fonte: Ibama).                  on Santa Barbara Island. (Source: Ibama)
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384,	maio/nov. 2013 |	371
                                          A feição tectônica mais expressiva do arqui-                 datações pelo método Ar-Ar sugeriram a atividade
                               pélago é o mergulho de suas camadas para norte                         magmática entre 60 a 40 milhões de anos (Paleo-
                               (fig. 2), com inclinações que variam de 50 a 150.                      ceno Superior–Eoceno Médio).
                               Foram também identificados falhamentos com di-                                  A partir de amostras de siltitos que afloram
                               reções preferenciais NE e E-W. Feições sinformes e                     nas ilhas, foram identificadas preliminarmente raras
                               antiformes, provavelmente relacionadas a intrusões                     formas de nanofósseis do Eoceno. Radiolários tam-
                               ígneas, afloram nas falésias da Ilha de Santa Bárba-                   bém foram identificados, mas não datados.
                               ra, e fraturas também são comuns e com variadas                                 O fato de os arenitos e conglomerados
                               direções (NW, NE e E-W).                                               conterem fragmentos de rochas vulcânicas sugere
                                        Interpretações a partir de seções sísmicas                    uma contemporaneidade entre a atividade ígnea
                               sugerem que o peso das rochas vulcânicas tenha                         e a deposição sedimentar, corroborando a idade
                               provocado eventos compressivos, provavelmente                          terciária para os sedimentos expostos.
                               associados à movimentação salífera que afetou as ca-                            Seções colunares medidas nas ilhas de Santa
Figura 3                       madas sedimentares até o Neogeno (Mohriak, 2006).                      Bárbara e Redonda permitem correlacionar as
Carta estratigráfica da Bacia
de Mucuri. No retângulo, a
                                                                                                      sucessões ali aflorantes, apoiadas numa camada
identificação da Formação                                                                             datum. Os sedimentos foram estratigraficamente
Abrolhos.
                               estratigrafia da área                                                  fatiados em três unidades, as quais são delimitadas
                                                                                                      por discordâncias e caracterizadas por associações
Figure 3                                                                                              faciológicas próprias. Apesar da proximidade, não
Stratigraphic chart of
Mucuri Basin. The Abrolhos
                                        O CVA está inserido na Bacia de Mucuri e                      foi possível estabelecer uma correlação consistente
Formation is identified in     compõe, junto com sedimentos intercalados, a For-                      entre a seção atravessada pelo poço 2-SBST-1-BA
the rectangle.                 mação Abrolhos (fig. 3). Segundo Mohriak (2006),                       e as seções que afloram nas ilhas.
372	| Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte
 unidades deposicionais
                                                       corresponde a uma unidade deposicional. As
                                                       unidades e suas fácies são relacionadas, descritas
                                                       e interpretadas nas tabelas 1, 2 e 3.
                                                                A seção colunar composta da figura 6
       Os sedimentos encontram-se mais bem ex-
                                                       mostra as unidades deposicionais definidas, as
postos nas falésias esculpidas ao longo de terraços
                                                       discordâncias que as limitam e uma descrição
de abrasão na face sul das ilhas de Santa Bárbara
                                                       faciológica sucinta das mesmas. O datum que
e Siriba e nas faces leste e oeste da Redonda. Os
                                                       ocorre em ambas as ilhas está posicionado na
caminhamentos para as medidas e análises dos
                                                       parte média da unidade superior.
paredões estão indicados na figura 4, e as corre-
lações entre as três seções medidas possibilitaram
a construção de uma seção estratigráfica (fig.
5) e a divisão dos sedimentos em três unidades
deposicionais: uma inferior, uma média e uma
superior (fig. 6).
       O limite basal de cada unidade consta de
uma superfície discordante, erosiva ou não, que
separa assembleias faciológicas distintas. Uma
superfície-chave, rastreável ao longo das ilhas de
Santa Bárbara e Redonda (figs. 5 e 6), serviu de
apoio para as correlações e construção da seção
estratigráfica.
       Ao todo, foram reconhecidas 15 litofácies,
divididas em três associações. Cada associação
                                                           Figura 5 – Seção estratigráfica entre as           Figure 5: Stratigraphic section between
                                                           ilhas de Santa Bárbara e Redonda. As se-           the Santa Barbara and Redonda islands.
                                                           ções 1, 2 e 3 referem-se às seções verticais       Sections 1, 2 and 3 refer to the vertical
                                                           medidas na Ilha Redonda, Santa Bárbara             sections measured in the Redonda and
                                                           oeste e Santa Bárbara leste/central (ver           Santa Barbara islands west, and Santa
   Figura 4 – Mapa geoló-    Figure 4: Geological map      mapa). O datum é um siltito identificável          Barbara east/central (see map). The datum
   gico do arquipélago e     of the archipelago and        em ambas as ilhas. As setas coloridas la-          is a siltstone bed recognizable on both
   seções medidas (setas     measured sections (blue       terais indicam as unidades deposicionais           islands. The colored arrows indicate lower,
   azuis) nas ilhas de Santa arrows) on the Santa Bar-     inferior, média e superior, limitadas pelas        middle and upper depositional units
   Bárbara e Redonda.        bara and Redonda islands.     descontinuidades D1, D2 e D3.                      bounded by discontinuities D1, D2 and D3.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384,	maio/nov. 2013   |	373
                                      Figura 6 – Seção colunar composta dos aflo­ramentos das           Figure 6: Composite measured section through the
                                     ilhas de Santa Bárbara e Redonda. A figura mostra as três         outcrops of Santa Bárbara and Redonda islands with a
                                     unidades definidas, resume suas descrições, além de posi-         brief description of the units. Unconformities and datum
                                     cionar as discordâncias D1, D2 e D3 e o datum.                    are indicated.
                                                                                                       Santa Bárbara, medindo cerca de sete metros de
Tabela 1                          unidade inferior                                                     espessura. Seus contatos inferior e superior são
Relação das fácies,
                                          Esta unidade ocorre na base da seção aflo-                   abruptos e não é possível determinar a geometria
descrição resumida e
interpretação dos processos       rante e se restringe à extremidade leste da Ilha de                  do depósito. A tabela 1 relaciona as fácies com
envolvidos na deposição da                                                                             uma descrição e interpretação sucinta.
unidade inferior.
Legenda: cm – centimétrico;                                                                 Unidade Inferior
dm – decimétrico; m – métrico;
                                                      Fácies                                   Descrição Resumida                                 Interpretação
TBT – thin bedded turbidites.
                                         Fácies 1: Ortoconglomerado              Conglomerado polimítico com fragmentos de                   Depósito de fluxo de
                                                     (fig. 7a)                 rochas sedimentares e ígneas em matriz arenosa.              detritos não segregado,
Table 1
                                                                                                                                         aparentemente constituindo
List of facies, brief description        Fácies 2: Paraconglomerado                 Contém intraclastos (cm a m) de rochas
                                                                                                                                           um evento único. Contém
and interpretation of                                (fig. 7a)                  sedimentares e ígneas em matriz arenoargilosa.
                                                                                                                                         clastos e megaclastos de TBT
depositional processes                                                                Os intraclastos têm arranjo planar.
                                                                                                                                         orientados horizontalmente,
involved in the lower unit.                 Fácies 3: Siltitos (fig. 7c)             Siltito cinza-escuro, com laminações                 indicando fluxo de caráter
Legend: cm-centimetric, dm-                                                          de arenitos muito finos, localmente               laminar. Os siltitos do topo têm
decimetric, m-metric, TBT:                                                         deformadas e fluidizadas. Fragmentos de            deformações e injeções de areia.
                                                                                    material carbonoso ocorrem dispersos.
thin bedded turbidites
374	| Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte
       a                                                                                c
                                                                                       b
    Figura 7 – Fácies da unidade inferior, Ilha de Santa Bárbara.      Figure 7: Facies of the lower unit, in Santa Barbara island.                Tabela 2
    a: contato basal da unidade. Sobrepostos logo acima da             a: Basal contact of the unit. Polymictic conglomerate                       Relação das fácies, descrição
    discordância D1 (tracejado vermelho) estão os conglome-            overlies the D1 unconformity (dashed in red). b: Out-                       resumida e interpretação
    rados polimíticos; b: megaclasto (martelo como escala) em          size clast (hammer for scale) in paraconglomerate, and c:                   dos processos envolvidos
    paraconglomerado; c: siltito com feição de deformação.             convolute siltstone.                                                        na deposição da unidade
                                                                                                                                                   média.
                                                                                                                                                   Legenda: cm – centimétrico;
                                                                                                                                                   dm – decimétrico; m – métrico;
                                                                                                                                                   TBT – thin bedded turbidites.
unidade média                                                          subordinadamente, siltitos e heterólitos de arenitos
                                                                       finos e siltitos (ver tabela 2). As camadas têm forma                       Table 2
         Aflora em ambas as ilhas, mas é mais de-                      tabular, demonstrando deposição desconfinada,                               List of facies, brief description
senvolvida na porção leste/central da Ilha de Santa                    comum em lobos gerados por fluxos turbidíticos.                             and interpretation of the
                                                                                                                                                   processes involved in the
Bárbara, onde mede cerca de 16m. Seus limites                          Chama a atenção o grau de bioturbação do intervalo,
                                                                                                                                                   deposition of the middle unit.
inferior e superior são marcados por discordâncias                     sobretudo na sua porção basal, assim como a pre-                            Legend: cm-centimetric,
abruptas – D2 e D3.                                                    sença de estruturas sedimentares geradas por fluxos                         dm-decimetric, m-metric,
         Litologicamente dominam fácies arenosas e,                    oscilatórios, tais como as do tipo hummocky e swaley.                       TBT: thin bedded turbidites.
                                                                               Unidade Média
                          Fácies                                                             Descrição Resumida                                                 Interpretação
   Fácies 4: Arenitos com laminações truncadas e           Arenitos finos a médios com laminações do tipo hummocky e, localmente, swaley.                       Depósitos de
                   onduladas (fig. 8a)                                                                                                                           correntes de
          Fácies 5: Arenitos maciços (fig. 8b)              Arenitos finos a médios maciços, fluidizados, recobertos por arenitos laminados.                     turbidez de
                                                                                                                                                              baixa densidade,
          Fácies 6: Arenitos com laminações                                Arenitos finos a médios com laminações horizontais                                   com atuação
                     plano-paralelas                                              intercalados com siltitos, forma tabular.                                    de processos de
       Fácies 7: Heterólitos de arenitos finos e           Espessura cm a dm, bioturbados (Thalassinoides, Ophiomorpha, figs. 8c e 8d, mais                  tração, suspensão,
         siltitos (depósitos tipo TBT) (fig. 8e)          raramente Skolitos e Chondrites, segundo Guimarães Netto (2004). Os arenitos têm                       associados a
                                                         laminações horizontais e ôndulas de corrente. Hummockies ocorrem em certos níveis.                  fluxos oscilatórios,
   Fácies 8: Arenitos finos a médios, deformados                     Arenitos finos a médios com estruturas do tipo chama e carga.                             gerando fluxos
                                                                                                                                                                combinados.
                     Fácies 9: Siltitos                    Camadas de siltitos cinza-escuros, maciços, deformados por carga em alguns níveis                    Depósitos de
                                                             e localmente portadores de fragmentos de plantas e, localmente, radiolários.                        decantação.
                                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384,	maio/nov. 2013        |	375
                                                                                                       unidade superior
      a                                                  b                                                     Esta unidade aflora em ambas as ilhas estu-
                                                                                                      dadas e tem entre 18-20m de espessura. Apenas
                                                                                                      seu limite basal foi definido e é formado por uma
                                                                                                      discordância abrupta e erosiva – D3 – a qual está
                                                                                                      bem exposta na Ilha de Santa Bárbara (figs. 9 e 10).
                                                                                                               Litologicamente a unidade é composta do-
                                                                                                      minantemente por arenitos, também por heteróli-
                                                                                                      tos de arenitos finos e siltitos, e siltitos (ver tabela
                                                                                                      3). Os arenitos ocorrem na forma de corpos com
                                                                                                      espessura métrica, base erosiva e normalmente
      c                                                  d                                            amalgamados, demonstrando a atuação de fluxos
                                                                                                      gravitacionais densos. As camadas têm forma ta-
                                                                                                      bular, ocasionalmente lenticular. Os heterólitos são
                                                                                                      constituídos por arenitos finos e siltitos e podem
                                                                                                      conter níveis conglomeráticos (lags) intercalados
                                                                                                      ou apresentar intervalos escorregados, como o que
                                                                                                      aflora na parte média da Ilha de Santa Bárbara (fig.
                                                                                                      11a). Os siltitos são camadas importantes no con-
                                                                                                      junto, pois uma representa o datum (fig. 11d) que
                                                                                                      permite a correlação estratigráfica entre as ilhas,
                                                                                                      e outra é enriquecida em fragmentos de plantas,
      e                                                                                               indicando uma fonte continental (Martinsen, 1990)
                                                                                                      para os sedimentos (figs. 11a e 11b).
                                                                                                               Níveis de conglomerados residuais (lags)
                                                                                                      indicam o fenômeno de bypass sedimentar, e
                                                                                                      heterólitos escorregados comprovam condições
                                                                                                      localmente instáveis.
                                                                                                               Medidas de paleocorrentes obtidas em estra-
                                                                                                      tificações cruzadas desta unidade acusam direções
                                                                                                      quase opostas, NE na Ilha Redonda e SW na Santa
                                                                                                      Bárbara. Esta variação pode estar relacionada ao
                                                                                                      tectonismo ou a depósitos associados a canais
                                                                                                      gerados por correntes com direções divergentes.
   Figura 8 – Fácies da unidade média, Ilha de     Figure 8: Facies of middle unit in Santa
   Santa Bárbara. a: arenitos com hummocky;        Barbara Island. a: sandstones with
   b: camada arenosa com as sequências Ta          hummocky, b: sandy layer with Bouma’s
   fluidizado e Tb de Bouma (1962); c: areni-      Ta fluidized and Tb intervals (Bouma,
   to com bioturbação do tipo Ophiomorpha;         1962), c: sandstone with Ophiomorpha
   d: arenito com bioturbação do tipo Tha-         trace fossil, d: sandstone with
   lassinoides; e: interlaminados de arenitos      Thalassinoides trace fossil, e: heterolithic
   finos e siltitos (TBT). A seta indica camada    facies (TBT). The arrow points to a
   com laminações do tipo hummocky.                hummocky bed.
376	| Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte
                                                                               Unidade Superior
              Fácies                                             Descrição Resumida                                                         Interpretação
 Fácies 10: Ortoconglomerado                      Conglomerados polimíticos, matriz arenosa, com                      Nível residual de canais rasos escavados a partir de
             (fig. 9a)                                   seixos arredondados, espessura cm.                          correntes de turbidez cascalhosas de alta densidade.
     Fácies 11: Arenitos com                   Camadas dm de arenitos médios a grossos, localmente                             Correntes de turbidez arenosas de
    estratificações cruzadas                  com seixos dispersos ou fluidizados, com estratificações                               alta densidade, trativas.
sigmoidais e tabulares (fig. 9b)             cruzadas sigmoidais e tabulares. Estratificações planares
                                                (carpetes de tração) ocorrem localmente associadas.
  Fácies 12: Arenitos grossos               Também granulosos e com pequenos seixos dispersos, mal                    Depósitos de canais turbidíticos rasos gerados por
      a muito grossos, com               selecionados, maciços, com intraclastos cm a m. As camadas são               correntes de turbidez arenosas de alta densidade.
       intraclastos (fig. 9c)             tabulares, por vezes amalgamadas, e localmente lenticulares.
     Fácies 13: Arenitos com                Arenitos finos a médios, espessura dm, com forma tabular.                    Depósitos de correntes de turbidez de baixa
     laminações horizontais                                                                                             densidade com atuação de tração e suspensão.
    Fácies 14: Heterólitos de               Arenitos finos e siltitos formando camadas cm localmente                         Depósitos de correntes de turbidez de
arenitos finos e siltitos (fig. 11e)             escorregadas. Contêm intercalações locais de níveis                        baixa densidade, os quais se encontram
                                                 conglomeráticos descontínuos (bypass sedimentar).                                  localmente escorregados.
   Fácies 15: Siltitos (fig. 11b)     Camadas cm a dm, podendo conter fitodetritos e também radiolários.                            Depósitos de decantação.
   Tabela 3 – Relação das fácies, descrição resumida e interpretação dos               Table 3 – List of facies, brief description and interpretation of the processes
   processos envolvidos na deposição da unidade superior.                              involved in the deposition of the upper unit.
   Legenda: cm – centimétrico; dm – decimétrico; m – métrico.                          Legend: cm-centimetric, dm-decimetric, m-metric.
                                                                                                                             c
                         a                                                b
   Figura 9 – Acima, aspecto das falésias na Ilha de Santa Bárbara leste. O traceja-    Figure 9: Above, cliffs of the Santa Bárbara Island. Red and yelow dashed
   do vermelho segue a discordância D3, e o amarelo, a superfície de amalgama-          lines follows, respectivelly, D3 unconformity and an amalgamation surface
   ção entre dois corpos arenosos. As setas amarela e laranja à esquerda indicam        between two sandstone bodies. The yellow and orange arrows on the
   as unidades média e superior, respectivamente. Os retângulos amarelos da             left delimit the middle and upper units. The yellow rectangles on the left,
   esquerda, centro e direita na foto de cima, correspondem, respectivamente, às        center and right correspond, respectively, to facies of the upper unit, where
   imagens de fácies da unidade superior formadas por: a: camada de conglome-           a: residual conglomerate, b: D3 unconformity at the base of a shallow
   rado residual (bypass); b: a discordância D3 na base de um canal raso, sobre-        channel form, overlaid by cross-stratified sandstones and c: sandstone body
   posta por arenitos com estratificações cruzadas; c: arenitos com megaclastos.        with out-size clast (yellow oval).
                                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384,	maio/nov. 2013  |	377
    Figura 10 – Aspecto das falésias da Ilha de Santa Bárbara oeste. O tracejado      Figure 10: West side cliffs of the Santa Bárbara island. The lower red dashed
   vermelho inferior segue a discordânica D3, e o superior, o contato entre          line follows the D3 unconformity and the upper one the contact between
   sedimentos e ígneas. A linha verde descontínua realça o datum de siltito, e       sedimentary and igneous rocks. Green line highlights the datum and the
   a de cor laranja, a amalgamação entre corpos arenosos e possível base de          orange one the amalgamation between sandstone layers interpreted as a
   canal. A seta laranja indica a unidade superior.                                  channel base surface. Orange arrow indicates the upper unit.
              a                                                       b                                                    d
             c                                     e
   Figura 11 – Fácies da unidade superior nas ilhas de Santa Bárbara e               Figure 11: Upper unit facies on the Santa Bárbara and Redonda islands. a:
   Redonda. a: interlaminados escorregados (na elipse tracejada), e o                slumped heterolithics (in the dashed oval); the rectangle indicates siltstones
   retângulo indica siltitos com fragmentos de plantas, em b; c: corpos              with plant fragments in b. c: amalgamated sandstone bodies (along the
   arenosos amalgamados ao longo do tracejado amarelo com brecha de                  dashed line) with rip-up clasts at the base of an interpreted channel,
   intraclastos sugerindo a base de um canal; d: datum de siltito (na seta           d: datum bed (yellow arrow) and e: heterolithics of fine sandstone and
   amarela); e: interlaminados de arenitos finos e siltitos.                         siltstones.
378	| Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte
 petrografia das rochas
                                                                  substituição de feldspatos por carbonato e autigê-
                                                                  nese de óxido de titânio (intergranular e substituin-
                                                                  do fragmentos vulcânicos). O espaço intergranular
sedimentares                                                      é ocupado por abundante material argiloso, apa-
                                                                  rentemente silicificado; este material vem sendo
                                                                  classificado como pseudomatriz, resultante da al-
        Análises petrográficas de amostras arenosas               teração e compactação de fragmentos vulcânicos e
das unidades média e superior foram classificadas                 intraclastos pelíticos. A macroporosidade contada
como litarenitos feldspáticos vulcânicos e litarenitos            em lâminas variou de zero a 12%. Abundante mi-
vulcânicos (Folk, 1974). Os fragmentos detríticos                 croporosidade foi gerada pela dissolução parcial
são de composição vulcânica básica (fig. 12) e,                   de fragmentos de rocha vulcânica. A permeabili-
subordinadamente, de rochas plutônicas, quartzo,                  dade deve ser baixa, em razão da abundância de
feldspatos e micas. Texturalmente, os arenitos são                pseudomatriz.
finos a muito grossos, mal selecionados, compostos                        Portanto, a qualidade dos reservatórios é
por grãos angulares a subarredondados.                            prejudicada por dois componentes: a abundância de
        Os principais processos diagenéticos obser-               intraclastos/pseudomatriz e a complexa diagênese
vados são: dissolução e albitização de feldspatos,                derivada dos elementos vulcânicos.
    Figura 12 – Imagens de arenitos com fragmentos de rochas vulcânicas         Figura 12: Photomicrographs of sandstones with basalt fragments (red
    (setas vermelhas) e porosidade (espaços em azul). Grãos de quartzo          arrows). Blue spots indicate porosity. Quartz grains and mudclasts are also
    também são comuns, assim como intraclastos pelíticos.                       common.
modelo deposicional
                                                                  ou final do trato de sistemas de mar alto, seja por
                                                                  um rebaixamento eustático, seja por fatores tec-
                                                                  tônicos. A comum associação dos turbiditos de
        Considerando as características faciológicas              Abrolhos com rochas ígneas, em que correntes de
e a geometria das camadas dos depósitos, resu-                    turbidez erodiram litologias vulcânicas e sendo seus
mimos a seguir considerações acerca do contexto                   depósitos posteriormente intrudidos por diabásios,
deposicional dos sedimentos.                                      sugere que estes fluxos podem ter sido controlados
        Depósitos turbidíticos são mais comumente                 por eventos tectônicos associados à atividade ígnea
desenvolvidos durante períodos de rebaixamento                    na região do arquipélago. A análise dos depósitos
relativo do nível do mar, nos tratos de mar baixo                 das unidades inferior e superior, particularmente,
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384,	maio/nov. 2013 |	379
                                permite concluir que fatores alóctones, tais como                      finos e siltitos. Os primeiros têm espessura métrica,
                               tectônica e/ou vulcanismo, tenham sido agentes                         níveis com intraclastos e granulometria grossa.
                               atuantes na sua formação.                                              Sua base é frequentemente erosiva, e feições de
                                        A unidade inferior tem um empilhamento                        bypass também estão presentes. Os heterólitos,
                               interno singular, pois grada de um conglomerado                        por sua vez, indicam áreas com baixa taxa de
                               na base, com presença de blocos e matacões de                          sedimentação.
                               rochas sedimentares e ígneas, para um siltito com                               Fácies escorregadas e megaclastos “flutuan-
                               feições de deformações e injeções. Os megaclastos                      tes” em camadas arenosas fazem parte da assem-
                               de rochas sedimentares apresentam um arranjo pla-                      bleia de fácies da unidade superior. Os arenitos e
                               nar, característico de fluxo de detritos, e a porção                   níveis conglomeráticos da base desta unidade re-
                               fina sobreposta pode ser interpretada como um                          gistram um aumento na energia do sistema quando
                               fluxo de lama associada a este evento deposicio-                       comparados com os da unidade sotoposta, com
                               nal. A camada é interpretada como um depósito                          evidências de canalizações rasas e transferência de
                               de movimento de massa – debris flow – formada                          sedimentos para a bacia. Estas feições são visíveis
                               em contexto instável.                                                  ao longo das falésias da Ilha de Santa Bárbara.
                                        A unidade média exibe camadas com notável                              A figura 13 ilustra esquematicamente o mo-
                               tabularidade, intensa bioturbação na sua porção                        delo deposicional proposto. Os sistemas de lobos
                               basal e a presença de camadas com estruturas de                        das unidades média e superior seriam alimentados
                               fluxo oscilatório, tais como hummockies e swaley.                      por sedimentos oriundos de um sistema deltaico à
                               Estas características coincidem com as mencionadas                     retaguarda (Mutti et al. 1996; 2000), sugerido pela
                               por Mutti (1992) para os lobos (turbidíticos) arenosos                 presença de fragmentos de material carbonoso e
                               de frentes deltaicas (delta front sandstone lobes).                    plantas em fácies destas unidades. Intercalados aos
                                        A unidade superior é formada pela interca-                    depósitos lobados ocorrem intervalos escorregados
                               lação de corpos arenosos e heterólitos de arenitos                     ou depositados por fluxos de detritos. 	
   Figura 13 – Painel esquemático do modelo deposicional interpretado e              Figure 13: Schematic panel displaying the proposed depositional model and
   seus principais elementos constituintes. A presença de rochas vulcânicas          their main constituting elements. The presence of volcanic rocks between
   intercaladas aos sedimentos é comum nos afloramentos, e fragmentos                layers of sediments is common in the outcrops, and their fragments are
   delas integram as rochas sedimentares.                                            present in the sedimentary rocks.
380	| Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte
 considerações finais
                                                             Medidas de paleocorrentes obtidas em
                                                      ambas as ilhas indicam direções antagônicas, de
                                                      oeste para leste, e vice-versa. Não há, até o mo-
                                                      mento, um entendimento definitivo para estas
        Os afloramentos das ilhas de Santa Bárbara
                                                      variações, mas o tectonismo e depósitos gerados
e Redonda expõem uma rara sucessão sedimentar
                                                      por correntes em canais com direções divergentes
eocênica do preenchimento das bacias da margem
                                                      são hipóteses consideradas.
Atlântica do Brasil. Apesar da limitada exposição e
                                                             Os sedimentos estão intrudidos por rochas
da impossibilidade de correlação com poços vizi-
                                                      ígneas e contêm fragmentos delas, demonstrando
nhos, os afloramentos servem como análogos para
                                                      uma contemporaneidade entre a sedimentação
locações nas bacias do Espírito Santo e Mucuri.
                                                      e a atividade magmática, a qual é datada entre
        Seções colunares medidas nas ilhas de Santa
                                                      Paleoceno Superior e Eoceno Médio. Lâminas
Bárbara e Redonda proporcionaram a correlação
                                                      delgadas revelaram a presença de raras formas
entre elas e seu fatiamento estratigráfico, com
                                                      de nanofósseis e de radiolários, sendo os primei-
base, sobretudo, na presença de três superfícies:
                                                      ros preliminarmente datados como do Eoceno,
três discordâncias e uma camada datum (superfície-
                                                      mas os últimos permanecem sem datação. A
chave) de siltito. Com base nestas superfícies e nas
                                                      presença de fragmentos de rochas ígneas e in-
15 fácies identificadas em campo, foram definidas
                                                      traclastos prejudica as condições permoporosas
três unidades deposicionais.
                                                      dos reservatórios.
        Cada unidade deposicional é limitada por
discordâncias e caracterizada por uma associação de
fácies gerada por processos deposicionais próprios.
Litologicamente prevalecem os arenitos e, subordi-
nadamente, heterólitos, siltitos e conglomerados, in-
                                                      agradecimentos
terpretados como produtos de correntes de turbidez
de alta e baixa densidade, além de debris flows e            Agradecemos à Petrobras, na figura dos
escorregamentos, os quais registram fases de insta-   gerentes de exploração e da Sedimentologia e
bilidade deposicional. Siltitos derivam de processos  Estratigrafia da UO-ES, pela oportunidade de de-
de decantação associados aos fluxos gravitacionais.   senvolver este trabalho, assim como aos colegas
        Predominam camadas com geometria tabu-        da gerência de Sedimentologia e Estratigrafia pelo
lar, típicas de depósitos desconfinados, tais como    apoio, entre eles Rangel Borges, Eveline Zambona-
lobos, mas algumas têm forma lenticular, sugerindo    to, Lúcio Tokutake e Erlan Claudio Lyrio. Também
a ação erosiva das correntes e a formação de ca-      à Marinha do Brasil e ao Ibama, pelas permissões
nalizações rasas, ainda que tais feições não sejam    de desembarque e permanência nas ilhas de Santa
claramente observáveis devido aos cortes desfavo-     Bárbara, Redonda e Siriba.
ráveis dos afloramentos. O fenômeno de bypass,
pelo qual sedimentos são transferidos para partes
mais distais da bacia, é comprovado pela presença
de lags conglomeráticos.                              referências bibliográficas
        Intervalos caóticos e escorregados demons-
tram ocasionais instabilidades no perfil deposicio-
nal, indicando certa declividade do substrato e a     BOUMA, A. H. Sedimentology of some Flysch
possível remobilização sedimentar durante sismos      deposits: a graphic approach to facies interpreta-
associados ao magmatismo.                             tion. Amsterdam: Elsevier, 1962. 168 p.
        Laminações geradas por fluxos combinados e
oscilatórios e grandes bioturbações são caracterís-   FOLK, R. L. Petrology of sedimentary rocks.
ticas de depósitos plataformais e encontram-se na     Austin: Hemphill Publishing Company, 1974. 184 p.
unidade média. A presença de material carbonoso e
de fragmentos de plantas sugere uma sedimentação      GUIMARÂES NETTO, R. Paleoicnologia aplicada
provinda de um sistema deltaico durante períodos      à análise estratigráfica. Rio de Janeiro: Universi-
de cheias catastróficas.                              dade Corporativa da Petrobras, 2004. 65 p.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384,	maio/nov. 2013 |	381
                                MARTINSEN, O. J. Fluvial, inertia-dominated del-                       MUTTI, E.; TINTERRI, R.; DI BIASE, D.; FAVA, L.;
                               taic deposition in the Namurian (Carboniferous) of                     MAVILLA, N.; ANGELLA, S.; CALABRESE, L. Delta-
                               northern England. Sedimentology, Belgium, v. 37,                       front facies association of ancient flood-dominated
                               n. 6, p. 1009-1113, Dec. 1990.                                         fluvio-deltaic systems, Revista de la Sociedad
                                                                                                      Geológica de España, Salamanca, v. 13, n. 2,
                               MUTTI, E. Turbidite Sandstones. Milan: Agip, Is-                       Italy, p. 165-190, 2000.
                               tituto di Geologia, Università di Parma, 1992. 275p.
                                                                                                      MOHRIAK, W. U. Interpretação geológica e geofísica
                               MUTTI, E.; DAVOLI, G.; TINTERRI, R.; ZAVALA, C.                        da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos:
                               The importance of Ancient Fluvio-deltaic System                        petrografia, datação radiométrica e visualização
                               Dominated by Catastrophic Flooding in Tectonically                     sísmica das rochas vulcânicas. Boletim de Geoci-
                               Activ Basins. Memoir of Science Geology, Pado-                         ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1,
                               va, v. 48, p. 233-291, 1996.                                           p. 133-142, nov. 2005/maio 2006.
382	| Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte
 expanded abstract
                                                        interpreted as deposits derived from low-density
                                                        sediment gravity flows, deposited as lobes in a
                                                        shallow-marine context.
                                                                The upper unit is bounded by an erosive sur-
        The Abrolhos Archipelago represents the
                                                        face and shallow channels at the base, elements
only exposure of the Abrolhos Volcanic Complex,
                                                        that expresse an energy increase in the system. It
a subsurface feature that spreads offshore along
                                                        comprises intercalations of sand bodies, ranging
the Bahia and Espírito Santo states. The archipelago
                                                        between 1–5 m in thickness, and heterolithic facies
comprises five islands where the Abrolhos Forma-
                                                        (siltstones and fine sandstones) packages, locally
tion crops out along cliffs. It is composed mainly
                                                        deformed by slumping. Sandstones are massive,
by igneous rocks, but intercalations of sedimentary
                                                        coarse-grained and poorly sorted. Beds are sharp-
rocks, reaching about 50 m in thickness, occur in
                                                        based, commonly amalgamated and contain bypass
some of the islands. In the present paper, for the
                                                        features like conglomeratic (lag) deposits, formed
first time, the sedimentary rocks that crop out on
                                                        by pebbles and “mudclasts breccias”, reflecting
two islands of the archipelago, Santa Bárbara and
                                                        periods of high sediment input and bypass. One
Redonda, were described in more details. The study
                                                        of the sandstone beds of the lower portion of the
of this scenery can also provide useful analogues
                                                        unit contains metric “floating” blocks of stratified
for future wells to be drilled as well as an oppor-
                                                        sedimentary rocks, probably associated to an un-
tunity for assessing the turbidite systems that fill
                                                        stable depositional gradient. The heterolithic facies
the Brazilian Atlantic basins. Thus, the main objec-
                                                        represent deposits of low density and unconfined
tives of the current study are: (1) to characterize the
                                                        turbidity flows, deposited in areas where sedimen-
facies and facies associations of the sedimentary
                                                        tation rates were low.
exposures; (2) to establish a stratigraphic frame-
                                                                Conglomeratic facies, beds with erosive
work for the succession, and (3) to understand its
                                                        bases and rip-up clast layers, amalgamated and
depositional setting.
                                                        locally channelized sandstones, tractive features
        Based on facies descriptions and on the four
                                                        and hummocky cross stratification beds suggest
stratigraphic surfaces which comprise the siltstone
                                                        that the units were deposited in shallow marginal
bed used as a datum along with three unconformi-
                                                        areas of the basin, probably connected to a deltaic
ties, three depositional units have been identified,
                                                        system, as indicated by the presence of plant and
a lower, a middle and an upper one. These units
                                                        carbonaceous fragments in siltstone beds. Features
are formed by fifteen lithofacies and each one
                                                        and facies of the lower and upper units suggest
is part of a particular facies association. All the
                                                        the influence of tectonic activity and/or volcanism.
depositional units have sharp bases and the lower
                                                        The exposed sediments are intruded by igneous
and the upper ones show evidence of erosion. The
                                                        rocks and contain fragments of them, suggest-
beds have tabular geometry but some of them are
                                                        ing a contemporaneity between igneous activity
lenticular, resembling shallow channels.
                                                        and sediments deposition. They have been dated
        The lower unit is made of a complex facies
                                                        between Paleocene-Eocene based on preliminary
association where matrix-supported, poorly sorted
                                                        nannofossils analysis and geochronological (Ar-Ar
boulder conglomerates grade into convoluted silt-
                                                        method) dating of igneous samples.
stones towards the top. The basal and intermediate
                                                                The presence of lithic fragments and mud-
interval of the unit shows a planar fabric of out-
                                                        clasts in the sandstones affects negatively the res-
size clasts. The bed, as a whole, has characteristics
                                                        ervoir characteristics.
of debris flows and slumped processes probably
influenced by tectonism, volcanic activity or slope
oversteepening.
        The middle unit comprises deposits rarely
documented in the Brazilian Atlantic basins. It is
dominated by tabular sand beds, interbedded with
siltstones partings and with highly bioturbated het-
erolithic facies at the base. Planar stratification is
common and some sandstone beds contain hum-
mocky cross stratification. These successions are
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384,	maio/nov. 2013 |	383
                                autor
                                                         Roberto Ronald Matte
                                                         Geólogo
                                                         rm28814@gmail.com
                               Roberto Ronald Matte é geólogo, ingressou na
                               Petrobras em 1984 até sua aposentadoria. Atuou
                               na área de Sedimentologia e Estratigrafia de ro-
                               chas silicicláticas. Possui mestrado em Estratigrafia
                               pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
                               (UFRGS) e trabalhou na gerência de Sedimentologia
                               e Estratigrafia do UO-ES.
384	| Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte
 O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no
Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a)
The first calcareous nannofossil framework in Brazil (Troelsen and Quadros (1971a)
Lucio Riogi Tokutake | Rogério Loureiro Antunes
resumo
                                                          auxiliar sobremaneira a exploração em termos de
                                                          correlações cronoestratigráficas. Os trabalhos pos-
                                                          teriores, realizados na margem continental, jamais
                                                          verificaram qualquer inconsistência no arcabouço
        Na Petrobras, o emprego dos nanofósseis
                                                          original. Assim, em face do maior número de amos-
calcários com propósitos biocronoestratigráficos
                                                          tras disponível para investigações (perfuração de
(datação de amostras de poços) teve início conco-
                                                          mais poços), concomitante ao incremento bastante
mitante à perfuração dos primeiros poços nas áreas
                                                          significativo da produção acadêmica mundial, os
marítimas das bacias marginais brasileiras, no final
                                                          estudos posteriores limitaram-se apenas a detalhar
da década de 1960. O estudo desse grupo fóssil,           o zoneamento de Troelsen e Quadros (1971a).
na exploração de petróleo, ainda era novidade
em todo o mundo. O trabalho pioneiro de Troel-
sen e Quadros (1971a) estabeleceu um arcabouço            Palavras-chave: exploração | bioestratigrafia | nanofósseis calcários | margem
bioestratigráfico bastante coerente e passou a            continental brasileira
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395,	maio/nov. 2013 |	385
                              abstract                                                                      introdução
                                       Petrobras, uses calcareous nannofossil with                                O final da década de 1960 e toda a década
                             biocronostratigraphic purposes (dating of samples                             de 1970 foram um intervalo de tempo muito fértil
                             from wells), since the begining of explorations in                            para o conhecimento da geologia das bacias mar-
                             offshore areas of the Brazilian marginal basins in                            ginais brasileiras. Durante esta fase, foram apre-
                             the late 1960s. Bach then studying this fossil group                          sentadas e publicadas várias pesquisas relativas ao
                             in oil exploration was still a novelty to the world.                          arcabouço estratigráfico destas áreas sedimentares.
                             The pioneer work of Troelsen and Quadros, pub-                                São trabalhos pioneiros que lançaram os alicerces
                             lished in 1971, established a fairly consistent bio-                          bio, crono e litoestratigráfico do conhecimento
                             stratigraphic framework and became very helpful                               atual desta extensa região. Os trabalhos de Schaller
                             in terms of the exploration of chronostratigraphic                            (1969) e Viana et al. (1971), por exemplo, apresen-
                             correlations. Subsequent work carried out on the                              tam, entre outros itens, os andares que compõem
                             continental margin never found an inconsistency                               a Série Recôncavo (Dom João, Rio da Serra, Aratu,
                             in the original framework. Thus, given the larger                             Buracica, Jiquiá e Alagoas), cujos conceitos são em-
                             number of samples available for investigation                                 pregados até hoje na exploração do Pré-Sal. Desta
                             (with the drilling of more wells), combined with                              época é o trabalho pioneiro de Troelsen e Quadros
                             the very significant increase in global academic                              (1971a), que teve por objetivo propor o primeiro zo-
                             production, further studies were limited only to                              neamento bioestratigráfico para depósitos marinhos
                             detailing the Troelsen and Quadros zonation.                                  da margem brasileira, com base em nanofósseis
                                                                                                           calcários. Como os próprios autores anunciaram à
                             (Expanded abstract available at the end of the paper).                        época, o zoneamento, então proposto tinha apli-
                                                                                                           cação plena “em estudos de correlação e datação
                                                                                                           de sedimentos marinhos do Aptiano Superior ao
                             Keywords: exploration | biostratigraphy | calcareous nannofossils | brazilian
                                                                                                           Mioceno do Brasil” e podia ser considerado “básico
                             continental margin
                                                                                                           para as análises de rotina”, que davam respaldo às
                                                                                                           interpretações geológicas.
                                                                                                                  A presente comunicação objetiva trazer à luz
                                                                                                           a contribuição de Troelsen e Quadros (1971a), come-
                                                                                                           morando seu quadragésimo aniversário. Objetiva,
                                                                                                           também, resgatar um pouco de sua história, como
                                                                                                           foi concebido o contexto exploratório da época e
                                                                                                           um pouco da trajetória profissional de seus autores.
                                                                                                           Finalmente, em breves palavras, são comentados
                                                                                                           alguns desdobramentos do clássico em epígrafe.
                                                                                                           o cenário exploratório do
                                                                                                           final da década de 1960
                                                                                                           e “a ida para o mar”
                                                                                                                  De acordo com Mendonça et al. (2004),
                                                                                                           os primeiros passos em direção à exploração de
                                                                                                           hidrocarbonetos na porção marítima das bacias
                                                                                                           marginais brasileiras foram dados durante os anos
                                                                                                           de 1957 e 1958. Os primeiros levantamentos de
386	| O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a) – Tokutake
                                                        o zoneamento de Troelsen
reflexão sísmica realizados no mar, cobrindo parte
das plataformas de Alagoas, Espírito Santo e Bahia,
principalmente, datam deste período. A perfura-
ção dos primeiros poços na plataforma, contudo,        e Quadros (1971a)
ocorreu, somente a partir de 1968. Não obstante,
poços que objetivavam testar trapas mapeadas em
                                                               Totalmente inserido e alinhado à estratégia
depósitos marinhos das bacias marginais já haviam
                                                       corporativa da Petrobras de explorar petróleo na
sido perfurados e se localizavam no continente, em
                                                       plataforma continental brasileira, surge, em 1971,
suas porções atualmente emersas. A efetiva ida
                                                       o primeiro zoneamento bioestratigráfico de nano-
para o mar ocorreu com a perfuração dos poços
                                                       fósseis calcários aplicável em depósitos marinhos
1-ESS-1 (julho de 1968 – Bacia do Espírito Santo)
                                                       da margem continental brasileira (fig. 1).
e 1-SES-1A (agosto de 1968 – Bacia de Sergipe-
Alagoas), tendo este último logrado sucesso com                                                                                Figura 1
a descoberta do Campo de Guaricema.                                                                                            Primeira página do artigo
        Várias ações corporativas subsidiaram a de-                                                                            de Troelsen e Quadros
cisão estratégica de explorar petróleo nas regiões                                                                             (1971a), publicado nos anais
                                                                                                                               da Academia Brasileira de
marinhas das bacias marginais. Dentre elas podem
                                                                                                                               Ciências.
ser citadas a criação do primeiro Centro de Proces-
samento de Dados Sísmicos Digitais da Petrobras e                                                                              Figure 1
a construção da plataforma de perfuração Petrobras                                                                             First page of the article
I, para operar em cotas batimétricas de até 30m                                                                                by Troelsen and Quadros
                                                                                                                               (1971a) published in the
(Mendonça et al, 2004; Azevedo e Terra, 2008).
                                                                                                                               annals of the Brazilian
Logo após a acumulação de Guaricema, descobriu-                                                                                Science Academy.
se Caioba, também no litoral sergipano, o que levou
a alta administração da Petrobras a criar o Setor de
Plataforma (Seplat), objetivando centralizar esfor-
ços para atuar na nova fronteira exploratória que
se descortinava (Memória..., 2003).
        De vulto mais modesto, porém cientifica-
mente muito importante por gerar conhecimento
para subsidiar a exploração, foi a participação dos
laboratórios que investigavam as amostras prove-
nientes dos poços. Com a disponibilidade de maior
número de amostras (calha, testemunhos e laterais),
colhidas nos poços perfurados na plataforma conti-             Seu surgimento se deve, em grande parte, ao
nental, um grande volume de informações passou         autodidatismo de Troelsen, que, por conta própria,
a ser obtido e pesquisado sistematicamente. Em         a partir de 1967, passou a estudá-los em detalhe.
termos micropaleontológicos, importantes grupos        Suas primeiras observações se encontram no relató-
microfósseis que ocorrem na seção mesocenozoica        rio (Troelsen, 1969) onde tece considerações sobre
ganharam destaque. Em função disso, estes grupos,      as afinidades taxonômicas, amplitudes de ocorrên-
especialmente aqueles que ocorrem nas seções           cia e paleoecologia dos nanofósseis. Além disso,
marinhas, como os foraminíferos e os miósporos         sumariza o melhor modo de processar amostras
(grãos de pólen e esporos), puderam ser investiga-     de poços e preparar lâminas para observação ao
dos de forma sistemática. Os primeiros resultados      microscópio óptico. A iniciativa de Troelsen contou
estruturados destes estudos foram sintetizados nos     com o apoio e incentivo de técnicos e gerentes de
trabalhos de Noguchi e Santos (1972), para forami-     expressão. João Bosco Ponciano Gomes (na época,
níferos planctônicos, e Regali et al. (1974), para mi- superintendente do Distrito de Exploração do Sul –
ósporos (grãos de pólen e esporos). Os nanofósseis     Desul) e Frederico Waldemar Lange (coordenador
calcários, que começavam a ganhar expressão na         dos trabalhos de Paleontologia no mesmo Desul),
exploração de petróleo mundial, também passaram        por exemplo, tinham acabado de retornar de uma
a ser observados e analisados.                         missão no exterior, onde tiveram a oportunidade
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395,	maio/nov. 2013     |	387
                              de conhecer as principais características e aplica-                             polarizada e sistema de nicóis acoplados.
                             bilidade dos nanofósseis calcários.                                             Estes aparelhos deveriam proporcionar au-
                                     Como fazia parte da estratégia da Petrobras                             mentos da ordem de 500 a mil vezes;
                             explorar petróleo na margem continental, nada mais                           •	 o zoneamento concebido poderia ser plena-
                             apropriado do que passar a estudar sistematicamen-                              mente aplicado em poços que contassem,
                             te este grupo fóssil. Assim, e agora fazendo parte da                           sobretudo, com amostras de calha. Além
                             estratégia corporativa, Troelsen formalmente passou                             disso, muitas das biozonas propostas tinham,
                             a investigá-los. Com trocas de correspondências                                 provavelmente, abrangência mundial, pois já
                             e um período de estudo de dois meses (de 11 de                                  haviam sido reconhecidas em outras regiões
                             maio a 11 de julho de 1969), no Scripps Institution                             do mundo, conforme indicava a literatura da
                             of Oceanography (em La Jolla – Califórnia), onde                                época e suas observações pessoais;
                             pôde trabalhar com os especialistas M. N. Bramlette                          •	 os nanofósseis ocorriam em abundância em
                             e David Bukry, Troelsen, no final desse mesmo ano,                              pelitos tipicamente marinhos. Em face desta
                             concebeu um zoneamento preliminar (Luiz Padilha                                 característica, podiam ser recuperados de
                             de Quadros, comunicação pessoal).                                               amostras “muito pequenas (por exemplo,
                                     Por essa época, já havia ficado claro que o                             amostras laterais) que, às vezes, não têm fo-
                             emprego dos nanofósseis para a datação de de-                                   raminíferos ou palinomorfos em quantidade
                             pósitos sedimentares era bem mais objetivo e cé-                                suficiente para uma determinação de idade”.
                             lere do que aquele de foraminíferos planctônicos.                               Para a época, este trabalho deve ser consi-
                             Esta era uma característica importante porque, de                        derado uma inovação tecnológica, já que o estu-
                             modo geral, investigações micropaleontológicas                           do do paleonanoplâncton, em termos mundiais,
                             demandam um bom tempo de análise. Nos dias                               também se encontrava em seus estágios iniciais. A
                             atuais, para o estudo dos nanofósseis, o tempo                           bibliografia a respeito do tema não era abundante,
                             despendido durante a investigação de uma amos-                           e os pesquisadores, além de aspectos taxonômicos,
                             tra, com propósitos puramente bioestratigráficos, é                      preocupavam-se em identificar e definir biozonas
                             de apenas uma hora, em média. Da mesma forma,                            para as regiões estudadas.
                             o tempo requerido para o processamento de uma                                   Além de observações pessoais, adquiridas
                             amostra para a investigação é bem menor do que                           com a investigação das amostras, os autores
                             o requerido para os outros grupos microfósseis.                          valeram-se dos trabalhos de Hay et al. (1967),
                             Esta celeridade na obtenção de informações era                           Bramlette e Wilcoxon (1967) e Bukry e Bramlette
                             bastante necessária, uma vez que se realizava, em                        (1970) para a proposição do zoneamento e atribui-
                             laboratório, o monitoramento biocronoestratigrá-                         ção de idade às biozonas. Um fato que deve ser
                             fico dos poços durante a perfuração (Luiz Padilha                        registrado é que o artigo de Troelsen e Quadros
                             de Quadros, comunicação pessoal). Este monitora-                         (1971a) é contemporâneo àquele de Martini (1971),
                             mento era uma atividade importante, e o contato                          que encerra o primeiro zoneamento referencial
                             entre os laboratórios e o Seplat era constante, uma                      do Cenozoico para este grupo fóssil. Assim, os
                             vez que decisões poderiam ser tomadas a partir                           citados autores não consultaram este zoneamento
                             da caracterização de determinada idade na seção                          referencial para compor aquele que passou a dar
                             de um poço em perfuração. De acordo com a Me-                            respaldo biocronoestratigráfico para as unidades
                             mória... (2003), muitas análises tinham caráter de                       reconhecidas nas bacias marginais brasileiras.
                             urgência e, por isso, para facilitar a transmissão de                    Deve ser observado, outrossim, que, para alguns
                             resultados, criou-se uma linha telefônica exclusiva                      intervalos de tempo, os dois arcabouços guardam
                             que permitia comunicação imediata com o Seplat.                          boa identidade em termos de biozonas propostas,
                                     No corpo do trabalho e nas conclusões, Tro-                      o que demonstra a vanguarda da pesquisa desen-
                             elsen e Quadros (1971a) reconhecem e divulgam                            volvida no Brasil. Com muitas modificações, que
                             alguns comentários interessantes, a respeito tanto                       resultaram em detalhamentos bioestratigráficos,
                             do arcabouço proposto quanto das características                         o trabalho de Martini (1971) ainda continua sendo
                             intrínsecas dos nanofósseis. Assim, esclarecem que:                      referenciado mundialmente.
                                 •	 este grupo fóssil, até então desconhecido                                Com relação à porção cretácea do zonea-
                                     no Brasil, deveria ser investigado com o                         mento de Troelsen e Quadros (1971a), o mesmo
                                     emprego de microscópios ópticos com luz                          pode ser dito. Para o estudo desta seção, os autores
388	| O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a) – Tokutake
 contaram apenas com as observações de Bukry e                                                                                 Figura 2
Bramlette (1970). Deste modo, a maioria dos data                                                                              Mapa de localização
                                                                                                                              de parte dos poços
empregados para o balizamento de biozonas ainda
                                                                                                                              investigados por Troelsen e
não havia sido proposta na literatura. Posteriormen-                                                                          Quadros (1971a). Extraído
te, já na década de 1980 e 1990, trabalhos mais                                                                               do original.
recentes valeram-se, também, destes data para
limitarem biozonas em outras regiões do globo                                                                                 Figure 2
                                                                                                                              A map of the location
(vejam-se, por exemplo, Perch-Nielsen, 1985a e
                                                                                                                              of some of the wells
Varol, 1992). Para os nanofósseis calcários, o pri-                                                                           investigated by Troelsen
meiro zoneamento referencial para Cretáceo foi                                                                                and Quadros (1971a).
publicado somente em 1977, por Sissinghi.                                                                                     Extracted from the original.
       Embora contenha informações originais,
nunca antes difundidas em outras pesquisas desen-
volvidas no mundo, o artigo de Troelsen e Quadros
(1971a) quase não é referenciado na literatura in-
ternacional. Isto ocorre, provavelmente, porque o
mesmo foi redigido em português, sendo, portanto,
de difícil leitura para muitos pesquisadores. Não
obstante, sua citação encontra-se em Perch-Nielsen
(1985a, b) e Bown et. al. (1998), entre outros. Em
parte, estes trabalhos são textos de compilação
bibliográfica que sintetizam o estado da arte da
ciência dos nanofósseis calcários na época em que
foram publicados.
       O arcabouço original de Troelsen e Quadros
(1971a) foi construído a partir da investigação de
amostras provenientes de 36 poços situados nas
diversas bacias da margem brasileira (da Foz do
Amazonas à de Pelotas). Poços situados tanto em
terra como no mar foram estudados. A figura 2,
extraída do trabalho, ilustra alguns destes poços.
Naquela época, com a descoberta do Campo de
Guaricema (1-SES-1A) e em seguida de Caioba, a
Exploração centrava esforços na Bacia de Sergipe-
Alagoas. Assim, 23 dos 36 poços investigados
encontram-se nessa bacia, especialmente nas cer-
canias dos campos recém-descobertos.
       A partir das investigações, foram propostas
22 biozonas, sendo que cinco caracterizam o Cre-
táceo e 16 o Paleogeno/Neogeno. Uma biozona
                                                        Figura 3 – Arcabouço bioestratigráfico            Figure 3- Bioestratigraphic framework
indicava o intervalo Pleistoceno (parte superior)/      proposto por Troelsen e Quadros (1971a):          proposed by Troelsen and Quadros
Holoceno. A figura 3 retrata o zoneamento original:     “um zoneamento básico para as análises            (1971a): a basic zoning for routine
“um zoneamento básico para as análises de rotina”.      de rotina”. Extraído do original.                 analysis. Extracted from the original.
       Além da proposição do zoneamento, o
trabalho contém boa documentação fotográfica,
obtida ao microscópio óptico, com a apresenta-       observam-se, ainda, a descrição de quatro novas
ção de sete estampas (a de número um pode ser        espécies e um novo gênero. O gênero foi denomi-
vista na fig. 4). Nestas ilustrações, foram retrata- nado Petrobrasiella, em homenagem à Petrobras.
das as principais espécies de nanofósseis, cujos     Pouco tempo depois, Troelsen e Quadros (1971b)
eventos de surgimento e/ou extinção balizavam        descreveram mais três novas espécies da família
os limites entre as biozonas. Encerrando o artigo    Braarudosphaeraceae.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395,	maio/nov. 2013    |	389
 Figura 4                                                                                              desconhecida no Brasil, algumas severas críticas
Estampa 1 do artigo de                                                                                foram apresentadas por renomados paleontólogos
Troelsen e Quadros (1971a).
                                                                                                      brasileiros. Alguns julgavam impossível chamar de
Figure 4
                                                                                                      fóssil, partículas que, para serem observadas apro-
Print 1 of the article by                                                                             priadamente, necessitavam do emprego de nicóis
Troelsen and Quadros                                                                                  acoplados ao microscópio óptico. Outros reluta-
(1971a).                                                                                              vam em acreditar que existiam sedimentos ceno-
                                                                                                      zoicos marinhos, nas bacias marginais brasileiras,
                                                                                                      sobrepostos aos do Cretáceo. Por fim, um terceiro
                                                                                                      paleontólogo “aconselhou” o jovem Quadros a
                                                                                                      abandonar os nanofósseis e estudar os peixes fós-
                                                                                                      seis, “estes, sim, verdadeiros fósseis”. Uma exceção
                                                                                                      a este coro foi Frederico Waldemar Lange, conceitu-
                                                                                                      ado paleontólogo, que muito incentivou a pesquisa
                                                                                                      e implantação dos nanofósseis na Petrobras (Luiz
                                                                                                      Padilha de Quadros, comunicação pessoal).
                                                                                                      sobre os autores
                                                                                                      Johannes Christian Troelsen
                                                                                                              Sempre fez parte das preocupações corpo-
                                                                                                      rativas da Petrobras proporcionar ao seu quadro
                                                                                                      técnico uma formação de alto nível. Quando de
                                                                                                      sua criação, em 3 de outubro de 1953, esta preo-
                                                                                                      cupação, mais do que nunca, estava na ordem do
                                                                                                      dia. Assim, desde seus primórdios, não faltaram
                                                                                                      investimentos para o treinamento complementar
                             a crítica                                                                de seus profissionais (Azevedo e Terra, 2008).
                                                                                                      Deste modo, naquele tempo, para a capacitação
                                                                                                      dos empregados, a Petrobras passou a estabelecer
                                     O trabalho de Troelsen e Quadros (1971a)                         “uma via de duas mãos”: ao mesmo tempo em que
                             foi apresentado à comunidade científica em sessão                        profissionais brasileiros eram enviados ao exterior,
                             realizada na Academia Brasileira de Ciências (Rio                        visando à obtenção de formação especializada, a
                             de Janeiro) no dia 21 de setembro de 1970. Esta                          empresa também contratava renomados cientistas
                             sessão integrou o 1º Simpósio Brasileiro de Pale-                        que iriam atuar domesticamente, no trabalho e
                             ontologia, realizado de 20 e 25 de setembro do                           no aprimoramento de seu corpo técnico. No que
                             mesmo ano. Ainda hoje (e também naquela época),                          se refere às investigações paleontológicas, duran-
                             eventos deste tipo contam com a participação dos                         te a segunda metade da década de 1950, vários
                             mais notáveis pesquisadores e cientistas. Portan-                        renomados e competentes cientistas estrangeiros
                             to, na mencionada solenidade, uma plêiade de                             foram contratados como consultores (Memória...,
                             paleontólogos integrava a audiência. O artigo foi                        2003). Dentre eles, se encontrava Johannes Chris-
                             apresentado por Quadros, uma vez que Troelsen se                         tian Troelsen (fig. 5), paleontólogo de boa cepa – o
                             encontrava em recuperação de uma cirurgia, que o                         Dr. Troelsen, como ainda hoje é citado nos meios
                             impediu de viajar de Salvador para o Rio de Janeiro                      paleontológicos da Petrobras.
                             (Luiz Padilha de Quadros, comunicação pessoal).                                  Este consultor dinamarquês, nascido em 22
                                     Provavelmente por se tratar de uma no-                           de agosto de 1913, especialista em foraminíferos,
                             vidade, até então nunca vista e praticamente                             chegou ao Brasil em 1956, sendo designado para
390	| O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a) – Tokutake
 trabalhar na sede de Belém, onde reorganizou o                                                                               Figura 5
laboratório, sistematizou suas atividades bioestra-                                                                          Johannes Christian Troelsen,
                                                                                                                             por ocasião de uma
tigráficas e deu início ao treinamento de técnicos
                                                                                                                             homenagem durante o XI
brasileiros. Entre 1958 e 1967, Dr. Troelsen atua nos                                                                        Congresso Brasileiro de
laboratórios da Petrobras sediados em Salvador e                                                                             Paleontologia, em 1989.
Maceió, estudando os foraminíferos e os ostracodes
não marinhos. Em 16 de novembro de 1965, deixa                                                                               Figure 5
de ser consultor e é admitido como técnico sênior                                                                            Johannes Christian Troelsen,
                                                                                                                             at the occasion of a tribute
da Petrobras. Em 1967, edita o primeiro documento
                                                                                                                             during the XI Brazilian
técnico relativo aos nanofósseis calcários no Brasil                                                                         Paleontology Congress, in
(Troelsen, 1967). No ano seguinte, é transferido para                                                                        1989.
Salvador e, posteriormente, em 1973, para o Rio de
Janeiro, onde passa a integrar a equipe do Labora-
tório Central de Exploração da Petrobras (Lacex).
Prestou serviços neste laboratório até 4 de novembro
de 1980, quando se aposentou (Memória..., 2003).
Em 1989, por ocasião do XI Congresso Brasileiro de
Paleontologia, foi homenageado, por conta dos rele-
vantes serviços prestados à paleontologia brasileira.
Luiz Padilha de Quadros (fig. 6)
        Durante o governo do presidente Juscelino
                                                                                                                             Figura 6
Kubitschek de Oliveira (1956-1961), surgem com                                                                               Luiz Padilha de Quadros
intensidade as discussões sobre a criação de cur-                                                                            (direita) e Frederico
sos de Geologia no Brasil. Como resultado desta                                                                              Waldemar Lange (esquerda)
efervescente mobilização nos meios intelectuais                                                                              em homenagem prestada a
                                                                                                                             este último por ocasião do
e econômicos do País, em 11 de janeiro 1957, o
                                                                                                                             VIII Congresso Brasileiro de
presidente Kubitschek assina o decreto que cria
                                                                                                                             Paleontologia, realizado de
a Campanha de Formação de Geólogos (Cage),                                                                                   3 a 8 de julho de 1983.
com o objetivo de “assegurar a existência de pes-
soal especializado em Geologia, em quantidade e                                                                              Figure 6
qualidade suficiente às necessidades nacionais, nos                                                                          Luiz Padilha de Quadros
                                                                                                                             (righ) and Frederico
empreendimentos públicos e privados”, promover a
                                                                                                                             Waldemar Lange (left) in
criação de cursos destinados à formação de geólo-                                                                            tribute paid to the latter
gos e regular seu funcionamento. Em decorrência                                                                              during the VII Brazilian
direta do decreto, ainda nesse mesmo ano, quatro                                                                             Paleontology Congress,
cursos de Geologia são implantados, respectiva-                                                                              which happened from July
                                                                                                                             3rd to 8th, 1983.
mente, na Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS), Universidade Federal de Pernambuco
(UFPE), Universidade de São Paulo (USP) e na Uni-
versidade Federal de Ouro Preto (UFOP). A criação
da Cage e das quatro faculdades teve como pano
de fundo o petróleo, um setor econômico, então,
emergente (Azevedo e Terra, 2008).
        Luiz Padilha de Quadros é um dos geólo-
gos formados pela política desenvolvimentista do      de Sergipe-Alagoas. Em julho do mesmo ano, foi
presidente Kubitschek. Graduado pela USP em de-       transferido para o laboratório de Ponta Grossa (PR),
zembro de 1962, ingressou na Petrobras em 17 de       onde iniciou sua carreira de paleontólogo, estudan-
janeiro de 1963, sendo designado para trabalhar       do, juntamente com Hélio Jesus Ferreira de Sá Brito,
no acompanhamento geológico de poços, na Bacia        os macrofósseis paleozoicos da Bacia do Paraná.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395,	maio/nov. 2013     |	391
                                      Em 1966, Roberto Ferreira Daemon é desig-                        fóssil com o seu reduzido número de especialistas
                             nado para trabalhar no laboratório de Ponta Grossa                       sediado no Rio de Janeiro (Laboratório Central de
                             (PR), onde passa a estudar os miósporos da Bacia do                      Exploração – Lacex), passou a dar suporte bioestra-
                             Paraná. Daemon, de imediato, demonstrou o quanto                         tigráfico para a exploração das bacias da margem
                             a palinologia era importante para o entendimento                         sudeste (Espírito Santo, Campos e Santos, princi-
                             da estratigrafia daquele sítio sedimentar. Tinha um                      palmente). Assim, invariavelmente, todos os poços
                             trabalho imenso pela frente e, então, convidou o                         exploratórios perfurados nestas bacias tiveram a
                             colega Quadros para auxiliá-lo naquela tarefa de                         seção marinha (o intervalo Pós-Sal) avaliada bioes-
                             identificação dos palinomorfos e elaboração de                           tratigraficamente a partir dos nanofósseis calcários.
                             um arcabouço bioestratigráfico. Quadros aceitou o                        Mais tarde, no início da década de 1980, em face
                             desafio, uma vez que os macrofósseis não vinham                          de mudanças administrativas e organizacionais, o
                             fornecendo resultados satisfatórios para crono-                          Lacex foi incorporado ao Cenpes, e este trabalho
                             correlações. Produto deste estudo é o, também,                           passou a ser realizado neste órgão de pesquisa.
                             clássico Daemon e Quadros (1970), que trata da                           Com o incremento das atividades de exploração
                             palinoestratigrafia dos depósitos neopaleozoicos da                      na margem brasileira e o êxito de novas desco-
                             Bacia do Paraná. Aliás, este clássico foi reeditado                      bertas, já no final da década de 1980, houve a
                             no volume 15, número 1 (novembro de 2006/maio                            descentralização das atividades e a instalação de
                             de 2007) do Boletim de Geociências da Petrobras.                         novos laboratórios regionais. Como consequência
                                     Em janeiro de 1969, Quadros é transferido                        direta desta descentralização, mais especialistas
                             para Salvador, onde passa a ser treinado por Tro-                        foram formados.
                             elsen na bioestratigrafia dos nanofósseis calcários,                             Com o acervo crescente de informações, re-
                             atividade que desempenhou até 1972. Ainda nesse                          sultado da investigação das amostras dos poços, os
                             ano, passa a compor a equipe de Geoquímica do                            bioestratígrafos que vieram após os dois pioneiros
                             Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes). Nessa                         tiveram a oportunidade de aprimorar e detalhar
                             oportunidade, implantou, no Cenpes, o estudo                             aquele arcabouço original. Com isto, o zoneamen-
                             de petrografia orgânica e avaliação da qualidade                         to foi aperfeiçoado e tornou-se mais sofisticado.
                             da matéria orgânica. A partir desta criação, lança                       Deve ficar claro que, a partir da década de 1980,
                             formalmente o termo organopalinologia, adotado                           a realidade acadêmica do estudo dos nanofósseis
                             em vários países, que bem define os estudos da ma-                       modificou-se acentuadamente. Enquanto na década
                             téria orgânica aplicados à prospecção de petróleo                        de 1960 eram poucos os artigos trazidos a público,
                             (Quadros, 1975). Sua atuação como geoquímico                             nas décadas posteriores este número aumentou
                             estendeu-se até 1984, quando retornou às ativi-                          substancialmente, graças à efetiva constatação
                             dades de estudo dos miósporos paleozoicos, não                           da aplicação dos nanofósseis em pesquisas bio-
                             mais no extinto laboratório de Ponta Grossa, mas,                        estratigráficas e paleoceanográficas. Deste modo,
                             então, no Cenpes. Quadros atuou como geólogo                             os “novos” bioestratígrafos puderam contar com
                             da Petrobras até 28 de junho de 2001, quando se                          inúmeras referências bibliográficas, além de um
                             aposentou. Um pouco mais tarde, em março de                              número infinitamente maior de informações da
                             2007, foi contratado como consultor do Cenpes em                         margem brasileira, o que facilitou, sobremanei-
                             palinologia do Paleozoico e Proterozoico, função                         ra, a tarefa a ser realizada. Este trabalho sempre
                             que continua exercendo na atualidade.                                    constou do aprimoramento do zoneamento pio-
                                                                                                      neiro, e nunca qualquer modificação substancial
                                                                                                      foi introduzida. Do ponto de vista estratigráfico, o
                                                                                                      arcabouço de Troelsen e Quadros (1971a) sempre
                             os desdobramentos de                                                     foi muito consistente e jamais qualquer incongru-
                                                                                                      ência foi observada.
                             Troelsen e Quadros (1971a)                                                       A verificação e o detalhamento de ideias
                                                                                                      contidas em artigos prévios são uma praxe das ci-
                                                                                                      ências naturais. No caso do estudo dos nanofósseis
                                     Com a implantação efetiva do estudo dos                          calcários, o detalhamento das ideias de Troelsen e
                             nanofósseis e depois das descobertas na Bacia de                         Quadros (1971a) tornou-se imperioso no estudo
                             Sergipe-Alagoas (Guaricema e Caioba), este grupo                         da geologia da margem sudeste, em decorrência
392	| O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a) – Tokutake
 das importantíssimas descobertas realizadas pela      mais eficaz e rápido: um método de trabalho total-
Petrobras, sobretudo na Bacia de Campos (os           mente inserido na modernidade que a tecnologia
campos de Marlim, Marlim Sul, Marlim Leste, Al-       atual permite. Mais detalhes sobre a trajetória do
bacora, Roncador, entre outros). Traduzindo este      estudo dos nanofósseis na Petrobras podem ser
detalhamento em números, pode ser afirmado            obtidos em Antunes (1997), Antunes et al. (2004)
que, para a seção cretácea, o zoneamento de na-       e Guerra e Tokutake (2011).
nofósseis conta, hoje, com 18 biozonas. Aquele
do Cenozoico contém 35 biozonas. Assim, de 22
                                                      agradecimentos
biozonas, o zoneamento bioestratigráfico original
da Petrobras (Troelsen e Quadros, 1971a) passou
a contar com 53 unidades, todas devidamente
registradas, definidas (com seções de referência)
                                                             Os autores agradecem à Petrobras por per-
e reconhecidas em poços da margem continental.
                                                      mitir a publicação desta breve comunicação. Agra-
Além disso, para alguns intervalos estratigráficos
                                                      decem, também, a Luiz Padilha de Quadros, pela
(onde se encontram as acumulações gigantes), es-
                                                      leitura crítica do manuscrito e pelas informações
tudos de detalhe (bioestratigrafia de alta resolução)
                                                      prestadas para a sua redação.
permitiram a identificação de mais biozonas, o que
eleva ainda mais o número de unidades definidas.
        A boa bioestratigrafia tem de ser necessa-
riamente respaldada por um conhecimento taxo-
nômico apurado (saber reconhecer e caracterizar
                                                      referências bibliográficas
as espécies fósseis é fundamental). Em função da
crescente quantidade de informações surgidas na
literatura e da complexidade taxonômica que pas-      ANTUNES, R. L. Introdução ao estudo dos na-
sou a envolver os nanofósseis calcários, nesta última nofósseis calcários. Universidade Federal do Rio
década foi criado um aplicativo “inteligente” que     de Janeiro, Rio de Janeiro. 1997. 115 p.
auxilia os bioestratígrafos (experientes e neófitos)
na árdua e meticulosa tarefa de identificação das     ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO, S.; OLIVEIRA, L.
espécies de nanofósseis. Este catálogo eletrônico,    C. V.; ROSA, A. L. Z.; COSTA, S. O.; CUNHA, A .A.
totalmente desenvolvido na Petrobras, contém          S.; LIMA, F .H. O. Em busca da bioestratigrafia de
informações relativas a cerca de 2 mil espécies e     alta resolução - a performance do zoneamento de
conta com mais de 12 mil imagens (fotografias e       nanofósseis calcários na Petrobras. Boletim de
desenhos) de entidades taxonômicas. O catálogo        Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12,
encontra-se bem organizado, com todas as infor-       n. 2, p. 421-427, 2004.
mações devidamente arquivadas e estruturadas,
                                                      AZEVEDO, R. L. M.; TERRA, G. J. S. A busca do pe-
podendo ser recuperadas, com agilidade, de várias
                                                      tróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia
maneiras. Um aplicativo deste tipo é extremamente
                                                      no Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras,
poderoso e valioso, pois concentra e estrutura o
                                                      Rio de Janeiro, v. 16, n. 2, p. 373-420, 2008.
conhecimento de miríades de informações relativas
às espécies fósseis, dispersas na literatura espe-    BOWN, P. R. Calcareous nannofossil biostrati-
cializada. Além disso, perpetua de forma lógica e     graphy. Londres: Chapman & Hall. 1998. 315 p.
consistente este conhecimento na empresa.
        A partir do trabalho pioneiro de Troelsen e   BRAMLETTE, M. N.; WILCOXON, J. A. Middle Tertia-
Quadros (1971a), foi possível estabelecer um arca-    ry calcareous nannoplankton of the Cipero section
bouço bioestratigráfico bastante detalhado para       Trinidad, W.I. Tulane Stud. Geology, Tulsa, v. 5, n.
a margem brasileira. Em função do conhecimento        3, p. 93-131, 1967.
taxonômico requerido para este detalhamento, de-
senvolveu-se o catálogo eletrônico de identificação   BUKRY, D.; BRAMLETTE, M. N. Coccolith age deter-
de espécies. Assim, a tradicional e inevitável tarefa minations, Leg 3, deep sea drilling project. In: MA-
de reconhecimento e classificação taxonômica das      XWELL, A. E.; VON HERZON, R. P.; ANDREWS, J. E.;
espécies fósseis pode ser realizada, hoje, de modo    BOYCE, R. E.; MILOW, E. D.; HSU, K. J.; PERCIVAL,
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395,	maio/nov. 2013 |	393
                              S. F.; SAITO, T. Initial report of the deep sea                          REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S. Pali-
                             drilling project. Wasgington: National Science                           nologia dos sedimentos meso-cenozóicos do Brasil
                             Foundation, 1970. p. 589-611. v. 3.                                      (I). Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro,
                                                                                                      v. 17, n. 3, p. 177-191, 1974.
                             DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do
                             neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: Congresso                          QUADROS, L. P. Organopalinologia na prospecção
                             Brasileiro de Geologia, 24, 1970, Brasília. Anais...                     do Petróleo. Boletim Técnico da Petrobras, Rio
                             Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia, 1970.                        de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 3-11, 1975.
                             v. 1, p. 359-412.
                                                                                                      SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de
                             GUERRA, R. M.; TOKUTAKE, L. R. Evolução do                               Sergipe-Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras,
                             conhecimento biocronoestratigráfico do Cretáceo                          Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.
                             nas bacias marginais brasileiras baseados em na-
                             nofósseis calcários. Terrae Didática, Campinas, v.                       SISSINGHI, W. Biostratigraphy of cretaceous calca-
                             7, n. 1, p. 41-48, 2011.                                                 reous nannoplankton. Geologie en Mijnbouw,
                                                                                                      New Jersey, v. 56, n. 1, p. 37-65, 1977.
                             HAY, W. W.; MOHLER, H.; ROTH, P. H., SCHMIDT, R.
                             R.; BORDEAUX, J. E. Calcareous nannoplankton                             TROELSEN, J. C. Comentários sobre a ocorrên-
                             zonation of Cenozoic of the Gulf Coast and Ca-                           cia e preparação dos nanofósseis calcários.
                             ribbean region. In: Symposium on the geological                          Maceió: PETROBRAS. RPNE. DIREX, 1967. Relatório
                             history of the Gulf of Mexico, Atillean-Caribbbean                       Interno. 3 p.
                             region. Transactions of Gulf Coast Association Geolo-
                                                                                                      TROELSEN, J. C. Relatório de estágio na Califór-
                             gical Society 17, San Antonio, TX, p. 428-459, 1967.
                                                                                                      nia. Salvador: PETROBRAS. RPBA. DIREX. SESTRA,
                             MARTINI, E. Standard Tertiary and Quaternary cal-                        1969. Relatório Interno. 6 p.
                             careous nannoplankton zonation. In: FARINACCI,
                                                                                                      TROELSEN, J. C.; QUADROS, L. P. Distribuição
                             A. (Ed.). Proceedings II Planktonic Conference
                                                                                                      bioestratigráfica dos nanofósseis em sedimentos
                             1970, Roma. 1971. p. 739-785.
                                                                                                      marinhos (Aptiano - Mioceno) do Brasil. Anais da
                             MEMÓRIA da bioestratigrafia e da paleoecologia                           Academia Brasileira de Ciências. Rio de Janeiro,
                             nos 50 anos da Petrobras. Rio de Janeiro: Petrobras/                     v. 43, p. 577-609, 1971a. Suplemento
                             Cenpes/PDEXP/BPA, 2003.
                                                                                                      TROELSEN, J. C.; QUADROS, L. P. Three species
                             MENDONÇA, P. M. M; SPADINI, A. R.; MILANI, E.                            of Braarusdospheraceae from Brazil. Boletim Pa-
                             J. Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso.                          ranaense de Geociências, Curitiba, v. 28-29, p.
                             Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de                              211-217, 1971b.
                             Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, 2004.
                                                                                                      VAROL, O. Taxonomic revision of the Polycyclolitha-
                             NOGUCHI, I.; SANTOS, J. F. Zoneamento preliminar                         ceae and its contribution to Cretaceous biostrati-
                             por foraminíferos planctônicos do Aptiano ao Mio-                        graphy. Newsletters on Stratigraphy, Stuttgart,
                             ceno na plataforma continental do Brasil. Boletim                        v. 27, n. 3, p.211-237, 1992
                             Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 3,
                                                                                                      VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
                             p. 265-283, 1972.
                                                                                                      MOURA, J. A.; FONSECA, J. R. ALVES, R. J. Revi-
                             PERCH-NIELSEN, K. Mesozoic calcareous nannofos-                          são estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano.
                             sils. In: BOLLI, H. M.; SAUNDERS, J. B.; PERCH-NIEL-                     Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.
                             SEN, K. (Ed.). Plankton Stratigraphy. Cambridge:                         14, n. 3-4, p. 157-192, 1971.
                             University Press, 1985a. p. 329-426.
                             PERCH-NIELSEN, K. Cenozoic calcareous nannofos-
                             sils. In: BOLLI, H. M., SAUNDERS, J. B.; PERCH-NIEL-
                             SEN, K. (Ed.). Plankton Stratigraphy. Cambridge:
                             University Press, 1985b. p. 427-554.
394	| O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a) – Tokutake
 autores
                    Lucio Riogi Tokutake                                      Rogério Loureiro Antunes
                    Unidade de Operações de Exploração e                      Exploração e Produção
                    Produção do Espírito Santo                                Geologia Aplicada à Exploração
                    Sedimentologia e Estratigrafia
                    tokutake@petrobras.com.br                                 rogeantu@petrobras.com.br
Lucio Riogi Tokutake é geólogo graduado pela             Rogério Loureiro Antunes graduou-se em Geo-
Universidade de São Paulo (USP) em 1988. Ingres-         logia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro
sou na Petrobras em 1990, atuando no acompanha-          (UFRJ) em fins de 1978. Em janeiro de 1979, ingres-
mento geológico no então Distrito de Exploração da       sou na Petrobras, sendo designado para trabalhar
Bacia Potiguar (Debar) até 1995. Desde então, vem        com bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Em
se dedicando à área de bioestratigrafia na Unida-        1990, obteve o grau de Mestre em Ciências e, em
de Operacional de Sergipe (UO-ES), inicialmente à        1998, o de Doutor em Ciências, ambos pela UFRJ.
palinologia e após 1998 aos nanofósseis calcários.       Tem se dedicado ao estudo do paleonanoplânc-
Trabalhou intensamente na campanha exploratória          ton por mais de 30 anos. Foi o responsável pelo
offshore, águas profundas, das bacias do Espírito        treinamento de vários geólogos da Petrobras na
Santo e norte de Campos, pioneira à época. Mestre        bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Na área
em Geociências – Estratigrafia pela Universidade         didática, ministrou cursos relacionados à Geologia
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 2005. É          em várias universidades. É instrutor da Universidade
consultor desde 2007. Trabalhou em projetos com          Corporativa da Petrobras.
o Laboratório de Paleoceanografia do Atlântico Sul
do Instituto Oceanográfico da Universidade de São
Paulo (Lapas/IO/USP), Departamento de Paleonto-
logia e Estratigrafia do Instituto de Geologia da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (DPE/
IG/URFGS) e Laboratório ITT Fossil da Universidade
do Rio de Sinos (ITT Fossil/Unisinos) e na orienta-
ção de estagiários de graduação em Geologia da
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e co-
orientação em TCC de graduação em Biologia, em
bioestratigrafia na UFES e mestrado em Geologia
com ênfase em nanofósseis calcários, na Unisinos.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395,	maio/nov. 2013 |	395
  Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia
e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia
de Campos
Inorganic geochemistry in support of the stratigraphy and paleoenvironmental interpretations: Albian
Campos Basin
Ricardo Latgé Milward de Azevedo | Janaína Teixeira Lobo
resumo                                                 marcados por data geoquímicos geram expectativas
                                                       de poderem integrar, com o avanço da pesquisa, o
                                                       conjunto de marcos passíveis de correlações regio-
       A necessidade de aprimorar o detalhamen-        nais. No poço examinado, um dos eventos reconhe-
to estratigráfico do Cretáceo médio das bacias da      cidos testemunha profundas mudanças ocorridas na
margem sudeste do Brasil, em apoio à exploração        paleogeografia das bordas e na própria condição
e produção de petróleo, tem estimulado a avalia-       ambiental do Mar Atlântico Sul, no neo-albiano,
ção de variáveis não convencionais para este fim,      marcada pela ampliação significativa dos elementos
dentre elas análises geoquímicas de diversos tipos.    químicos litófilos nos carbonatos estudados.
Este trabalho, de cunho metodológico, examina o
comportamento dos teores de elementos químicos
medidos numa seção albiana da Bacia de Cam-            Palavras-chave: Albiano | Atlântico Sul | geoquímica inorgânica | estratigrafia
pos, amostrada por uma perfuração. Os eventos          e interpretações paleoambientais
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416,	maio/nov. 2013 |	397
                               abstract                                                                introdução
                                       In support of oil exploration and produc-                              No dinâmico processo da tectônica de placas,
                              tion, many efforts have been done to Improve the                        o Mesocretáceo marca a consolidação do primitivo
                              stratigraphic subdivision of the Middle Cretaceous,                     Oceano Atlântico Sul. No final do Aptiano e durante
                              in the Brazilian southeastern margin. Many of them                      todo o Albiano, uma porção deste mar, ao norte da
                              have stimulated the evaluation of non-conventional                      barreira formada pela Alto de Florianópolis/Dorsal
                              variables, including geochemical analysis of various                    de São Paulo, esteve em condições de produzir e
                              types. This paper examines the methodological                           acumular carbonatos sob uma massa d’água com
                              imprint behavior of measured concentrations of                          propriedades particulares. Naturalmente, a evo-
                              chemical elements in the Albian section of the Cam-                     lução de um mar restrito para um oceano aberto
                              pos Basin. The events offers expectations regarding                     promoveu alterações físico-químicas e bióticas tanto
                              the date geochemists come to integrate the set                          na lâmina d’água como no substrato, que deixaram
                              of marks liable to regional correlation. In the well                    seus registros nos sedimentos.
                              examined, one of the events witnessed profound                                  O principal objetivo deste artigo é mostrar
                              changes in paleogeography and the very edges                            que os elementos químicos, maiores, menores e
                              of sea conditions in the South Atlantic during the                      traços, com destaque para os lantanídeos, podem
                              late Albian marked by significant expansion of the                      propiciar informações relevantes sobre variações
                              lithophiles chemical elements on the depositional                       na sedimentação e, deste modo, contribuir para o
                              site studied.                                                           refinamento cronoestratigráfico de seções carbo-
                                                                                                      náticas como aquelas do Cretáceo médio da Bacia
                              (Expanded abstract available at the end of the paper).                  de Campos. O estudo analisa apenas uma seção,
                                                                                                      mas se preocupa em tratar o conjunto de dados
                                                                                                      de forma holística. Nesta abordagem de ordem
                              Keywords: Albian | South Atlantic | inorganic geochemistry              metodológica, as comparações com resultados de
                              | stratigraphy and paleoenvironmental interpretations                   isótopos estáveis de carbono e oxigênio, obtidos
                                                                                                      a partir de amostras do tipo rocha-total, carbono
                                                                                                      orgânico total (COT) e composições bióticas descrita
                                                                                                      em lâminas delgadas contribuíram na definição de
                                                                                                      indicadores paleoambientais, em especial aqueles
                                                                                                      relacionados à hipersalinidade e paleoprodutividade.
                                                                                                      material e métodos aplicados
                                                                                                              A investigação envolveu o poço CB-3, per-
                                                                                                      furado na Bacia de Campos (fig. 1). Trata-se de um
                                                                                                      poço com a representação da sucessão sedimentar
                                                                                                      pertencente ao Grupo Macaé, formações Quissamã
                                                                                                      e Outeiro, de Idade Albiano. Esta sucessão é consti-
                                                                                                      tuída por ciclos carbonáticos de ordens distintas, que
                                                                                                      têm como unidade básica, da base para o topo, uma
                                                                                                      sucessão de litofácies de ambientes de plataforma
                                                                                                      progressivamente mais rasos, definindo o padrão
                                                                                                      shallowing-upward (arrasamento para o topo). No
                                                                                                      seu conjunto, a seção albiana representa um processo
                                                                                                      de afogamento decorrente do progressivo afasta-
                                                                                                      mento dos continentes sul-americano e africano. Esta
                                                                                                      sucessão de ciclos carbonáticos foi alvo da pesquisa.
398	| Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo
                                                                                                                                    Figura 1
                                                                                                                                   Mapa de localização da
                                                                                                                                   Bacia de Campos e o poço
                                                                                                                                   CB-3.
                                                                                                                  22º30’
                                                                                                                                   Figure 1
                                                                                                                                   Location map of the Campos
                                                 Alto de                                                                           Basin and CB-3 well.
                                                 Vitória
                        0m
                      20          Alto de
                                  Cabo Frio                      200m
                                                                               m
                                                                             500                BACIA
                                                                                            DE CAMPOS
           500
              m
                              OCEANO                               CB-3
                             ATLÂNTICO
                                                                                                    0           15km
                                                                               40º30’
                  0             500       1.000km
       A seção do poço CB-3 dispõe de um espesso              análise foi efetuada nos laboratórios da Universidade
intervalo testemunhado objeto de vários estudos               Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), utilizando-se
de bioestratigrafia, paleoecologia, petrografia,              Espectrômetro de Fluorescência de Raios X, Rigaku
microbiofácies e isótopos, com destaque para os               Rix 2000. Um segundo lote de amostras foi exami-
de Spadini (1982), Spadini et al. (1988) e Dias-Brito         nado por espectrometria de emissão atômica com
(1995). Os dados analíticos apresentados e boa                plasma indutivamente acoplado (ICP/AES). Utilizou-se
parte destas interpretações foram integrados por              do equipamento da marca Spectro Analitical Instru-
Azevedo (2001), do qual se extraiu o artigo em                ments, modelo Spectroflame-FVMO3, da Universi-
tela, que enfatiza o comportamento dos elementos              dade de Brasília (UnB). Neste caso, além dos óxidos,
químicos maiores, menores e traços integrado a ou-            foram dosados os elementos Sr, Mo, U, Th, Pb, Ga,
tras variáveis geológicas em apoio à interpretação            Zn, Ni, Cr, Ba, V, Zr, Co e Cu, além dos elementos
estratigráfica e paleoambiental.                              terras raras (ETR), todos os teores expressos em ppm.
       Os critérios de definição de elementos quí-                    Para a determinação dos ETR - La, Ce, Nd,
micos maiores, menores e traços foram balizados               Sm, Eu, Gd, Dy, Ho, Er, Lu, Sc, Y e Hf - foi usado o
por faixas não muito rígidas de seus teores médios            procedimento de separação pré-concentração em
nas águas dos oceanos atuais, conforme indicação              resina de troca iônica. A determinação final dos
de Broecker (1974). Os maiores reúnem aqueles ele-            elementos na solução concentrada foi feita no ICP/
mentos com concentrações superiores a 1% por litro            AES. Para os elementos Na e K, utilizou-se Espec-
d’água, os menores entre 1% e uma parte por milhão            trofotômetro de Absorção Atômica (AAS), marca
(1ppm), e traços são os que têm menos de 1ppm.                Perkin Elmer, modelo 603, da UnB.
       Os resultados das análises de elementos maio-                  A tabela 1 mostra o conjunto de dados
res estão representados, de modo geral, pelos óxidos          geológicos utilizados nestas análises. Na tabela
Fe2O3, MnO, TiO2, CaO, K 2O, Al2O3, SiO2, P2O3, MgO,          2 são disponibilizados os resultados utilizados
Na2O e BaO (teores expressos em % de peso). Sua               nesta pesquisa.
                               Tipo de Análise                                          poço CB-3                                  Tabela 1
                                                                                                                                   Base de dados geológicos
                           Intervalo analisado (m)                                 2.358 a 2.698,8
                  Tipo de amostra (testemunho)                                     #14-16 e 38-41
                                                                                                                                   Table 1
                  Isótopos (número de amostras)                                            83                                      Geological data base.
                      Cot (número de amostras)                                             59
          Elementos químicos (número de amostras)                                          61
           Bioestratigrafia (grupos microfossilíferos)                      PALIN, FORAM, NANOF, PITON
Obs.: os mnemônicos PALIN, FORAM., NANOF e PITON correspondem respectivamente aos grupos fósseis dos palinomorfos,
foraminíferos, nanofósseis calcários e pitonelidos
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416,	maio/nov. 2013   |	399
        PROF CORRIG (#) VER                                                MARCOS                      UNIDADES
                                                                                                                                                                                                         DELTA13C (%0)   DELTA18O (%0)
                                                                                                                                                                       LITOLOGIA   COT (%)   CaCO3 (%)                                   SiO2 (%)   TiO2 (%)   Al2O3 (%)   Fe2O3 (%)   MnO (%)   MgO (%)   CaO (%)   Na2O (%)   K2O (%)   P2O5 (%)   Sr (ppm)   V (ppm)   Ni (ppm)   Zr (ppm)   Cu (ppm)   Cr (ppm)   Ba (ppm)   Zn (ppm)   Co (ppm)   La (ppm)   Ce (ppm)   Nd (ppm)   Sm (ppm)   Eu (ppm)   Gd (ppm)   Dy (ppm)   Ho (ppm)   Er (ppm)   Yb (ppm)   Lu (ppm)
         PROPRIEDADES                                                 ESTRATIGRÁFICOS
                                                                                                 BIOESTRATIGRÁFICAS
       2.433,0                                                              MCT
       2.433,6                                                                                  F-120.2
       2.434,0                                                                                         β1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                400	| Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo
     2.435,85                                                                                                                                                                1                             1,6                 -3         45        0,7        7,5         4,6         0,1       2,6        17       1,3        2,2            0     356         15        53         64          41        54 355 229                        51         16         53         37         16       1,1        6,9        3,4             3     6,9        0,8         0,2
       2.442,9                                                                                                                                                                                             1,2           -4,2             42        0,3        3,6         1,9         0,1       0,7        29       0,8            1     0,1        426         55        54          72         31        30 245 227                        59         15         59        40          18       1,2        7,3        3,4        3,4        7,6        0,6         0,2
       2.448,0 SCPE-Ia
       2.448,1                                                                                    F-115
    2.449,45                                                                                                                                                                                               1,9           -2,2
       2.450,2                                                                                                                                                                                             1,7           -2,1              13       0,1        1,7         1,4         0,1       1,6        44       0,3        0,5       0,1        308         35        59         30          14        25 170 152                       63          12        50         39          17            1     6,4        3,2        3,3        7,6        0,4         0,1
     2.450,45                                                                                                                                                                                                                              24       0,4        4,7         2,3         0,1       2,4        33       0,9        1,5            0     375         40         65         72         31        43 324 217                       68          14        57          41         18       1,1        7,4        3,4        3,5             8     0,5         0,2
     2.450,65                                                                                                                                                                      0,1         72                                          17       0,1        2,1         1,2         0,1       1,2        42       0,5        0,6       0,1        313         37        57         34         22         29 167                60          31
     2.451,25                                                                                                                                                                1     0,4         92        2,49            -1,9                 2          0     0,5         0,3             0     2,9        50       0,2        0,2       0,1        371         25        60        9,4          17         19         59         21        63
           2.451,3                                                                           B. conoidea
     2.451,65                                                                                                                                                                1                           2,27            -1,9
       2.452,2                                                                                                                                                               2     0,1         72        2,96            -2,4              15       0,2        2,1         1,8         0,1       1,4        43       0,4        0,6       0,1        483         39        85         48         18          19 107               30         38          12         17         10       3,7        0,4             2     1,7        0,7        1,5        0,6         0,1
       2.453,6                                                                                                                                                                                             2,3           -1,2              12       0,1        1,7         0,8             0     0,8        46       0,4        0,5       0,1        343         31        57         30          14         24 125 126                      60
       2.453,8                                                                                                                                                               1     0,1         76        2,73            -2,3              15       0,2        2,5         1,4             0     1,2        43       0,6        0,7       0,1        348         43         59        46          31        30 165                45         60          17         25         14       4,5        0,5        2,2        2,2        0,9        2,2             1      0,2
     2.454,65                                                                                                                                                                1     0,1         84        3,65            -2,2              11       0,1        1,6         1,5             0     0,7        47       0,3        0,5       0,1        332         32         61        60          14         26 124                24         61       8,7          13       8,7        2,9        0,3        1,7        1,4        0,7        1,4        0,4         0,1
           2.456,1                                                                                                                                                           1     0,3         81        2,63            -1,9              14       0,1        1,6         0,8             0     0,7        45       0,4        0,5       0,1        374         32        57          25         17        25 125                28          59         11         15         10       3,5        0,3        1,9        1,5        0,8        1,7        0,5         0,1
     2.456,65                                                                                                                                                                2     0,2         77        2,59            -2,1            8,8        0,1        1,1         0,7             0     0,7        49       0,3        0,3       0,1        410         28        58          18         14        22 108                20         60        8,4          12       8,1        3,2        0,3        1,7        1,3        0,7        1,6        0,4              0
     2.459,65                                                                                                                                                                1     0,2         85        2,62            -1,4                 7     0,1        1,2         1,9             0     0,6        49       0,2        0,3       0,1        392         30        60          33         19        22 109                 37         59         13         18         12       3,2        0,4             2     1,9        0,7        1,8        0,7         0,1
           2.459,7                                                                             P. ovalis
                  2.461                                                                                                                                                                                    2,7           -1,3            6,2        0,1              1     1,5             0     0,6        50       0,3        0,3       0,1        335         30        60         33          12        23 108 151                        61       9,3          13       8,9        3,2        0,3        1,7        1,5        0,7        1,6        0,4         0,1
           2.461,4                                                                                     β0
       2.462,0 Ciclo2T
           2.463,1                                                                              F. 110.3
     2.465,05                                                                                                                                                                1     0,2         80        2,22            -2,2              10       0,2        2,3               1         0     0,9        47       0,4        0,8       0,1        360         37        52         37          17        26 136                 31        62          17        22          14       4,2        0,5        2,4        2,1        0,9        2,1        0,9         0,1
           2.467,2                                                                                                                                                           1     0,4         77 3,29                   -2,4
     2.468,55                                                                                                                                                                1     0,1         80 3,04                   -1,5
                                                       carbonática albiana do poço                     Analytical Chemists results   from CB-3 Albian carbonate
           Resultados químicos   analíticos da seção
Tabela 2                                                                             CB-3.   Table 2                                                              section.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |	401
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416,	maio/nov. 2013
 PROF CORRIG (#) VER       MARCOS                UNIDADES
                                                                                                   DELTA13C (%0)   DELTA18O (%0)
                                                                 LITOLOGIA   COT (%)   CaCO3 (%)                                   SiO2 (%)   TiO2 (%)   Al2O3 (%)   Fe2O3 (%)   MnO (%)   MgO (%)   CaO (%)   Na2O (%)   K2O (%)   P2O5 (%)   Sr (ppm)   V (ppm)   Ni (ppm)   Zr (ppm)   Cu (ppm)   Cr (ppm)   Ba (ppm)   Zn (ppm)   Co (ppm)   La (ppm)   Ce (ppm)   Nd (ppm)   Sm (ppm)   Eu (ppm)   Gd (ppm)   Dy (ppm)   Ho (ppm)   Er (ppm)   Yb (ppm)   Lu (ppm)
   PROPRIEDADES        ESTRATIGRÁFICOS
                                            BIOESTRATIGRÁFICAS
2.469,95                                                               2     0,2         81        3,16            -1,5
2.470,35                                                               1     0,3         84                  3     -2,3
 2.470,5                                                                                             2,9           -1,2
  2.471,4                                                                                            2,9           -1,6
  2.472,1                                                                                            3,1           -1,3
 2.472,5                                                              1      1,1        64         3,71            -2,2
2.472,65                                                              1      0,6        64 4,44                    -1,8
 2.473,7                                                                                            2,9            -2,4            4,5        0,1        1,2         0,8             0     0,7        51       0,1        0,3       0,1        484         45        94         24         19         32        163 233                54          13         12       7,9        2,9        0,3             1     1,1        0,6        1,8        0,3              0
 2.473,8                                                                     1,4         89        3,35            -2,3
 2.475,0               MMT
 2.475,8                                         H.
                                         gorbachikae
 2.479,4                                                                                             2,7                 -3          14       0,3        3,3         1,5             0     3,7        42       0,5        0,9       0,2        444         61        96         37          18        43 246 160                        53         12         19         13       3,8        0,5        1,7        1,9        0,8        2,3        0,7              0
2.480,25                                                                                             2,9           -1,5
  2.481,1                                P. sphaerica
 2.482,0 Ciclo1T
       2.498                                                                                         2,9           -1,7
 2.498,0               Glauc.
 2.498,5                                                                                                     3     -2,3            9,8        0,2        2,8         2,5             0     0,7        45       0,4        0,9       0,4        483         55        93 140                 13        30 127 176                        41        20         22          15       5,5        0,6        3,1        2,8        1,3        2,6        0,9         0,3
 2.499,4                                                               2                             3,6           -2,2              12       0,2        3,1         1,5             0     1,1        44       0,5        0,9       0,4        483         73        98         78          16        35 136 258                       42          18         24         16       5,4        0,7        3,5             3     1,1        2,3             1      0,2
       2.502                                                                                                 3           -2        2,6             0     0,6         0,4             0     0,6        53       0,2        0,2       0,4        485         41         91         51            8      20        582 186                40          12         12       9,6        3,7        0,4        1,9        1,7        1,1        1,8        0,4         0,1
 2.503,4                                           α
  2.510,0              MQST
2.510,05                                                                                             4,1           -2,2            7,1        0,1        1,5         0,7             0     0,7        49       0,3        0,5       0,1        484         39        84         63        7,5          19 161 166                      39          15         15         11       4,1        0,5        2,3        2,3             1     2,2        0,6         0,2
2.511,75                                                                                             3,6           -2,7            1,7             0     0,4         0,2             0     0,6        54       0,3        0,1       0,1        454         35        85          37       8,8          16         73 193               38          16         13         10       4,4        0,4        1,9        1,9             1     2,2        0,5         0,1
  2.516,1                                                              2                             4,4           -2,8            1,9             0     0,4         0,2             0     0,6        53       0,2        0,1       0,1        449         33        90         45          19         15         47 120               39         32         37        8,8        3,8        0,3        1,9        1,8        0,8        2,2        0,4         0,1
2.519,45                                                                                             4,1           -2,9            1,2             0     0,2         0,2             0     0,5        54       0,2            0     0,1        444         33        88         36        9,4          14 137 141                      39          14         12            9          4     0,3        1,8        1,7             1     2,2        0,4         0,2
  2.520,1                                                                                                    4     -2,7            0,7             0     0,2         0,1             0     0,5        54       0,1            0          0     444         31       111         48        5,9         26         27 231                42          11            9     7,9        4,7        0,3        1,5        1,7             1     2,2        0,3         0,1
 2.520,8                                                                                                     4     -2,7            0,7             0     0,1         0,1             0     0,5        54       0,2            0          0
 PROF CORRIG (#) VER       MARCOS             UNIDADES
                                                                                               DELTA13C (%0)   DELTA18O (%0)
                                                             LITOLOGIA   COT (%)   CaCO3 (%)                                   SiO2 (%)   TiO2 (%)   Al2O3 (%)   Fe2O3 (%)   MnO (%)   MgO (%)   CaO (%)   Na2O (%)   K2O (%)   P2O5 (%)   Sr (ppm)   V (ppm)   Ni (ppm)   Zr (ppm)   Cu (ppm)   Cr (ppm)   Ba (ppm)   Zn (ppm)   Co (ppm)   La (ppm)   Ce (ppm)   Nd (ppm)   Sm (ppm)   Eu (ppm)   Gd (ppm)   Dy (ppm)   Ho (ppm)   Er (ppm)   Yb (ppm)   Lu (ppm)
  PROPRIEDADES        ESTRATIGRÁFICOS
                                        BIOESTRATIGRÁFICAS
 2.522,1                                                                                         4,2           -2,5            1,4             0     0,3         0,1             0     0,6        54       0,3            0          0     484         28        88          35       6,7          15 180 183                      39          11       9,8        8,5        4,2        0,4        1,5        1,5        0,9        1,8        0,3         0,2
 2.523,0              MART
 2.524,4                                                                                         4,1           -2,5            1,5             0     0,2         0,2             0     0,6        54       0,2        0,1       0,1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      402	| Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo
2.526,15                                                                                        4,2            -2,3            1,5             0     0,3         0,3             0         1      53       0,3        0,1       0,1        485         29        88         65        7,1          15 226 218                      40          14         11       8,6        4,1        0,4        1,5        1,7             1     1,8        0,4         0,1
 2.527,8                                                                                         4,4           -2,4            1,8             0     0,4         0,2             0     1,1        52       0,3        0,1       0,1        485         30        89          16       5,4          15        46 159                40          16         11       9,8        4,6        0,4             2     2,1             1     2,3        0,4         0,2
 2.532,8                                                                                         4,5           -2,2                                                                                                       0     0,1
 2.540,0              MARX
 2.540,2                                                                                        4,3            -2,4            4,8        0,1        1,2         0,7             0     2,6        48       0,3        0,4       0,1        483         35        89         88        8,4          17 713 185                      40          14         14         10       4,4        0,4        2,3        1,9        1,1        1,8        0,5         0,2
 2.553,3                                                     2,5                                 3,8           -2,4            3,8        0,1        0,9         0,5             0     1,6        49       0,2        0,4       0,1        484         33        89         22        8,1          17 593 203                       41         15         13         10       4,2        0,4        1,9             2     0,9        2,4        0,4         0,2
 2.562,4                                                     2,5                                 3,8           -2,2            3,1        0,1        0,7         0,5             0     2,9        49       0,3        0,3       0,1        469         40        90         38        8,9          18        60 120                40          14         14       9,8        4,6        0,4        2,2        2,1             1     2,4        0,5         0,2
2.566,95                                                     2,5                                 3,8           -2,4                 4     0,1        1,1         0,6             0     0,8        50       0,2        0,4       0,1        485         44         91         57       9,7          21        96 156                40          17         16         11       4,3        0,5        2,1        2,3        0,9        2,2        0,6         0,2
 2.573,7                                                     2,5                                 4,2           -2,3            2,7             0     0,6         0,3             0     0,9        51       0,2        0,3       0,1        485         32         91        22        5,6         23        117 212                40          17         13         11       4,7        0,5        1,6             2     0,8        2,2        0,4         0,1
       2.576                                                 2,5                                 4,1           -2,6            3,4        0,1        0,9         0,5             0     1,4        50       0,3        0,3       0,1        485         52         92        48          12         19         59 264               43          15         14       9,6        4,4        0,4        1,7             2     0,8        2,1        0,5         0,2
 2.576,7                                                     2,5                                         4     -2,7            5,1        0,1        1,5         0,8             0     1,5        49       0,3        0,5       0,1        485         41        96          53         11         24        99 100                43          16         14         11       4,4        0,5        2,2        2,2        1,1        2,2        0,6         0,2
2.578,75                                                     2,5                                         4     -2,7            4,2        0,1        1,2         0,6             0     1,5        50       0,3        0,4       0,1        485         36         91         33       8,8          19         65        57         42          14         16         11       4,3        0,4        2,1        1,9             1     2,2        0,4         0,1
 2.581,8                                                     2,5                                         4     -2,4                 3     0,1        0,8         0,4             0     2,4        47       0,2        0,3       0,1        484         32        89         85        8,7          17        56 141                 41         13         13       9,3        4,9        0,4        1,8        1,8        0,9        1,9        0,4         0,1
 2.594,7                                                     2,5                                         4     -2,5            0,9             0     0,3         0,1             0     0,7        54       0,2        0,1            0     485         30        89         36        5,9          14 260 107                       41         14         12       9,5        4,3        0,4        1,8        1,9        1,1        2,2        0,4         0,2
2.595,65                                                     2,5                                 3,8           -2,8            2,6             0     0,6         0,2             0     0,7        53       0,1        0,1       0,1        337         37         91         19         12        29 267 168                       52        7,5        8,6        8,4        2,7        0,3        1,1        1,3        0,6        1,7        0,3              0
 2.597,7                                                     2,5                                 3,9           -2,8            1,1             0     0,2         0,1             0     0,8        53       0,1            0     0,1        288         34        87          15         11         25 183 151                       51       6,2        8,7             8     2,7        0,3        0,9        1,1        0,7        1,8        0,2              0
 2.599,1                                                           4                             3,8           -2,6            1,5             0     0,3         0,1             0     0,6        54       0,1            0     0,1        320         34         91         25         11         26 373 177                       51       6,3        8,7        7,7        2,9        0,3             1          1     0,7        1,9        0,2              0
 2.600,0 MLi2(YY)
2.604,95                                                           4                             3,9           -2,5            4,4             0     1,3         0,2             0     0,6        51       0,3        0,4       0,1        485         32        87         30        8,3          18 137 161                      40          16         12         10       4,5        0,5             2          2     1,1        2,4        0,4         0,2
 2.608,4                                                           4                            4,2            -2,7            2,2             0     0,6         0,2             0     0,6        53       0,2        0,2       0,1        485         34        90         57        6,8          17       118 145                42          14         11       9,2        4,6        0,4             2     1,9        1,1        2,5        0,4         0,2
 2.609,7                                                           4                             4,5           -2,9            1,8             0     0,4         0,2             0     0,6        53       0,2        0,2       0,1        485         30        87          51       5,1          16 181              117         40          13       9,7        8,9        4,2        0,3        1,7        1,7             1          2     0,4         0,2
       2.611                                                       4                                     4     -3,1            1,2             0     0,2         0,1             0     0,6        54       0,1            0     0,1        322         38        89          13            9      23 320 179                        51       4,9        8,3        7,3        3,2        0,3        0,9        0,9        0,8        2,3        0,2              0
2.614,45                                                           4                             4,3           -3,2                 1          0     0,2         0,2             0     1,3        53            0         0     0,1        283         33        80         43          11         21 260 123                      50        4,5        9,2        7,9        3,1        0,3        0,9        1,1        0,7        1,9        0,2              0
2.622,55                                                           4                             4,1           -3,5            0,7             0     0,2         0,1             0     0,7        54            0         0     0,1        275         37        83          11       7,9         20 370                48          51       4,4        9,5        6,8        3,1        0,3        1,1             1     0,7        2,2        0,2              0
 2.627,8                                                           4                             3,6           -3,3            1,5             0     0,4         0,1             0     0,6        54       0,1            0     0,1        285         28         76         11       8,1          19 295              117         45        9,7        9,8        8,6        3,5        0,4        1,3        1,4        0,7        2,1        0,3              0
      2.630                                                        4                             4,7           -3,5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |	403
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416,	maio/nov. 2013
 PROF CORRIG (#) VER       MARCOS             UNIDADES
                                                                                                DELTA13C (%0)   DELTA18O (%0)
                                                              LITOLOGIA   COT (%)   CaCO3 (%)                                   SiO2 (%)   TiO2 (%)   Al2O3 (%)   Fe2O3 (%)   MnO (%)   MgO (%)   CaO (%)   Na2O (%)   K2O (%)   P2O5 (%)   Sr (ppm)   V (ppm)   Ni (ppm)   Zr (ppm)   Cu (ppm)   Cr (ppm)   Ba (ppm)   Zn (ppm)   Co (ppm)   La (ppm)   Ce (ppm)   Nd (ppm)   Sm (ppm)   Eu (ppm)   Gd (ppm)   Dy (ppm)   Ho (ppm)   Er (ppm)   Yb (ppm)   Lu (ppm)
   PROPRIEDADES        ESTRATIGRÁFICOS
                                         BIOESTRATIGRÁFICAS
  2.631,7                                                           4                             4,1           -3,6            0,8             0     0,2         0,1             0     0,6        54            0         0     0,1        285         33         81         12       8,3          21 358 124                       51         11         12         10            4     0,4        1,4        1,5        0,8        2,6        0,3              0
  2.637,7                                                           4                             3,8           -3,3            1,1             0     0,2         0,1             0     1,2        53       0,2        0,1       0,1        296         30        80         22          10         19 523               85         50        5,9        9,4        8,9        3,3        0,3        1,3        1,3        0,8        2,5        0,2              0
2.640,85                                                            4                                     4     -3,5            1,3             0     0,3         0,2             0     6,1        48       0,9        0,1       0,1        357         34         81         11       7,2          19 289 202                      54        5,3          10       9,9        3,5        0,4        1,3        1,3        0,8        2,6        0,2              0
 2.643,4                                                            4                             4,1           -3,5            0,7             0     0,1         0,1             0     1,6        53       0,2            0     0,1        285         31         74         10       7,2          18 186 154                      50        8,2          11         11       4,4        0,5        1,8        1,5             1     2,9        0,3              0
2.644,75                                                            2     0,4         97                                        0,8             0     0,2         0,1             0     0,5        54       0,2            0     0,1        485         28        87          65            9       14         27         31        39          12         11       7,5             4     0,3        1,7        1,5        0,8        1,9        0,3         0,1
2.645,45                                                            2     0,3         97        4,07            -3,9            0,6             0     0,1         0,1             0     0,5        55       0,2            0          0     485         27        87         28          12         12        24         28         39          16         11       8,6        4,7        0,4        1,7        1,9        0,9        1,9        0,4         0,1
 2.646,8                                                            2     0,3         89 3,84                   -3,7            0,6             0     0,1         0,1             0     0,6        54       0,1            0          0     483         24        78         37        9,7          12        25          14        37          12       9,2        7,8        4,1        0,3        1,2        1,5        0,9        1,5        0,3         0,1
 2.646,9                                                            2     0,3         96          3,6           -3,9
  2.647,8                                                           2     0,4         92 4,28                   -3,1
 2.648,6                                                           2      0,3        96           4,1           -3,6
 2.649,6                                                            2     0,3         88        3,95            -3,4
2.649,95                                                            2     0,3         93        3,97            -3,6
 2.650,0 CPVerm
 2.650,4                                                           2      0,5         92 4,28                   -3,2
  2.651,7                                                          2      0,4        96         4,07            -3,3
2.651,75                                                                                         3,6            -3,5            1,8             0     0,4         0,2             0         3      51       0,1        0,1       0,1        391         34        81         14        9,1         21 167 240                       54        8,4        8,4        7,1             2     0,4        0,7        1,4        0,6        2,1        0,2              0
2.669,25                                                            2     1,5         84        4,61            -3,8
  2.670,1                                                           2     0,6         85 4,38                   -3,9
 2.670,3                                                            2     0,3         93        4,13            -3,9
 2.670,7                                                           2      1,6         92         4,3            -3,9
2.671,75                                                            2     0,8         80 4,25                   -3,5
2.672,15                                                            2         1       88 4,06                   -4,2
 2.672,6                                                            2         1      84 4,08                    -3,9
 2.672,9                                                           2      0,3         93        3,98                  -4
 2.673,5                                                           2      0,2         93        3,92                  -4
 2.674,3                                                           2      0,8        88 4,25                    -4,3
 2.674,6                                                                                         3,9            -3,8            1,9             0     0,4         0,2             0     1,3        52       0,2        0,1       0,1        330         39        84         12          11        20 317 142                        53            4       19       7,3        5,4        0,1        2,6        0,8        0,7        4,7        0,1              0
  2.674,9                                                           2     0,2         89        3,99            -4,1
 2.675,4                                                            2     0,2         92        3,81            -4,1
                                  Legenda:	
                                                                                                            2.684,65                       2.682,85                                 2.680,45   2.680,15             2.679,45   2.678,45
                                                                                                                                                                                                                                                                                            PROF CORRIG (#) VER
                                                                    2.686,3   2.685,8   2.685,3   2.684,9              2.684,3   2.683,7              2.682,5             2.681,3                         2.679,8                         2.678,1             2.676,8   2.676,4   2.675,8
                                 1 – Marga;
                                 2 – Calcilutito;                                                                                                               2.681,7                                                                             2.677,6                                   PROPRIEDADES
                                 2,5 – Calcilutito/Calcissiltito;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 MARCOS
                                 4 – Calcarenito;
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ESTRATIGRÁFICOS
                                 3 – Calcilutito.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 UNIDADES
                                                                                                                                                                                                                                                                                            BIOESTRATIGRÁFICAS
                                                                    2         2         2         2         2          2         2         2          2         2         2         2          2          2         2          2          2         2         2         2         2             LITOLOGIA
                                                                    0,6       0,3       0,3       0,3       0,3        0,4       0,3       0,2        0,3       0,9       0,4       0,2        0,2        0,7       0,8        0,5        0,2       0,3       0,2       0,2       0,5            COT (%)
                                                                              92                                       96                                                                                                                                                                       CaCO3 (%)
                                                                                        97 3,85
                                                                                                  93                                                                                                                                      96
                                                                                                                                           96 4,29
                                                                                                            92                   97                   96        88                  96                    88                   97
                                                                    88 4,08
                                                                                                                                                                                                                    96
                                                                                                                                                                                               97 4,23                                              92 4,23
                                                                                                                                                                          93                                                                                  97        97        92
                                                                              3,87                4,33      4,05       4,17      4,17                 4,37      4,24      3,98      3,9                   4,18      4,21       4,11       4,16                4,18      4,15      3,97        DELTA13C (%0)
                                                                    -3,7      -3,6      -3,8      -4        -4,2       -4        -4,1      -4         -3,5      -4        -4        -4         -3,9       -4        -3,9       -4         -4,1      -3,9      -3,7      -4        -4,1        DELTA18O (%0)
                                                                                        1,7                                                                                                                                    1,3                                                               SiO2 (%)
                                                                                        0                                                                                                                                      0                                                                 TiO2 (%)
                                                                                        0                                                                                                                                      0                                                                 Al2O3 (%)
                                                                                        0,4                                                                                                                                    0,2                                                              Fe2O3 (%)
                                                                                        0                                                                                                                                      0                                                                 MnO (%)
                                                                                        0,9                                                                                                                                    1,1                                                               MgO (%)
                                                                                        52                                                                                                                                     52                                                                CaO (%)
                                                                                        0,3                                                                                                                                    0,2                                                               Na2O (%)
                                                                                        0,2                                                                                                                                    0,2                                                               K2O (%)
                                                                                        0                                                                                                                                      0                                                                 P2O5 (%)
                                                                                        363                                                                                                                                    368                                                               Sr (ppm)
                                                                                        27                                                                                                                                                                                                       V (ppm)
                                                                                        117                                                                                                                                    30 140                                                            Ni (ppm)
                                                                                        15                                                                                                                                     6,8                                                               Zr (ppm)
                                                                                        13                                                                                                                                     15                                                                Cu (ppm)
                                                                                        72                                                                                                                                     74                                                                Cr (ppm)
                                                                                        47                                                                                                                                     52                                                                Ba (ppm)
                                                                                        82                                                                                                                                     59                                                                Zn (ppm)
                                                                                        62                                                                                                                                     67                                                                Co (ppm)
                                                                                        9                                                                                                                                      9,9                                                               La (ppm)
                                                                                        9,5                                                                                                                                    8,4                                                               Ce (ppm)
                                                                                        7,9                                                                                                                                    7,2                                                               Nd (ppm)
                                                                                        3,6                                                                                                                                    3,4                                                               Sm (ppm)
                                                                                        0,3                                                                                                                                    0,3                                                               Eu (ppm)
                                                                                        1,2                                                                                                                                    1,3                                                               Gd (ppm)
                                                                                        1,2                                                                                                                                    1,2                                                               Dy (ppm)
                                                                                        0,8                                                                                                                                    0,8                                                               Ho (ppm)
                                                                                        1,8                                                                                                                                    1,7                                                               Er (ppm)
                                                                                        0,3                                                                                                                                    0,3                                                               Yb (ppm)
                                                                                        0,1                                                                                                                                    0,1                                                               Lu (ppm)
404	| Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo
 elementos terras raras
                                                         por Evensen et al. (apud Rollinson, 1993) para os
                                                         lantanídeos presentes no condrito carbonáceo do
                                                         tipo Ivuna (CI). O artifício permite comparar os va-
(ETR): breves comentários                                lores entre curvas de diferentes lugares do planeta.
                                                                                                                                                                                       Figura 2
       Justifica este capítulo conceitual o uso menos                                            100
                                                                                                                                                                North American
                                                                                                                                                                                       Comportamento dos ETR
frequente dos elementos terra raras em apoio às                                                                                                                Shale Composite         para diferentes materiais,
                                                                                                                                                                       (NASC)
interpretações estratigráficas e paleoambientais.                                                                                                                                      grafados no diagrama de
                                                                                                                                             Crosta sup.                               Masuda-Coryell. Os dados
As bases conceituais desta síntese sobre os ETR,                                                               Média em
                                                                                                               carbonatos                                                              de água do pacífico e
também designados lantanídeos, ou família dos                                                                (Veizer, 1983)                                                            Atlântico foram obtidos por
lantanídeos, vêm dos artigos de Elderfield e Greaves                                                                                                                                   Taylor e McLennan (1988).
                                                                                                 1                                      Padrão Condrito
(1982), Formoso et al. (1989), McLennan (1989),
                                                         Concentração normalizada por condrito
Brookins (1989) e Rollinson (1993), Rollinson (2007).                                                                                                                                  Figure 2
                                                                                                                                                                                       Behavior of REE for
       O grupo ETR é constituído por 15 elementos,                                               0.1
                                                                                                                                                                                       different materials, ploted
do lantânio (La) ao lutécio (Lu), cujos números atômi-
                                                                                                                                                                                       in Coryell-Masuda diagram.
cos variam de 57 a 71. Apresentam-se normalmente                                                                                                                                       Data from Atlantic and
com valência três (Ln3+) e largo raio iônico, dando-                                             0.01                                                                                  Pacific water were obtained
lhes propriedades químicas e físicas que facilitam sua                                                                                                                                 by Taylor McLennan (1988).
segregação dos demais elementos traços. Fogem
desta regra somente o cério e o európio, que, sob                                                0.001
condições específicas, se estruturam com estados                                                                                                            Água do Rio Luce
                                                                                                                 Água
de valência Ce 4+ e Eu2+. O Eu bivalente e trivalente                                                          hidrotermal                                 (Hoyle et al., 1984)
                                                                                                              mesoceânica
                                                                                                 0.0001
comportam-se diferentemente sob condições de alta                                                            (Michard, 1989)
e baixa fugacidade de oxigênio, respectivamente
(Drake e Weill, 1975). Sob condições de baixa fO2,                                                                                                                        Pacífico
                                                                                                 0.00001                                                                  2500m
o Eu deve possuir um comportamento compatível,                                                                                                                            Atlântico
                                                                                                                                                                          2500m
produzindo uma anomalia negativa nos diagramas                                                                                                                            Atlântico
                                                                                                                                                                           100m
de elementos terras raras, à semelhança do Sr (Fu-                                                                                                                        Pacífico
                                                                                                 0.000001                                                                  100m
gimaki, 1984). As similaridades entre os lantanídios                                                    La    Ce     Nd       Sm   Eu     Gd     Dy       Ho      Er    Yb        Lu
não impedem, no entanto, a subdivisão do grupo                                                                                     Terras-Raras
nos elementos terras raras leves (ETRL) e nos mais
pesados (elementos terras raras pesados - ETRP).                  A aplicação dos ETR na geoquímica de rochas
       Os lantanídeos são elementos litófilos e          sedimentares é dirigida a estudos de proveniência
ocorrem principalmente participando, de forma            siliciclástica. A focalização nesta área se deve ao fato
coadjuvante, da composição química de minerais.          de o maior volume de lantanídeos chegar à bacia
Raramente formam minerais próprios. São as di-           transportado como matéria particulada. Em que
ferenças químicas composicionais das rochas que          pesem as concentrações mínimas destes elementos no
permitem o uso dos lantanídeos na interpretação          meio aquoso, a baixa mobilidade química do grupo
de ampla variedade de processos geoquímicos. Em          reduz a possibilidade de grandes alterações durante
geral, compara-se o desenho das curvas obtidas           a deposição e nos processos diagenéticos posterio-
da concentração destes elementos com respostas           res. Esta particularidade leva, não raro, a adoção do
conhecidas em diversos tipos de magmas e rochas,         padrão North America Shale Composite (NASC) na
sendo também comum o uso de razões entre ele-            normalização dos valores de lantanídeos em folhe-
mentos específicos (Rollinson, 2007).                    lhos acumulados em plataformas continentais, com o
       As curvas utilizadas nessas comparações           propósito de obter informações sobre a crosta conti-
entre teores dos ETR são comumente obtidas nos           nental fonte da sedimentação (Gromet et al., 1984).
diagramas de Masuda-Coryell (fig. 2). A distribui-                Não obstante as concentrações muitíssimo
ção dos elementos na abscissa segue uma ordem            inferiores das águas naturais, há situações em que o
crescente de número atômica dos lantanídeos mais         resultado final é afetado por processos específicos
comuns, da esquerda para a direita. A ordenada           de oceanos, mares ou lagos. É o caso de regiões
registra valores normalizados pela média apurada         submetidas a exsudações hidrotermais ligadas a
                                                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416,	maio/nov. 2013             |	405
                                  cadeias mesoceânicas, onde a maior oferta de Eu2+                                                                                                                       um ambiente plataformal, normalmente com pro-
                                 pode atenuar a pequena anomalia negativa deste                                                                                                                          fundidades inferiores à 400m. Com relação aos
                                 elemento própria dos folhelhos. Por sua vez, em                                                                                                                         valores medidos nas águas de fundo, há alguns fe-
                                 rochas com reduzidas influências terrígenas, como                                                                                                                       nômenos que poderiam levar ao enriquecimento em
                                 carbonatos ou evaporitos, lantanídeos espelham                                                                                                                          ETR. Entre estes estão as exsudações hidrotermais
                                 particularidades da concentração destes elementos                                                                                                                       associadas a cadeias mesoceânicas, a reciclagem de
                                 do meio aquoso no qual se formaram.                                                                                                                                     águas intersticiais dos sedimentos consequentes à
                                        Nos mares, os ETR possuem tempo de re-                                                                                                                           neodiagênese, ou ainda à formação de ambientes
                                 sidência inferior ao tempo de homogeneização,                                                                                                                           anóxicos sobre o piso marinho. Amostras do meio
                                 prevendo-se, assim, diferenças nos teores entre oce-                                                                                                                    marinho profundo registram também, com maior
                                 anos ou mesmo em um mesmo oceano. Elderfield e                                                                                                                          frequência, anomalias negativas de cério, porque o
                                 Greaves (1982) demonstraram as diferenças na con-                                                                                                                       ambiente admite condições redutoras.
                                 centração dos lantanídeos no Pacífico e Atlântico,
                                 extensivas à própria massa d’água (fig. 2). Embora
                                 se note um subparalelismo entre as curvas, há o
                                 enriquecimento nos teores com a profundidade,
                                 especialmente no Pacífico, e maiores instabilidades
                                                                                                                                                                                                         dados e interpretações
                                 nos lantanídeos mais leves. Mais sutil é o aumen-
                                 to proporcional dos ETRL em relação aos ETRP no                                                                                                                                A figura 3 apresenta perfis geofísicos e geo-
                                 Atlântico, comprovado pela ampliação da área entre                                                                                                                      químicos obtidos na seção albiana do CB-3. Ao lado
                                 as curvas. Esta tendência não se evidencia para o                                                                                                                       da coluna com as indicações dos testemunhos, gra-
                                 Pacífico em face da anomalia negativa do cério.                                                                                                                         fados em profundidade corrigida para o nível do mar
                                        O fato de as massas d’águas superficiais regis-                                                                                                                  (-12,5m referentes a mesa rotativa), e suas atribuições
                                 trarem teores de lantanídeos mais baixos do que as                                                                                                                      cronoestratigráficas, há o registro da sucessão de se-
                                 de fundo reflete a baixa influência do aporte terríge-                                                                                                                  quências compostas de grande escala (SCGE’s), que
                                 no. Por isto, elas têm contornos mais assemelhados                                                                                                                      representam unidades paraestratigráficas de terceira
                                 ao padrão NASC, que representa o valor médio de                                                                                                                         ordem reconhecidas por Azevedo (2001 e 2005).
Figura 3                                                                                                                                                                                P2O5           TiO2 K2O Al2O3 SiO2            Lu   Eu    Dy Er La Nd Co      Zn Ba
Perfis geofísicos e
                                                                                                                                                                                                                                                                             U. quim. IV
                                                              0
                                                                                                      F-120.2
                                                                                                            β1
                                                              4
                                                              4
                                                              2
geoquímicos ao longo                                          0
                                                              5
                                                                  # 13 a 16                        SCGE-H SCGE-I
                                                              4                                      F-115
                                                              2
                                                                                Formação Outeiro
do poço CB-3. As colunas                                      0
                                                              6
                                                              4
                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                                             Unidade quimioest. III
da esquerda informam
                                                                               Albiano superior
                                                              0
                                                                                                                SCGE-G
                                                              7
                                                              4
                                                              2
os testemunhos e as                                           0
                                                              8
                                                              4
                                                                         P. sphaerica H.gorb F-110.3 β0 P.ov B. con
                                                              2
unidades lito, crono,                                         0
                                                              9
                                                              4
                                                              2
                                                                                                                SCGE-F
bio e parestratigráficas                                      0
                                                              0
                                                              5
                                                              2
consolidadas por Azevedo                                      0
                                                              1
                                                              5
                                                              2
(2001).                                                       0
                                                              2
                                                              5
                                                                                                                SCGE-E
                                                              2
                                                              0
                                                                  # 18 a 29
                                                              3
                                                              5
                                 Profundidade corrigida (m)
                                                              2
Figure 3                                                      0
                                                              4
                                                              5
                                                              2
                                                              0
Geophysical and                                               5
                                                              5
                                                                                                                                                                                                                                                                             Unidade quimioestratigráfica II
                                                              2
                                                              0
geochemical profiles along                                    6
                                                              5
                                                              2
                                                              0
the well CB-3. The left                                       7
                                                              5
                                                              2
                                                              0
columns report the cores
                                                                         Formação Quissamã
                                                              8
                                                                                                                SCGE-D
                                                              5
                                                              2
                                                              0
                                                                                            α
sections and litho, chrono,                                   9
                                                              5
                                                              2
                                                              0
bio and parestratigraphics                                    0
                                                              6
                                                              2
                                                                                 Albiano inferior/médio
                                                              0
                                                                  # 30 a 39
unities consolidated by                                       1
                                                              6
                                                              2
                                                              0
Azevedo (2001).                                               2
                                                              6
                                                              2
                                                              0
                                                              3
                                                              6
                                                              2
                                                              0
                                                              4
                                                              6
                                                              2
                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                             Unidade quimioestr. I
                                                              5
                                                              6
                                                              2
                                                                                                                SCGE-C
                                                              0
                                                              6
                                                              6
                                                              2
                                                              0
                                                              7
                                                              6
                                                              2
                                                                  # 40 e 41
                                                              0
                                                              8
                                                              6
                                                              2
                                                              0
                                                              9
                                                              6
                                                              2
                                                                                                                                                                                       MnO        Fe2O3MgO                CaO         Yb Ho Gd   Sm   Ce V   Cr Ni     Sr
                                                                                                                         20 40 60   100   100 80   2.0       4.0 -4 -3 -2    0.8 1.6    0.01     0.1      1.0      10.0         0.1        1          10       100
                                                                                                                           RG       ILD    DT       δ   13
                                                                                                                                                             C     δ18
                                                                                                                                                                         O   COT               Elementos maiores                           Elem. maiores e traços
406	| Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo
         Em termos de compartimentação estratigrá-                                                                              Figura 4
fica, o conjunto de perfis dos elementos químicos                                       δ 13 C                                 Gráfico correlacionando
                                                                     0   1          2            3          4           5      os isótopos de carbono e
define quatro unidades, cujos limites são distintos
                                                                 0                                                             oxigênio.
das SCGE’s. Grosso modo, os perfis partem de
valores baixos que crescem a reduzidas taxas em
direção ao topo da seção, para então infletirem              -1
                                                                               Fm. Outeiro                                     Figure 4
                                                                                                                               Carbon and oxygen isotopes
abruptamente para valores mais baixos. A coluna                                                                                correlation.
da direita da figura 3 registra as unidades quimioes-
tratigráficas deduzida desta apreciação do conjunto          -2
de curvas de elementos maiores, menores e traços.
                                                         δ 18O
        As variações nas razões isotópicas de carbono
                                                             -3
e oxigênio reforçam a compartimentação proposta,
embora por falta de amostragem mais adensada
não se consiga fazer distinção entre as unidades
                                                             -4
quimioestratigráficas I e II. Observa-se um tênue
aumento nos valores de d18O e relativa estabilidade
no comportamento da curva de d13C ao tempo da                -5
                                                                                Fm. Quissamã
deposição da Formação Quissamã (SCGE’s C, D e E).
        Quando não há evidências maiores de altera-
ções diagenéticas sobre o sinal primário dos isótopos           As respostas das curvas das razões isotópicas
de oxigênio e carbono medidos em componentes            de carbono e oxigênio modificam-se novamente
carbonatos numa sucessão sedimentar, o aumento          nos estratos mais superiores da seção analisada
no fracionamento de d18O é normalmente associado        (Unidade Quimioestratigráfica IV). As quatro amos-
ao incremento de salinidade ou à redução da tempe-      tras retiradas deste pacote são de rochas formadas
ratura da massa d’água onde se formou esta rocha.
                                                        em meio a expressivo e rápido aumento no aporte
        No caso em questão, a geodinâmica de se-
                                                        de pelitos na bacia. Interpreta-se que a excursão
paração dos continentes africano e sul-americano
                                                        negativa de d18 O decorra de mudança climática
desenha o Atlântico Sul primitivo, no tempo Aptia-
                                                        para condições mais quente e úmida, resultando
no/Albiano, como um golfo, com águas hipersalinas
                                                        na turbidez da massa d’água e reduzindo o fracio-
(Dias Brito, 1995; Azevedo, 2001), cujas condições
                                                        namento isotópico do carbono.
marinhas se aproximavam da normalidade à me-
                                                                A observação dos elementos químicos,
dida que a separação das massas continentais
                                                        cotejando perfis de cerca de duas dezenas de va-
sul-americana e africana se processava. Assim, a
                                                        riáveis grafadas na figura 3, leva a distinguir, de
tendência ao longo da seção amostrada no poço
                                                        pronto, as afinidades entre os elementos terras
CB-3 de aumento nos valores de d18O é interpreta-
da como resultante de progressivo decréscimo na         raras (La, Ce, Nd, Sm, Eu, Gd, Dy, Ho, Er, Yb e
temperatura da massa d’água.                            Lu). Compõem um conjunto de curvas que evolui
        Quando se registram os valores de d18O con-     harmoniosamente, com oscilação mais abrupta
tra os de d13C em gráfico cartesiano comprova-se        na porção superior do intervalo amostrado e
a independência das variáveis na seção Quissamã         guardam razoável correspondência direta com os
(fig, 4). Deduz-se que a redução da temperatura         litófilos (SiO2, K 2O, Al2O3 e TiO2), o Fe2O3 e o MnO.
não implicou grandes alterações na reciclagem do        Em absoluta discrepância segue a curva de CaO
CO2 na massa d’água, mantendo a razão isotópica         e comportamentos menos previsíveis marcam os
de carbono pouco alterada no eo/meso-albiano e          perfis dos elementos Sr, Zn, Ba, Co, Cr. Ni. V, MgO
início do neo-albiano (unidades quimioestratigrá-       e P2O3. Igualmente difícil é saber como respondem
ficas I e II). Este comportamento é substituído no      os isótopos de carbono e oxigênio, ou o COT frente
neo-albiano (Unidade Quimioestratigráfica III) por      às dosagens dos elementos químicos. Neste caso,
uma correlação inversa entre as variáveis isotópicas,   a comparação fica ainda mais comprometida em
sugerindo condições climáticas mais frias e um au-      face das defasagens de poucos centímetros entre
mento na oxidação da matéria orgânica ao longo          as amostras analisadas por diferentes métodos,
da massa d’água (d13C mais baixos).                     para os diferentes parâmetros.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416,	maio/nov. 2013   |	407
                                                                                   Em auxílio ao significado do comportamento                                                                                                                        dosagens de elementos com os de isótopos, COT
                                                                          das variáveis geoquímicas e sua relação com a lito-                                                                                                                       e calcimetria, as amostras com profundidades em
                                                                          logia, decidiu-se proceder uma análise estatística                                                                                                                        comum se reduzem a 11, tornando estatisticamente
                                                                          pelo método de componentes principais, utilizando                                                                                                                         pouco confiável a adoção da técnica (tabela 2). Com
                                                                          o programa Statistica. Para efeito de tabulação,                                                                                                                          a retirada dos parâmetros COT e calcimetria este
                                                                          os carbonatos foram representados por valores                                                                                                                             número sobe para 56 amostras, quantidade sufi-
                                                                          crescentes segundo parâmetros granulométricos.                                                                                                                            ciente para validar a análise envolvendo 33 variáveis.
                                                                          Assim, os calcilutitos receberam o numeral 2, cal-                                                                                                                               A figura 5 apresenta o resultado da análise
                                                                          cissiltitos 3 e calcarenitos 4. Amostras descritas                                                                                                                        de componentes principais, destacando o gráfi-
                                                                          como marga foram registradas com o numeral 1.                                                                                                                             co com a distribuição de cada uma das variáveis
                                                                                  Este tipo de modelagem geoquímica é am-                                                                                                                           projetadas no plano formado pelos fatores 1 e 2.
                                                                          plamente utilizado para se obter confiabilidade es-                                                                                                                       Completam a figura a matriz de correlação referente
                                                                          tatística de grupamento de dados químicos e suas                                                                                                                          à totalidade dos pares de variáveis e as tabelas de
                                                                          variações (Deutsch 1997; Schwartz e Zhang, 2003;                                                                                                                          densidade dos fatores e do peso específico inter-
                                                                          Rollinson, 2007). Quando cotejados os dados de                                                                                                                            polado para as variáveis agrupadas em sete fatores.
                                                                                                  Lit ol.   D13C   D18O    Si O2     TiO2 Al2O3 Fe2O3            MnO        MgO      CaO       NaO      K2O P2O5          Sr       V          Ni      Zr      Cu      Cr      Ba      Zn           Co     La      Ce      Nd     Sm        Eu      Gd       Dy       Ho        Er       Yb        Lu
 Matriz de correlação                                                               Lit ol.            1    0,65   -0,48   -0, 57    -0, 53    -0, 53   -0, 60   -0, 57      0, 09    0, 53   -0, 42   -0, 57   -0,10   -0,26   -0,07    0,31      -0,33    -0,67   -0,28    0,44   0,33      -0,27     -0,44   -0,54   -0,39   -0,28    -0,30   -0, 46   -0, 46   -0, 22   -0, 03    -0, 67   -0, 42
  Em negrito: -0,5 < r > 0,5                                                                  D13C          1,00   -0,46   -0, 81    -0, 75    -0, 76   -0, 78   -0, 79     -0, 03    0, 74   -0, 62   -0, 74   -0,15   0,11    0,07     0,65      -0,22    -0,76   -0,25   -0,02   0,22      -0,41     -0,11   -0,58   -0,65   -0,49    -0,51   -0, 63   -0, 43   -0, 44   -0, 39    -0, 66   -0, 18
  Número de amostras= 56                                                                                    D18O    1,00   0, 32      0, 29     0, 36    0, 37    0, 29     -0, 10   -0, 30    0, 16    0, 37    0,29   0,35    0,36     -0,42      0,42    0,20    -0,25   -0,15   0,03      -0,04     0,33    0,27    0,16    0,00      0,17   0, 26     0, 38    0, 00   -0, 11     0, 57    0, 38
  Número de casos considerados =38                                                                                 Si O2   1, 00      0, 97     0, 96    0, 93    0, 97      0, 16   -0, 97    0, 82    0, 94    0,09   0,02    -0,06    -0,49      0,38    0,86    0,34     0,04   0,07       0,18     0,24    0,81    0,90    0,82      0,77   0, 89     0, 64    0, 78    0, 70     0, 63    0, 37
                                                                                                                           Ti O2      1, 00     0, 99    0, 93    0, 92      0, 19   -0, 97    0, 82    0,97     0,17   0,07    0,03     -0,42      0,45    0,81    0,33     0,07   0,20       0,08     0,30    0,84    0,96    0,88      0,86   0, 95     0, 74    0, 84    0, 77     0, 67    0, 46
                                                                                                                                    Al2O3       1, 00    0, 94    0, 90      0, 16   -0, 96    0, 82    0, 98    0,26   0,12    0,12     -0,42      0,52    0,79    0,29     0,03   0,20       0,05     0,35    0,83    0,94    0,84      0,87   0, 94     0, 78    0, 82    0, 73     0, 73    0, 51
                       Densidade dos fatores                                                                                                  Fe2O3      1, 00    0, 91      0, 13   -0, 92    0, 75    0, 93    0,30   0,09    0,07     -0,40      0,56    0,80    0,34    -0,02   0,09       0,12     0,30    0,79    0,87    0,76      0,77   0, 88     0, 71    0, 74    0, 64     0, 71    0, 48
                                                                                                                                                        MnO       1, 00      0, 16   -0, 93    0, 77    0, 87   -0,02   -0,01   -0,14    -0,50      0,32    0,87    0,30     0,01   -0,03      0,19     0,19    0,77    0,83    0,76      0,66   0, 81     0, 55    0, 70    0, 64     0, 57    0, 30
 Fatores                   1         2         3         4         5          6               7
                                                                                                                                                                 MgO         1, 00   -0, 34    0, 60    0, 18   -0,05   0,01    -0,01    -0,04     -0,01    0,05    0,01     0,11   0,30       0,00     -0,14   0,12    0,24    0,25      0,20   0, 20     0, 13    0, 24    0, 33    -0, 01    0, 01
 Autovalor              16, 7      4,7       3,2       2, 0      1,8       1, 2           0,7
                                                                                                                                                                            CaO       1, 00   -0, 89   -0, 95   -0,11   -0,08   0,02     0,41      -0,42    -0,80   -0,35   -0,05   -0,19     -0,12     -0,25   -0,80   -0,92   -0,86    -0,81   -0, 91   -0, 69   -0, 81   -0, 75    -0, 63   -0, 43
 %Vari ança total       50, 7     14,2       9,7       5, 9      5,4       3, 5           2,1
                                                                                                                                                                                      NaO      1, 00    0, 83    0,07   0,11    -0,03    -0,35      0,30    0,69    0,32     0,00   0,21       0,14     0,24    0,71    0,83    0,76      0,73   0, 81     0, 63    0, 75    0, 71     0, 55    0, 39
 Autovalor acum.        16, 7     21,4      24,6      26, 6     28,4      29, 5         30,2                                                                                                   K2O      1, 00    0,26   0,20     0,14    -0,34      0,55    0,77    0,37    -0,04   0,19       0,07     0,39    0,81    0,91    0,83      0,87   0, 94     0, 81    0, 80    0, 69     0, 78    0, 59
 Variança acum.(%)      50, 7     64,9      74,6      80, 5     86,0      89, 5         91,6                                                                                                           P2O5      1,00   0,12    0,79     0,06       0,62    0,02    0,01    -0,02   0,28      -0,12     0,20    0,14    0,13    -0,02     0,30   0, 20     0, 38    0, 01   -0, 05     0, 50    0, 29
                                                                                                                                                                                                                   Sr   1,00    0,27     0,25       0,50    -0,13   -0,23   -0,49   0,12      -0,67     0,64    0,14    0,05    0,15      0,23   0, 25     0, 55    0, 18   -0, 09     0, 36    0, 80
     Extração dos componentes principais                                                                     Fatores carregados 1 vs. 2
                                                                                                                                                                                                                           V    1,00
                                                                                                                                                                                                                                   Ni
                                                                                                                                                                                                                                         0,23
                                                                                                                                                                                                                                         1,00
                                                                                                                                                                                                                                                    0,48
                                                                                                                                                                                                                                                   -0,05
                                                                                                                                                                                                                                                            -0,07
                                                                                                                                                                                                                                                            -0,41
                                                                                                                                                                                                                                                                    -0,06
                                                                                                                                                                                                                                                                    0,39
                                                                                                                                                                                                                                                                            -0,15
                                                                                                                                                                                                                                                                            -0,17
                                                                                                                                                                                                                                                                                    0,38
                                                                                                                                                                                                                                                                                    0,26
                                                                                                                                                                                                                                                                                              -0,22
                                                                                                                                                                                                                                                                                              -0,21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,27
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,02
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0,04
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -0,36
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -0,04
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -0,37
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -0,24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0,16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -0,22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0, 06
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -0, 31
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0, 36
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -0, 15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   -0, 17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   -0, 21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            -0, 22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            -0, 25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0, 49
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -0,28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0, 38
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0, 14
             Fator 1    Fator 2   Fator 3   Fator 4   Fator 5   Fator 6   Fator 7        Cumun.
                                                                                                            Grafado sem rotação de eixo                                                                                                       Zr    1,00
                                                                                                                                                                                                                                                      Cu
                                                                                                                                                                                                                                                            0,24
                                                                                                                                                                                                                                                            1,00
                                                                                                                                                                                                                                                                    -0,05
                                                                                                                                                                                                                                                                     0,44
                                                                                                                                                                                                                                                                            -0,29
                                                                                                                                                                                                                                                                            -0,06
                                                                                                                                                                                                                                                                                     0,21
                                                                                                                                                                                                                                                                                    -0,09
                                                                                                                                                                                                                                                                                              -0,37
                                                                                                                                                                                                                                                                                               0,36
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,51
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,31
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0,44
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0,82
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,39
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0,74
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0,37
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0,63
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0,51
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0,57
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0, 52
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0, 70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0, 68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0, 49
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0, 41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0, 58
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0, 18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0, 53
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0, 63
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0, 62
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0, 68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0, 25
                                                                                                            Extr aç ã o d e a co rd o co m o s c o mp on e n tes p ri nc i pa i s
                                                                                                                                                                                                                                                               Cr   1,00    -0,10   0,03       0,58     -0,08   0,21    0,31    0,29      0,23   0, 26     0, 09    0, 26    0, 24     0, 18    0, 07
 Litologia -0, 45       -0,07     -0,76     -0,13     -0,10     0,06      -0,24          0, 95                                                                                                           Fator
                                                                                                                                                                                                          a 2                                                         Ba     1,00   0,30       0,09     -0,40   -0,06   0,12    0,08      0,06   -0, 01   -0, 18    0, 10    0, 33    -0, 26   -0, 35
                                                                                                                                                                                                                                                                              Zn    1,00      -0,35     0,13    0,18    0,32    0,34      0,45   0, 27     0, 35    0, 32    0, 44     0, 04    0, 26
      δ13C -0, 72        0,28     -0,41     -0,13     -0,32     0,04      0,00           0, 96         -1,0                                                               -0,5                                                          0,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Co       1,00     -0,43   -0,04   0,01    -0,13    -0,19   -0, 10   -0, 35   -0, 16   -0, 06     0, 01   -0, 46
      δ18O 0, 16         0,17      0,34      0,45      0,59     0,02      0,15           0, 97
                                                                                                                                                                                                                                         Sr                                                        La   1,00    0,65    0,32    0,33      0,46   0, 47     0, 70    0, 32    0, 18     0, 60    0, 72
     Si O 2 0, 96       -0,07      0,18      0,05      0,12     0,02      0,00           1, 00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ce    1,00    0,84    0,78      0,77   0, 86     0, 73    0, 74    0, 70     0, 65    0, 48
     T iO 2 0, 98        0,02      0,07      0,12      0,06     0,04      0,03           1, 00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Nd    1,00    0,95      0,93   0, 96     0, 77    0, 92    0, 89     0, 60    0, 46
    Al 2O 3 0, 96        0,06      0,09      0,21      0,09     0,02      0,03           1, 00                                                                                                                                                                                                Lu                         Sm     1,00      0,90   0, 93     0, 73    0, 97    0, 92     0, 44    0, 49
    Fe2 O 3 0, 91        0,02      0,20      0,23     0,07      -0,02     -0,07          1, 00                                                                                                                                                                                                                                    Eu      1,00   0, 94     0, 89    0, 88    0, 83     0, 66    0, 61
     MnO 0, 90          -0,09      0,25     -0,05     0,15      0,03      -0,03          1, 00                                                                                                                                                                          La                                                                 Gd    1, 00     0, 87    0, 92    0, 82     0, 68    0, 62
     MgO 0, 19          -0,01     -0,14     -0,05     -0,01     0,94      -0,06          0, 98                                                                                                                                                                                                                                                     Dy      1, 00    0, 73    0, 58     0, 82    0, 85
     CaO -0, 95          0,00     -0,12     -0,08     -0,06     -0,20     0,01           1, 00                                                                                                                                                                                           Zr                                     Dy                           Ho     1, 00    0, 92     0, 42    0, 53
    Na2 O 0, 82          0,02      0,11      0,02     0,01      0,50      0,07           0, 98                                                                                                                                                                                                                                                                        Er     1, 00     0, 26    0, 28
     K2 O 0, 93          0,11      0,16      0,24      0,01     0,06      0,03           1, 00                                                                                                                                                                                                                                                                                Yb       1, 00    0, 69
     P2 O 5 0, 09        0,06     -0,08      0,92      0,00     -0,09     -0,09          0, 98                                                                                                                                                                                                                                                                                           Lu     1, 00
        Sr 0,01         0 ,92     0,21      0,1 3     0,01      0,10      0,04          0,99
                                                                                                                                        δ 13C                                         Ni                                                                                                                                                     Eu Ho Gd
        V    -0,11 0 ,18          -0,03      0,9 1 -0,04 0,08 0,16                      0,99
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Yb
        Ni   -0,40 0 ,26          -0,12      0,1 1 -0,81 0,03 0,01                      0,99                                                                                                                              V                                                                                                                      Sm
                                                                                                                                                                                                                                                        δ O Zn
                                                                                                                                                                                                                                                         18
        Zr    0,40 0 ,52           0,11      0,5 7 0,06 -0,09 -0,19                     0,96                                                                                                                                                                                                                                                Ce
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   K 2O
       Cu     0,80 -0 ,22          0,35      0,0 0 0,01 -0,06 0,28                      0,99                                                                                                                                                       P 2O 5                                                                                         Al O3Nd
       Cr     0,37 -0 ,36          0,27      0,0 6 -0,78 -0,01 0,05                     1,00                CaO                                                                                                                                                                                                                         Na2O Er Fe2O23 TiO
                                                                                                                                                                                                                                                             MgO
       Ba     0,11 -0 ,47         -0,68     -0,0 3 0,20 -0,03 -0,05                     0,94                                                                                 Litologia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 MnO SiO2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Fator 1
       Zn 0,19 0 ,17              -0,69      0,3 4    -0,19 0,28          0,22          0,98
       Co 0,10 -0 ,83              0,41     -0,0 3    -0,16 0,05          0,05          0,98
       La 0,27 0 ,65               0,16      0,1 5     0,03 -0,16         0,61          1,00                                                                                                                                                                                                                                              Cu
       Ce 0,83 0 ,14               0,07      0,0 4     0,08 -0,04         0,43          1,00
       Nd 0,98 0 ,06              -0,11      0,0 4     0,00 0,06          0,09          1,00
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Cr
       Sm 0,93 0 ,21              -0,18     -0,1 5    -0,11 0,05          0,02          1,00
       Eu 0,88 0 ,26              -0,21      0,2 1    -0,06 0,03          0,12          1,00                                                                                                                                                          Ba
       Gd 0,95          0 ,24     -0,02     0,1 1     0,01      0,03      0,08          1,00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -0,5
       Dy 0,71          0 ,53      0,01     0,3 4     0,02      0,02      0,20          1,00
       Ho    0,91       0 ,26     -0,21     -0,1 3 -0,11 0,04 -0,05                     1,00
       Er    0,85       0 ,02     -0,43     -0,1 8 -0,08 0,10 0,08                      1,00
       Yb    0,59       0 ,22      0,37      0,5 4 0,13 -0,04 0,25                      1,00
       Lu    0,43       0 ,75      0,15      0,3 1 -0,11 -0,01 0,13                     0,99
                                                                                                                                                                                                                                                   Co
     Figura 5 - Análise fatorial envolvendo variáveis geoquímicas de amostras                                                                                                                                   Figure 5 - Factor analysis involving variables related geochemical data from
     de testemunhos do poço CB-3.                                                                                                                                                                               CB-3 core samples.
                                                                                  O Fator 1, que abarca 50,7% da variança                                                                                                                           calcários de grã mais grossa mostram também maior
                                                                          possível na combinação de resultados dos 33 parâ-                                                                                                                         sintonia a estes últimos. Por sua vez, a presença dos
                                                                          metros cotejados (fig. 5), confirma a afinidade dos                                                                                                                       óxidos de ferro e manganês nos estratos mais argi-
                                                                          litófilos, ETR, Fe2O3 e MnO e a relação inversa destes                                                                                                                    losos sugere que não se estabeleceram condições
                                                                          frente ao CaO e à razão isotópica de carbono. Os                                                                                                                          redutoras significativas durante a sedimentação.
408	| Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo
 Corrobora esta interpretação a tendência de re-        os resultados foram grafados num diagrama de
dução do COT frente ao aumento da argilosidade         Masuda-Coryell (fig. 6). Cada curva representa uma
(perfil de raios gama), dos litófilos, Fe2O3, MnO e    amostra, com a posição dos vértices indicando os
lantanídeos, como pode ser constatado na figura 3.     teores normalizados pela média apurada para os
        O Fator 2 indicado pela análise de compo-      lantanídeos do condrito carbonáceo CI. O artifício
nentes principais aponta a correspondência inversa     permite comparar os valores da Bacia de Campos
entre os elementos Sr e o Co. Como se sabe, o Sr       com outras curvas obtidas na literatura.
é um elemento que se associa, com frequência,
de forma subordinada, a carbonatos, a sulfatos,
                                                       C o nc e nt ra ç ã o n o rm aliz a d a p o r condrito
ou ainda a fosfatos, neste caso em menores pro-
                                                                                                               100                                                       “Conjunto verde”
porções (Renard, 1985). O cobalto acompanha o                                                                                                                           amostras de 2435,9 à 2450,5m
manganês e o ferro, ocorrendo como hidróxido no                                                                                                                                                                          Folhelho
meio marinho, em sua valência mais elevada (Co3+).                                                                                                                                                                        NASC
Em ambientes redutores torna-se mais solúvel ocor-                                                                                                                                                                     Crosta sup.
rendo na forma de Co2+, facilitando incorporações à                                                            10               “Conjunto
                                                                                                                                vermelho”
pirita em quantidades diminutas (Open Unniversity                                                                              demais amostras do
                                                                                                                                     CB-3
Course Team, 1989, Deer et al., 1966). Como os                                                                                                                                                    Média em
valores de Co não mostram qualquer correspon-                                                                                                “Conjunto preto”                                     carbonatos
                                                                                                                                              amostra 2674,6m do CB-3
dência evidente em relação ao COT e ao Fe2O3, é                                                                1                                                              Padrão Condrito
razoável imaginar que a relação inversa entre o Sr
e o Co reflita eventuais alternâncias nas condições
de oxirredução (e.g. DeMartini et al., 2009) nos                                                               0.00001
sedimentos acumulados no fundo marinho, ocor-
rendo um pequeno aumento de cobalto nos níveis                                                                                                                                                                             Atlântico
                                                                                                                                                                                                                            100m
com argilosidade (curva RG) mais elevada (fig. 3).
        Os demais agrupamentos indicados na aná-                                                               0.000001
lise de componentes principais, com porcentagens                                                                          La         Ce        Nd         Sm            Eu        Gd        Dy         Ho         Er     Yb       Lu
de variança com alguma relevância (9,7 e 5,7%), são                                                                                                                      Terras-Raras
os fatores 3 e 4. O Fator 3 sugere que o aumento
na granulometria dos calcários é acompanhado por               Considerando o intricado processo que envol-                                                                                            Figura 6
teores mais elevados de bário e zinco. No entanto,     ve os ETR no meio aquoso e os problemas comuns                                                                                                  Comportamentos dos
esta tendência não se explicita ao cotejar os perfis                                                                                                                                                   ETR ems amostras de
                                                       de diluições das medidas em carbonatos, pode-se
                                                                                                                                                                                                       testemunhos do poço CB-3,
destes elementos frentes às curvas geofísicas. Na      afirmar que os resultados obtidos na seção do CB-3                                                                                              comparadas a outras curvas
falta de hipótese mais razoável, resta creditar a      são bastante consistentes, permitindo a identificação                                                                                           padrões.
processos diagenéticos localizados as anomalias        de três grupos principais nas 57 amostras analisadas.
observadas nas curvas do Ba e do Zn.                           A maior parte do material define o “conjunto                                                                                            Figure 6
        Na seção estudada, o valor máximo de P2O5      vermelho”, onde as concentrações mais elevadas                                                                                                  Behaviour of REE in core
                                                                                                                                                                                                       samples from CB-3 well,
coincide com um fenômeno de afogamento, de ca-         são dos elementos com menores massas atômicas
                                                                                                                                                                                                       compared to other standard
ráter global, cuja expressão sedimentar na Bacia de    (La a Sm). Estas amostras representam as rochas                                                                                                 curves.
Campos é o “Marco Glauconita” (Spadini e Praça,        carbonáticas com maiores teores de CaO perten-
1989). O Fator 4 aponta a afinidade do P2O5 com o      centes à Formação Quissamã e boa parte à Forma-
V, variáveis que normalmente tem a concentração        ção Outeiro (fig. 7).
elevada em sedimentos com melhores condições                   Tendo em conta as curvas de referência apre-
de preservação de matéria orgânica. Ao analisar        sentadas na figura 2, o “conjunto vermelho” exibe um
as curvas destas variáveis na figura 3, contata-se     padrão que se assemelha ao dos carbonatos (Turekian
o comportamento do P2O5 distinto do V, mas com         e Wedepohl, apud Veizer, 1983) e também guarda
os máximos coincidentes. Há também correspon-          relativa semelhança com a curva das águas superfi-
dência com picos isolados dos lantanídeos embora       ciais do Atlântico (fig. 6). O resultado é compatível
não haja correlação direta do fosfato com a curva      com a indicação de Azevedo et al. (1987), baseada
de raios gama, um indicador de argilosidade.           em associações de foraminíferos, de um ambiente
        Para explorar um pouco mais o comporta-        deposicional nerítico de raso a médio (<100m de
mento dos ETR nos testemunhos do poço CB-3,            lâmina d’água) para a formação destes carbonatos.
                                                                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416,	maio/nov. 2013            |	409
                                         A julgar pelo subparalelismo das curvas e                                                                            (Drake e Weill, 1975; Rollinson, 1993). Isto não ocor-
                                 ampla abrangência estratigráfica do “conjunto verme-                                                                        reria se houvesse contribuição maior de magmas da
                                 lho”, pode-se concluir pela estabilidade da área-fonte,                                                                     crosta inferior, onde condições redutoras levam o Eu
                                 com reduzido aporte continental à bacia até pouco                                                                           a assumir a forma divalente e a aumentar o seu raio
                                 antes do final do Albiano. Por sua vez, os terrígenos                                                                       atômico, passando à substituir com relativa facilidade
                                 provinham de rochas da crosta superior, que normal-                                                                         o Sr ou o Ca na estrutura dos Ca-plagioclásios (Drake
                                 mente registra valores baixos do elemento európio                                                                           e Weill, 1975; Weaver e Tarney, 1981; Lobo, 2000).
Figura 7
Indicação dos conjuntos de
                                                                                                                                                                   Lu   Eu Dy Er La Nd
                                                                                                                                                                                              U. quim. IV
                                                                        0
                                                                                                                F-120.2
                                                                                                                      β1
amostras verde, vermelho                                                4
                                                                        4
                                                                        2
e preto ao longo da seção
                                                                        0
                                                                        5
                                                                            # 13 a 16                        SCGE-H SCGE-I
do CB-3.                                                                4                                      F-115
                                                                        2
                                                                                         Formação Outeiro
                                                                        0
                                                                        6
Figure 7                                                                4
                                                                        2
                                                                                                                                                                                              Unidade quimioest. III
The green, red and black                                                0
                                                                                         Albiano superior                 SCGE-G
                                                                        7
                                                                        4
                                                                        2
grups of REE samples on the
CB-3 stratigraphic section.                                             0
                                                                        8
                                                                        4
                                                                                   P. sphaerica H.gorb F-110.3 β0 P.ov B. con
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        9
                                                                        4
                                                                        2
                                                                                                                          SCGE-F
                                                                        0
                                                                        0
                                                                        5
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        1
                                                                        5
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        2
                                                                        5
                                                                                                                          SCGE-E
                                                                        2
                                                                        0
                                                                            # 18 a 29
                                                                        3
                                                                        5
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        4
                                                                        5
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        5
                                                                                                                                                                                              Unidade quimioestratigráfica II
                                                                        5
                                                                        2
                                                     Profundidade (m)
                                                                        0
                                                                        6
                                                                        5
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        7
                                                                        5
                                                                        2
                                                                        0
                                                                                   Formação Quissamã
                                                                        8
                                                                                                                          SCGE-D
                                                                        5
                                                                        2
                                                                        0
                                                                                                      α
                                                                        9
                                                                        5
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        0
                                                                        6
                                                                        2
                                                                                           Albiano inferior/médio
                                                                        0
                                                                            # 30 a 39
                                                                        1
                                                                        6
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        2
                                                                        6
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        3
                                                                        6
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        4
                                                                        6
                                                                        2
                                                                        0
                                                                                                                                                                                              Unidade quimioestr. I
                                                                        5
                                                                        6
                                                                        2
                                                                                                                          SCGE-C
                                                                        0
                                                                        6
                                                                        6
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        7
                                                                        6
                                                                        2
                                                                            # 40 e 41
                                                                        0
                                                                        8
                                                                        6
                                                                        2
                                                                        0
                                                                        9
                                                                        6
                                                                        2
                                                                                                                                                                   Yb Ho Gd Sm Ce
                                                                                                                                   20 40 60   100   100 80   0.1        1         10         100
                                                                                                                                     RG       ILD    DT            Elementos Terras Raras
410	| Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo
         Como atualmente o embasamento cristalino    com o aumento da pluviometria e do influxo fluvial.
já expõe rochas da crosta inferior, do núcleo do    Já a inversão na tendência do Ce parece mostrar
Orógeno Brasiliano, representadas pelo Complexo     que se estabeleceu alguma condição mais favorável
Rio Negro (Tupinambá et al., 1996; Tupinambá,       a eventuais processos de sulfato-redução, em que
1999), os baixos teores de Eu observados no CB-3    pese a reduzida concentração de matéria orgâni-
admitem ombreiras relativamente altas, formadas     ca, por maior diluição das margas que dominam
por rochas da crosta superior, bordejando a Bacia   esta seção. Finalmente, a tendência de redução
de Campos no Albiano. Naturalmente, a compro-       nos valores de lantânio não encontra na literatura
vação deste cenário paleogeográfico recomenda       soluções geológicas senão aquelas vinculadas a
estudos por outros métodos, bem como novas          alterações no aporte sedimentar.
medidas de ETR de estratos Cretáceo Superior e              Portanto, os resultados bem diferentes do
Cenozoico, de modo a testar a possibilidade de      “conjunto verde”, representativo dos estratos mais
haver uma tendência de aumento do teor de eu-       superiores do Albiano, tornam factível imaginar
rópio nos sedimentos mais jovens.                   uma substancial mudança de área-fonte para a
        Outro aspecto interessante nos resultados   bacia e, quiçá, a formação de descontinuidade
do “conjunto vermelho” está na reduzida anoma-      estratigráfica em relação ao pacote de rocha re-
lia de cério. O Ce comporta-se diferentemente de    presentado pelo “conjunto vermelho”. A presença
todos os demais lantanídeos, pois, em condições     do Arenito Namorado pode ser a indicação mais
oxidantes, tende a assumir sua forma tetravalente,  concreta de um efetivo e marcante evento tectônico
reduzindo o raio iônico e combinando com o oxi-     rearranjando as áreas-fonte de sedimento a bacia,
gênio para formar CeO2. A distinta depleção de Ce,  em meio a mudanças do clima planetário.
observada na curva de teores de ETR nos oceanos,            Finalmente, o terceiro grupo, chamado “con-
ou de fases precipitadas em equilíbrio com a água   junto preto”, é representado por apenas uma amos-
do mar, é consequência deste processo. Assim, a     tra, coletada no Albiano inferior/médio (fig. 6). Tem
redução nos valores normalizados do Ce, acompa-     desenho similar ao “conjunto verde”, registrando,
nhando o contorno da curva das águas superficiais   no entanto, teores normalizados para os ETR bem
do Atlântico, sugere que o ambiente de sedimen-     menores. Interpreta-se como decorrente de tênue
tação se manteve oxigenado durante a formação       aumento de argilosidade, ao tempo da formação
dos carbonatos do “conjunto vermelho”.              da SCGE-C, promovido por uma ingressão marinha
        O segundo grupo destacado nos resultados    no eo/meso-albiano, apontada por Azevedo (2001).
do CB-3 representa os sedimentos albianos mais
tardios, com a prevalência de margas, que foi in-
formalmente designado “conjunto verde”. Envolve
quatro amostras associadas à Unidade Quimio-        conclusões
estratigráfica IV (porção superior da SCGE-H e a
SCGE-I, de Azevedo, 2001), onde as concentrações            Examinou-se o comportamento de diversas
dos lantanídeos atingem os valores mais elevados    variáveis geoquímicas, explorando aspectos meto-
em toda a seção estudada. As curvas seguem ra-      dológicos e o potencial de interpretações estratigrá-
zoavelmente o padrão delineado pelas amostras       ficas e paleoambientais para a seção testemunhada
do “conjunto vermelho” com exceção dos ETR          do poço CB-3, na seção carbonática albiana na
mais leves, que registram uma tendência marcan-     Bacia de Campos. Integrados a dados geofísicos e
te de empobrecimento relativo e progressivo dos     litológicos, a evolução da razão isotópica de car-
elementos Nd, Ce e La.                              bono e oxigênio, do carbono orgânico total e de
        Os valores mais elevados das amostras do    elementos químicos maiores, menores e traços,
“conjunto verde” respondem ao aumento no aporte     contribui para a compartimentação da seção em
de terrígenos à bacia, induzido por alterações tec- quatro unidades quimioestratigráficas.
tônicas e climáticas ao final do tempo Albiano. Os          Essas unidades parecem representar grandes
decréscimos acentuados de d13C e d18O no intervalo  ciclos com aumento progressivo de argilosidade
(fig. 3) são evidências destas mudanças, provavel-  interrompidos por calcários mais limpos. Grosso
mente representada por substancial alteração no     modo, a tendência acompanha o vagaroso processo
balanço hídrico do sistema marinho sul-atlântico,   de resfriamento da massa d’água que dominou boa
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416,	
                                                                                                                                maio/nov. 2013 |	411
                               parte do Albiano, indicado pela razão isotópica de                              Os dois outros agrupamentos, informalmen-
                              oxigênio. Excursões negativas de pouca magnitude                        te designados conjuntos preto e verde, exibem
                              coincidem com seus limites, sugerindo um efêmero                        curvas com contornos similares, diferenciadas por
                              processo de aquecimento das condições marinhas.                         valores bem maiores e menores respectivamente
                              Por sua vez, a relativa estabilidade na curva de                        em relação ao “conjunto vermelho” Representam
                              d13C mostra que não houve grandes alterações na                         aumentos de argilosidade, sendo o mais antigo, o
                              reciclagem do CO2 do mar oxigenado que cobria                           “conjunto preto”, associado a uma ingressão mari-
                              a região no eo/meso-albiano.                                            nha no eo/meso-albiano. Os valores mais elevados
                                      A independência de d13C em relação ao d18O                      das amostras do “conjunto verde” respondem ao
                              modifica-se no neo-albiano, com o recrudescimento                       aumento no aporte de terrígenos à bacia induzido
                              das condições climáticas mais frias tornando mais                       por alterações tectônicas e climáticas ao final do
                              eficiente a oxidação da matéria orgânica ao longo                       tempo Albiano.
                              da massa d’água. Nos estratos mais superiores da                                Resta dizer que o propósito maior metodo-
                              seção albiana registra-se uma excursão negativa de                      lógico e de exercício interpretativo deste trabalho
                              d18O, indicando condições climáticas mais quentes                       chegará ao seu intento se motivar estudos futuros
                              e úmidas. Com isto, teve-se o aumento da turbi-                         envolvendo maior número de poços de modo a efe-
                              dez da massa d’água, reduzindo o fracionamento                          tivamente aquilatar o quanto regionais são os data
                              isotópico no carbono.                                                   indicados e consistentes as interpretações propostas.
                                      A observação dos elementos químicos leva
                              distinguir, de pronto, as afinidades entre os ele-
                              mentos terras raras. De forma geral registram um
                              progressivo aumento de teor com o passar do Al-                         agradecimentos
                              biano, que é substituído por abrupto incremento
                              no topo da seção. Os ETR guardam razoável corres-                               A esta entidade de nome Petrobras, patri-
                              pondência direta com os litófilos (SiO2, K 2O, Al2O3                    mônio do nosso povo, que me deu várias oportu-
                              e TiO2), o Fe2O3 e o MnO. Em absoluta discrepância                      nidades para aprofundar meus conhecimentos em
                              com o CaO e comportamentos menos previsíveis                            Geologia, incluindo um doutorado, que gerou as
                              marcam os perfis dos elementos Zn, Sr, Ba, Co, Cr.                      informações divulgadas neste artigo. Aos gestores
                              Ni. V, MgO e P2O3.                                                      desta empresa envolvidos na apreciação e apro-
                                      Uma análise estatística pelo método de                          vação do trabalho. Ao geólogo Rogério Loureiro
                              componentes principais envolvendo 56 amostras                           Antunes e aos dois avaliadores anônimos, aos
                              e 33 variáveis ratificou muito das interpretações                       revisores cuidadosos que ofereceram excelentes
                              subjetivas deduzidas da observação do conjunto                          contribuições de forma e críticas ao texto, as quais,
                              de curvas. Confirmou que mesmo nos estratos                             espero, terem sido devidamente incorporadas
                              mais argilosos da porção superior não há indícios                       nesta versão final. Aos membros do Corpo Editor
                              do estabelecimento de condições redutoras signi-                        e outras pessoas envolvidos na publicação deste
                              ficativas durante a sedimentação. Corrobora esta                        número do BGP.
                              interpretação a tendência de redução do COT frente
                              ao aumento da argilosidade (perfil de raios gama),
                                                                                                      referências bibliográficas
                              dos litófilos, Fe2O3, MnO e lantanídeos.
                                      Os valores de ETR grafados num diagrama
                              de Masuda-Coryell distinguem três grupos, com
                              amplo domínio do “conjunto vermelho”, indican-
                              do a relativa estabilidade tectônica na região em                       AZEVEDO, R. L. M. O Albiano no Atlântico Sul:
                              boa parte do Albiano. Este grupo congrega os                            estratigrafia, paleoceanografia e relações globais.
                              carbonatos mais puros, com concentrações eleva-                         2001. 401 f. Tese (Doutorado)–Universidade Fede-
                              das dos elementos com menores massas atômicas                           ral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2001. 2 v.
                              (La a Sm) e tem similaridade com a curva dos ETR
                              medidas atualmente nas águas superficiais do                            AZEVEDO, R. L. M. Os ciclos sedimentares e seus
                              Atlântico Sul, indicando um ambiente deposicional                       significados na formação das sequências deposi-
                              relativamente raso e oxidante.                                          cionais carbonáticas albianas da Bacia de Campos.
412	| Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo
 Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v.    GROMET, L. P.; ROBERT F. D.; LARRY A. H.; RANDY
35, p. 117-128, 2005.                               L. K. The North American shale composite: its com-
                                                    pilation, major and trace element characteristics.
AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.       Geochimica et Cosmochimica Acta, London, v.
Geo-história da bacia de Campos, Brasil: do Albiano 48, p. 2469-2482, 1984.
ao Maastrichtiano. Revista Brasileira de Geoci-
ências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 139-146,1987.    HOYLE, J.; ELDERFIELD, H.; GLEDHILL, A.; GREA-
                                                    VES, M. The behaviour of the rare earth elements
BROECKER, W. S. Chemical Oceanography. New          during mixing of river and sea waters. Geochimica
York: Harcourt Brace Jovanovich, 1974. 214 p.       et Cosmochimica Acta, London, v. 48, n. 1, p. 143-
                                                    149, Jan. 1984.
BROOKINS, D. G. Aqueous geochemistry of rare
earth elements. In: LIPIN, B. R.; McKAY, G. A.      LOBO J. T. Petrogênese dos basaltos do cretá-
(Ed.). Geochemistry and mineralogy of rare          ceo inferior das Bacias de Campos e Pelotas,
earth elements. Washington: Mineralogical So-       SE do Brasil. 2000. 97 f. Dissertação (Mestrado)–
ciety of America, 1989. p. 201-225. (Reviews in     Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de
mineralogy, 21).                                    Janeiro, 2000.
DEER, W. A.; HOWIE, R. A.; ZUSSMAN, J. An intro-    MCLENNAN, S. M. Rare earth elements in sedimen-
duction to the rock forming minerals. London:       tary rocks; influence of provenance and sedimentary
Longman, 1966. 528 p.                               processes. Reviews in Mineralogy and Geoche-
                                                    mistry, Washington, v. 21, p. 169-200, 1989.
DE MARTINI, A. T.; UNEMOTO, A.; KAWADA, T.;
ADLER, S. Nonlinear Alanysis of the Oxygen Surface  OPEN UNIVERSITY COURSE TEAM. Ocean chemis-
Reaction an Thermodynamic Behavior of La1-x Sr x    try and deep-sea sediments. Oxford: Pergamon,
CoO3 -d . ECS Transactions, Pennington, v. 16, n.   1989. 133 p.
51, p. 47-67, 2009.
                                                    REINARD, M. Géochimie des carbonates péla-
DEUTSCH, W. J. Groundwater geochemistry:            giques. Mise em évidence des fluctuations de la
fundamentals and applications to contamination.     composition des eaux océaniques depuis 140 Ma.
Boca Raton: Lewis, 1997. p. 551.                    Essai de chimiostratigraphie. Orleans: Bureau de
                                                    Recherches Geologiques et Minieres, 1985. 650
DIAS-BRITO, D. Calcisferas e microfácies em
                                                    p. (Bureau de Recherches Géologiques et Minieres,
rochas carbonáticas pelágicas mesocretáceas.
                                                    Documents, 85).
1995. 688 f. Tese (Doutorado)–Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.           ROLLINSON, H. R. Using geochemical data:
                                                    evaluation, presentation, interpretation. Harlow:
DRAKE, M. J.; WEILL, D. F. Partition of Sr, Ba, Ce,
                                                    Perarson, 1993. 352 p.
Y, Eu 2+, Eu 3+ and other REE between plagiocla-
se feldspar and magmatic liquid: an experimental    ROLLINSON, H. R. Early Earth Systems. A Geo-
study. Geochimica et Cosmochimica Acta, Lon-        chemical Approach. Oxford, Malden, Carlton:
don, v. 39, n. 5, p. 689-712, May 1975.             Blackwell Publishing. 285 p. 2007.
ELDERFIELD, H.; GREAVES, M. J. The rare earth       SCHWARTZ, F. W.; ZHANG, H. Fundamentals of
elements in seawater. Nature, Basingstoke, v. 296,  ground water. New York: Wiley, 2003. 583 p.
p. 214-219, Mar. 1982.
                                                    SPADINI, A. R. Calcários de granulação fina da For-
FORMOSO, M. L. L.; NARDI, L. V. S.; HARTMANN,       mação Macaé, Bacia de Campos. In: CONGRESSO
L. A. Geoquímica dos elementos terras raras no      BRASILEIRO DO PETRÓLEO, 2., 1982, Rio de Janeiro.
Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOQUÍMI-       Anais... Rio de Janeiro: IBP, 1982. p. 1-18.
CA, 1., 1987, Porto Alegre. Anais... Rio de Janei-
ro: Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais,     SPADINI, A. R.; PRAÇA, U. M. Glauconita em uma
1989. p. 152.                                       anomalia radioativa em calcários do albiano da
                                                    Bacia de Campos: um marco estratigráfico com
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416,	
                                                                                                                                 maio/nov. 2013 |	413
                               significado paleoambiental. In: CONGRESSO BRA-
                              SILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curitiba.
                              Anais... Curitiba: SBP, 1989. v. 1.
                              SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.;
                              AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé
                              formation, Campos Basin, Brazil: its evolution in the
                              context of the initial history of the South Atlantic.
                              Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v.
                              18, n. 3, p. 261-272, 1988.
                              TUPINAMBÁ, M.; HEILBRON, M.; OLIVEIRA, A.;
                              PEREIRA, A. J.; CUNHA, E. R. S. P.; FERNANDES,
                              G. A.; FERREIRA, J; CASTILHO, G.; TEIXEIRA, W.
                              Complexo Rio Negro- uma unidade estratigráfica
                              relevante no entendimento da evolução da Faixa Ri-
                              beira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
                              39., 1996, Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte:
                              SBP. v. 6. p. 104-106.
                              TUPINAMBÁ, M. Evolução tectônica e magmáti-
                              ca da Faixa Ribeira na região serrana do Estado
                              do Rio de Janeiro. 1999. 221 f. Tese (Doutora-
                              do)–Universidade de São Paulo, São Paulo, 1999.
                              VEIZER, J. Trace elements and isotopes in sedi-
                              mentary carbonates. In: REEDER, R. J. (Ed.). Car-
                              bonates: mineralogy and chemistry. Washington:
                              Mineralogical Society of America, 1983. (Reviews
                              in Mineralogy, 11). p. 265-299.
                              WEAVER, B. L.; TARNEY, J. Lewisian geochemistry
                              and Archean crustal development models. Earth
                              and Planetary Science Letters, Amsterdam, v.
                              55, p. 171-180, 1981.
414	| Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo
 expanded abstract
                                                              A statistical analysis by the principal compo-
                                                      nents method involving 56 samples and 33 vari-
                                                      ables confirmed a lot of subjective interpretations
                                                      deduced from the observation of the set of curves.
        The need to enhance the detail of the mid
                                                      It confirms that even in clayey strata of the upper
Cretaceous stratigraphic average margin basins of
                                                      portion of the property there is no evidence of sig-
southeastern Brazil, in support of the exploration
                                                      nificant reducing conditions during sedimentation.
and production of oil, has stimulated the evalua-
                                                      Corroborates this interpretation the declining trend
tion of non-conventional variables for this purpose,
                                                      of TOC against increased argilosity profile (Gamma
among them geochemical analysis of various types.
                                                      Ray), the lithophiles, Fe2O3, MnO and lanthanides.
        It has been examined the behavior of various
                                                              REE graphed in a diagram Masuda - Coryell
geochemical variables, exploring methodological
                                                      distinguish three groups, with broad field of “whole
aspects and potential stratigraphic and paleoen-
                                                      red”, indicating the relative tectonic stability in the
vironmental interpretations for core section from
                                                      region largely Albian. This group brings together
the well CB-3, which have drilled Albian carbonates
                                                      the purest carbonates with high concentrations of
from the Campos Basin. Integrated geophysical
                                                      elements with smaller atomic masses (La to Sm)
and lithologic data, the evolution of the isotopic
                                                      and has similarity to the curve of the ETR measures
ratio of carbon and oxygen, total organic carbon
                                                      currently in surface waters of the South Atlantic,
and major, minor and trace elements contributes
                                                      indicating relatively shallow depositional environ-
to refining the sedimentary section in four che-
                                                      ment and oxidizer.
mostratigraphic units.
                                                              The two other groups, informally desig-
        These units appear to represent major cycles
                                                      nated sets black and green, which exhibit similar
with gradual increase of mud input interrupted by
                                                      contoured curves, differentiated by higher values
limestone cleaner. Roughly speaking, the trend
                                                      and lower respectively compared to the “ whole
follows the slow cooling process of water mass
                                                      red” represent increases argilosity , being the old-
that dominated much of the Albian, indicated by
                                                      est , “the black set“, associated the one in marine
the oxygen isotope ratio. Negative excursions of
                                                      ingression and early/middle albian. The highest
little magnitude coincide with their bounds, sug-
                                                      values of the samples from “green group” respond
gesting an ephemeral heating process of marine
                                                      to the increase in terrigenous input to the basin
conditions. In d13C curve shows that there were no
                                                      induced tectonic and climatic changes at the end
turn, the relative stability in major changes in the
                                                      of Albian time.
recycling of CO2 oxygenated sea that covered the
                                                              Needless to say, the purpose of higher meth-
area in and early/middle Albian.
                                                      odological and interpretive exercise of this work
        The independence of the d18OO changes in
                                                      will come to his intent to motivate future studies
the neo-albian in relation to 13C with the renewed
                                                      involving a larger number of wells in order to ef-
colder climatic conditions become more efficient
                                                      fectively assess how regional are the data indicated
oxidation of organic matter along the body of
                                                      and consistent interpretations proposed.
water. d18O indicating climatic conditions warmer
and wetter. In the upper strata of Albian section
it shows a negative excursion. With this, had to
increase in turbidity of the water mass, reducing
the carbon isotopic fractionation.
        The observation of chemical elements leads
distinguish ready, the affinities between the rare
earth elements. In general register containing a pro-
gressive increase over Albian, which is substituted
by an abrupt increase in the top of the section. The
REE keep reasonable direct correspondence with
the lithophile (SiO2, K 2O, TiO2 and Al2O3), Fe 2O3
and MnO. In absolute discrepancy with CaO and
less predictable behaviors mark the profiles of the
elements Zn, Sr, Ba, Co, Cr. Ni. V, MgO and P2O3.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416,	
                                                                                                                                   maio/nov. 2013 |	415
                               autores
                                                        Ricardo Latgé Milward de Azevedo                                     Janaína Teixeira Lobo
                                                        Geólogo aposentado                                                   E&P Exploração
                                                                                                                             Geologia Aplicada a Exploração
                                                                                                                             Gerência de Geologia Estrutural e Análise
                                                                                                                             Tectônica
                                                        ricardolatge@gmail.com                                               janainalobo.gorceix@petrobras.com.br
                              Ricardo Latgé Milward de Azevedo é geólogo,                             Janaína Teixeira Lobo possui graduação em Ge-
                              formado em 1978 pela UFRJ. Trabalhou na Petrobras                       ologia pela Universidade Federal Rural do Rio de
                              de 1979 até sua aposentadoria, em 2015. Nesta em-                       Janeiro (UFRRJ, 1998). Obteve o grau de Mestre em
                              presa, desempenhou atividades tanto técnicas como                       Ciências na Universidade do Estado do Rio de Janei-
                              de gestão, com destaque para a função de assessor                       ro (UERJ, 2000), onde desenvolveu a pesquisa com
                              da Diretoria de Exploração e Produção, de 2003 a                        a petrogênese das suítes basálticas do Eocretáceo
                              2012, período em que atuou em relacionamento                            das bacias de Campos e Pelotas. Entre os anos de
                              institucional, respondendo diretamente ao diretor                       2001 e 2004 trabalhou no Cenpes, com pesquisas
                              de E&P, o geólogo Guilherme de Oliveira Estrella.                       relacionadas às vulcânicas das bacias sedimentares.
                              Trabalhou durante 22 anos no Cenpes, em diferen-                        Concluiu o doutorado (UERJ, 2007) sob o tema Pe-
                              tes áreas de estratigrafia. Tem títulos de mestrado e                   trogênese das rochas basálticas do Eocretáceo das
                              doutorado, na UFRJ e UFRGS, reconhecidos com lou-                       bacias de Campos e Pelotas e implicações geodi-
                              vor. Tem militância associativa ligada principalmente                   nâmicas de rifteamento do Gondwana Ocidental.
                              à categoria dos geólogos, tendo sido presidente da                      De 2007 a 2010 trabalhou com as primeiras ocor-
                              Federação Brasileira de Geólogos, e integra a diretoria                 rências de vulcanismo Pré-Sal da Bacia de Santos.
                              da Associação Profissional dos Geólogos do Estado                       Desde 2010 está na Exploração da Petrobras (E&P),
                              do Rio de Janeiro. É do Conselho-Diretor do Clube de                    desenvolvendo trabalhos com petrologia ígnea apli-
                              Engenharia, recém-indicado para a função de conse-                      cada. Tem experiência na área de Geociências, com
                              lheiro do Crea-RJ, e participou da Diretoria da Aepet.                  ênfase em Petrologia, atuando principalmente nos
                                                                                                      seguintes temas: petrologia e geoquímica de rochas
                                                                                                      básicas, basaltos de rifte, modelamento geoquímico
                                                                                                      quantitativo, geodinâmica.
416	| Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo
 Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na
sedimentação siliciclástica, mista e carbonática
albiana no centro-leste da Plataforma de Regência
(Bacia do Espírito Santo, Brasil)
Allocyclic control (Milankovitch’s scale) on the siliciclastic, mixed and carbonate Albian sedimentation in the
Central-Eastern portion of the Regência Platform (Espírito Santo Basin, Brazil)
Claudio Vinicius Tagliari | Josemar Santos Pereira Filho | Renata Guimarães Netto | Paulo
Sérgio Gomes Paim
resumo                                                         variações climáticas controladas por ciclos orbitais.
                                                               Como os testemunhos também revelaram um ní-
                                                               tido padrão cíclico, optou-se por proceder a uma
        O intervalo de estudo (Sequência A) abrange            análise em redes neurais de cinco curvas de perfis
uma sequência deposicional do Albiano Inferior ca-             de poços (raios gama, densidade, fator fotoelé-
racterizada por estratos ciclicamente organizados              trico, sônico e neutrão) devidamente calibradas à
que estão presentes em cinco poços perfurados em               descrição das fácies. Esse procedimento permitiu
uma estrutura do tipo rollover situada em um bloco             estender a descrição faciológica dos testemunhos
alto vizinho à Falha Cedro-Rio Doce, no centro-leste           aos intervalos não testemunhados da Sequência
da Plataforma de Regência. Este artigo se propõe               A. Foi assim possível correlacionar o empilhamento
a apresentar um modelo paleoambiental que ex-                  das fácies descritas nos testemunhos, onde formam
plique a alternância cíclica de estratos composicio-           repetitivos episódios transgressivos-regressivos (T-
nalmente distintos. Esse modelo está baseado na                R), com o arranjo das litologias ao longo de toda
descrição e interpretação de fácies e associações              a Sequência A, que se organizam na forma de
de fácies presentes em 180m de testemunhos                     ciclos de alta frequência com períodos estimados
distribuídos em distintos níveis da Sequência A.               de 100 mil anos (excentricidade curta na escala de
Apesar de fundamentado na análise faciológica,                 Milankovitch). Ao longo da Sequência A observou-
o modelo deposicional se propõe a explicar tanto               se a superposição de vários ciclos T-R cuja porção
a alternância cíclica de estratos de composição                siliciclástica tende a incorporar, no sentido ascen-
distinta como a disposição paleogeográfica das                 dente das camadas, sedimentos cada vez mais finos
fácies siliciclásticas, híbridas e carbonáticas. Em sua        (baixa energia) em detrimento de fácies de mais alta
elaboração foram considerados tanto os processos               energia, configurando, assim, um afogamento do
autogênicos, tais como aporte terrígeno derivado               sistema sedimentar na escala de terceira ordem.
de descargas fluviais efêmeras, produção in situ
de sedimentos carbonáticos e redistribuição de
ambos por correntes litorâneas e eventos de tem-               Palavras-chave: alociclicidade | sistemas deposicionais mistos | siliciclásticos
pestade, como os alogênicos, nessa classe incluindo            e carbonáticos | Albiano | Bacia do Espírito Santo
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	
                                                                                                                                                  maio/nov. 2013 |	417
                                  abstract                                                                           introdução
                                            The studied interval (Sequence A) comprises                                     A Bacia do Espírito Santo (fig. 1) é uma das
                                 a Lower Albian depositional sequence composed of                                   bacias marginais do litoral leste brasileiro de ca-
                                 cyclically arranged strata. These sedimentary deposits                             racterísticas das bacias denominadas de margem
                                 were cored in five wells drilled in a rollover structure                           “passiva”. A fase de relativa quiescência tectônica
                                 present in an uplifted block located near the Cedro-                               que se estabeleceu a partir do Neoaptiano nessas
                                 Rio Doce Fault (Central-East portion of the Regência                               bacias, sucedendo a uma de rifteamento (Neo-
                                 Platform). This paper presents a paleoenvironmen-                                  comiano a Eoaptiano) e a outra (Neoaptiano) de
                                 tal model able to explain the cyclic alternation of                                nivelamento por erosão e entulhamento (Chang
                                 compositionally distinct strata. This model is based                               et al., 1988), permitiu incursões marinhas mais
                                 on the description and interpretation of the facies                                francas do que as que ocorreram durante as fases
                                 and facies associations recorded along 180m of                                     anteriores. A partir do Albiano, com a progressiva
                                 cores that represent distinct intervals of Sequence                                dispersão do assoalho e continuada subsidência
                                 A. Although founded on facies analysis, the sedi-                                  decorrente do estiramento litosférico, foram des-
                                 mentological model should also be able to explain                                  feitas as condições de restrição que permitiram a
                                 the cyclic intercalation of compositionally distinct                               deposição de espessa seção de sedimentos evapo-
                                 strata as well as the paleogeographical distribution                               ríticos no então golfo, correspondente ao proto-
                                 of the siliciclastic, hybrid and carbonate facies. Dur-                            oceano Atlântico-Sul. Como decorrência disto, a
                                 ing its elaboration, both autogenic (terrigenous input                             Bacia do Espírito Santo passou a ser dominada por
                                 delivered to the coast by ephemeral fluvial floods,                                ambientes marinhos francos nas porções centrais
                                 in situ production of carbonate particles, and the                                 e distais, ambientes esses propícios à deposição
                                 redistribution of both by longshore currents and                                   de carbonatos, e ambientes fluviais, deltaicos e
                                 storm events) and allogenic (climate changes con-                                  litorâneos siliciclásticos dominados por ondas nas
                                 trolled by orbital cycles) processes were taken into                               porções mais proximais.
                                 account. Since the cores have also revealed a striking                                     É, pois, neste contexto que este artigo abor-
                                 cyclic arrangement, a neural network analysis was                                  da a sucessão sedimentar basal do Grupo Barra
                                 performed along five well logs (gamma rays, den-                                   Nova (Albiano Inferior; fig. 2), denominada infor-
                                 sity, photoelectric factor, sonic factor, and neutron)                             malmente de Sequência A (Tagliari et al., 2012; Ta-
                                 previously calibrated to lithologies. This procedure                               gliari et al., 2013) na porção onshore da Plataforma
                                 has extended the discrimination of the main types                                  de Regência, uma província geológica localizada
                                 of sediments to the non-cored intervals of Sequence                                na região centro-oeste da Bacia do Espírito Santo
                                 A. Therefore, it was possible to correlate the stack-                              (fig. 1). Esse intervalo estratigráfico compreende
                                 ing of the facies discriminated in the core analysis,                              uma alternância cíclica de sedimentos siliciclásticos,
                                 where they form repeated transgressive-regressive                                  híbridos e carbonáticos que representam um con-
                                 (T-R) cycles, with the cyclic arrangement of the main                              texto paleogeográfico de sedimentação terrígena,
                                 lithologies along the entire Sequence A, which are                                 nas porções proximais, e transicional a marinha,
                                 organized as high-frequency, 100 Ky cycles (short                                  nas porções medianas e distais da Plataforma de
                                 eccentricity in the Milankovitch’s scale). In Sequence                             Regência (figs. 3 e 4). Este trabalho tem seu foco
                                 A it is possible to observe a superposition of several                             na análise faciológica dos testemunhos dos poços
                                 T-R cycles whose siliciclastic composition becomes                                 denominados 2, 3 e 5, situados na porção centro-
                                 finer-grained upwards at the expense of higher                                     leste dessa plataforma (fig. 1). Foram descritos
                                 energy facies, therefore configuring a drowning of                                 cerca de 180m de testemunhos, com 14 fácies
                                 the sedimentary succession at the 3rd order scale.                                 sedimentares e oito associações de fácies discrimi-
                                                                                                                    nadas. O caráter cíclico da sedimentação ensejou
                                 (Expanded abstract available at the end of the paper).                             que fosse aplicada a técnica de redes neurais nos
                                                                                                                    perfis geofísicos obtidos de um grande número de
                                                                                                                    poços distribuídos por toda a porção onshore da
                                 Keywords: allocyclicity | mixed (siliciclastic and carbonate) depositional systems bacia, devidamente calibrados à descrição dos tes-
                                 | Albian | Espírito Santo Basin                                                    temunhos. Isto viabilizou estender a interpretação
418	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
                                                                                                                                              Figura 1
                                                                                                                                             Mapa de localização da área
                                                                                                                                             de estudo.
                                                                                                                                             Figure 1
                                                                                                                                             Location map of the studied
                                                                                                                                             area.
    Figura 2 – Detalhe da carta estratigráfica da Bacia do Espírito Santo          Figure 2 – Detail of the Espírito Santa Basin stratigraphic chart (Albian and
    (Andares alboaptianos). A unidade estudada (Sequência A) corresponde à         Aptian). The studied unit (Sequence A) comprises the first depositional
    primeira sequência deposicional acima da seção evaporítica (Biozona B de       sequence above the evaporites (Biozone B of Botelho Neto, 1996). Adapted
    Botelho Neto, 1996). Adaptado de Tagliari et al. (2012).                       from Tagliari et al. (2012).
litológica para os intervalos não testemunhados                      de fácies (AFs). Além disso, este estudo auxiliou no
da Sequência A.                                                      diagnóstico das variações paleoclimáticas (alternân-
        A análise do conteúdo paleoicnológico for-                   cia entre condições mais ou menos secas) respon-
neceu importantes informações paleoambientais                        sáveis pela ciclicidade (empilhamento faciológico)
que subsidiaram a interpretação das associações                      a partir do estudo de fatores responsáveis pelo
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	 maio/nov. 2013  |	419
                                  estresse ambiental (salinidade da água, oxigenação,                        controlando o empilhamento de alta frequência
                                 taxa de sedimentação, entre outros).                                       destes mesmos tipos litológicos (Tagliari et al.,
                                          Este artigo deve ser visto como complemen-                        2012). Na vizinha Bacia de Campos (Azevedo,
                                 to de um trabalho integrado (três manuscritos)                             2001), também foram constatadas influências cli-
                                 que considerou mais de uma centena de poços                                máticas creditadas a frequências orbitais na escala
                                 perfurados na porção onshore da Plataforma de                              de alta frequência. As deduções paleoambientais
                                 Regência e dados sísmicos 3D desta mesma re-                               ora apresentadas, derivadas fundamentalmente
                                 gião, quando foi, então, possível caracterizar, em                         da análise faciológica de testemunhos de sonda-
                                 nível regional, a disposição paleogeográfica dos                           gem de uma pequena área (fig. 1), respeitaram
                                 principais tipos litológicos contidos no intervalo                         padrões paleogeográficos claros e inferências
                                 em apreço permitiu, também, discriminar uma                                climáticas significativas, que serão abordados na
                                 assinatura climática vinculada a ciclos orbitais                           sequência do artigo.
      a
                                                                                                b
   Figura 3 – Sequência A (adaptado de Tagliari et al., 2012): (a) mapa de litofácies (a zona estudada situa-se dentro do círculo desenhado); (b) diagrama
   ternário de composição percentual das litofácies; (c) mapa paleogeográfico concebido a partir do mapa de litofácies: os ambientes proximais (sistema
   fluvial entrelaçado, planície deltaica e planície costeira dominada por ondas – cores laranja e verde) e elementos arquiteturais associados (canais fluviais e
   distributários ativos e abandonados; cordões litorâneos; e canais e vales incisos) têm no Rio Doce e planície deltaica associada, no estado do Espírito Santo,
   análogos modernos; (d) legenda do mapa paleogeográfico (a área em branco no mapa não foi amostrada por poços nem tampouco pela sísmica 3D); (e)
   imagem de satélite do delta do Rio Doce (Google Maps; acesso em 2012).
420	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
            Consideramos como uma das principais con-                    orbitais). Julgamos também significativo o modo
  tribuições deste artigo a proposição de um modelo                     sinérgico como foram abordados tópicos como a
  deposicional capaz de explicar tanto a alternância                    sedimentação mista (siliciclástica e carbonática) e
  cíclica como a disposição paleogeográfica dos                         a influência das variações orbitais na escala de alta
  principais tipos litológicos (fácies siliciclásticas, hí-             frequência (Ciclos de Milankovitch) na sua gênese,
  bridas e carbonáticas). Na sua concepção são con-                     bem como a interação entre halocinese e sedimen-
  siderados tanto processos autocíclicos (sedimentos                    tação. Todos esses aspectos ensejaram um estudo
  terrígenos trazidos por descargas fluviais efêmeras,                  de múltipla abordagem, constituindo um estudo de
  produção in situ de sedimentos carbonáticos e                         caso singular, que não encontra paralelo na biblio-
  redistribuição de ambos por correntes litorâneas                      grafia consultada, sobretudo em função da escala
  e eventos de tempestade), como alocíclicos (varia-                    de detalhe (decimétrica a dezenas de metros) com
  ções climáticas e eustáticas controladas por ciclos                   que o assunto foi tratado.
c
                                                                                                                         d
  Figure 3 – Sequence A (adapted from Tagliari et al., 2012): (a) lithofacies map (circle delineates the studied area); (b) lithology ternary diagram; (c)
  paleogeographical map conceived from the lithofacies map: the proximal facies (fluvial, delta and strand plain – orange and green colors) and associated
  architectural elements (fluvial braided channels, active and abandoned distributary channels, coastal sand ridges and incised channels and valleys) have the
  Doce River fluvial and delta plain as modern analogues; (d) paleogeographical map legend (white area in the map has neither well nor 3D seismic data); and
  (e) satellite image of the Rio Doce delta plain and associated coastal strand plain (Google Maps, 2012 view).
                                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	421
 Figura 4
(a) Bloco-diagrama com
evolução paleogeográfica
simplificada da Sequência
A indicando uma
                                        a
retrogradação das fácies
siliciclásticas associada a
uma paulatina tomada do
espaço de acomodação
por sedimentos de
composição híbrida e,
subsequentemente,
carbonática; (b) localização
no mapa paleogeográfico
da Sequência A da área
representada no bloco-
diagrama; (c) legenda.
Fonte: Tagliari et al., 2013).
Figure 4
(a) Simplified
paleogeographical
evolution (block diagram) of
Sequence A showing a facies
retrogradation defined by
the gradual replacement                         b
of the siliciclastic rocks by
hybrid and subsequently
carbonate rocks; (b) location
in the paleogeographical
map of Sequence A of the
area represented in the
block diagram; and (c)
legend. Source: Tagliari et
al., 2013).
422	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 metodologia                                                    Composição
                                                               Siliciclástica
                                                                                                Rocha
                                                                                           Conglomerado
                                                                                                                            Granulometria
                                                                                                                              Matacão (B)
                                                                                                                                                           Código
                                                                                                                                                         GB (GHB)
                                                          (<33% de carbonato)                  (G, GH)
                                                                                                                              Blocos ( C )               GC (GHC)
                                                              ou Híbrida (H)
       Foram descritos e interpretados quase 180m            (33% a 66% de                                                     Seixos (P)                GP (GHP)
de testemunhos provenientes de distintos interva-              carbonato)                  Arenito (S, SH)               Conglomerático (G)               SG (SHG)
los estratigráficos (fig. 5) coletados de forma con-                                                                 Médio a muito grosso ( C )           SC (SHC)
tínua (67,55m do Poço 5) ou semicontínua, como                                                                             Médio a fino (M)              SM (SHM)
nos poços 2 (54,15m) e 3 (56,55m). As litologias                                                                     Fino, muito fino a síltico (F)       SF (SHF)
descritas nos poços estão devidamente correlacio-                                             Pelito (F)                          Siltito                   F (FH)
nadas aos perfis elétricos e radioativos, bem como                                                                       Folhelho carbonoso                  FCO
aos dados sísmicos. A descrição dos testemunhos                Carbonática                 Carbonato (L)                    Rudstone ( R )                    LR
é apresentada no formato utilizado pela Petrobras        (> 66% de carbonato)
                                                                                                                            Packestone (P)                    LP
(Anassete – Análise Sequencial de Testemunhos;                                                                              Grainstone (G)                    LG
fig. 6) em duas escalas. Numa escala de maior
detalhe, apenas os testemunhos 02 e 03 do Poço                   No geral, mesmo que pertencendo a distintos                           Tabela 1
2 são mostrados de modo a salientar o padrão de         intervalos estratigráficos, as mesmas fácies foram                             Principais classes de fácies
empilhamento das fácies no interior das associações     reconhecidas nos testemunhos dos três poços (figs.                             descritas nos testemunhos
                                                                                                                                       e respectivos códigos. Essas
de fácies (fig. 6 – Poço 2). Por outro lado, todo o     5 e 6). A descrição dos testemunhos permitiu ratifi-                           fácies foram posteriormente
intervalo amostrado dos poços 3 e 4 é apresenta-        car as conclusões das análises espectrais baseadas                             subdivididas em subclasses
do em uma escala de menor detalhe para fornecer         no perfil de raios gama (Tagliari et al., 2012), ou                            tendo por base sua feição
uma visão mais abrangente da sucessão vertical das      seja, que a sucessão dos tipos litológicos da Sequ-                            sedimentar (fábrica ou
associações de fácies (fig. 6 – poços 3 e 5).           ência A possui um caráter repetitivo.                                          estrutura sedimentar)
                                                                                                                                       característica.
       A descrição dos testemunhos permitiu a dis-               Considerando esta característica, procurou-se
criminação de nove fácies siliciclásticas, duas fácies  associar aos intervalos não testemunhados informa-                             Table 1
híbridas e três fácies carbonáticas (tabela 1; fig. 7), ções correlatas àquelas obtidas na descrição dos tes-                          Main classes of facies
que foram agrupadas em oito associações de fá-          temunhos. Essa vinculação foi realizada através de                             described in the cores
cies (AF). As litologias, neste trabalho classificadas  estudos com redes neurais (Petrel, 2012) baseada na                            and their respective
como híbridas, pressupõem um conteúdo de grãos                                                                                         codes. Those facies were
                                                        correlação da descrição do intervalo testemunhado
                                                                                                                                       further subdivided into
carbonáticos situado entre 33% e 66% do total.          com as respectivas curvas dos perfis geofísicos de
                                                                                                                                       subclasses according to their
       As fácies foram definidas e codificadas com      poços utilizados, a saber: raios gama, densidade,                              distinctive sedimentary
base na granulometria dominante, composição (no         fator fotoelétrico (PEF), sônico e neutrão. O pro-                             feature.
caso das rochas híbridas e carbonáticas) e feição       grama utiliza o algoritmo backpropagation. Foram
sedimentar característica (estrutura sedimentar         realizados 50 treinamentos com variadas suítes dos
ou fábrica), sempre se utilizando letras derivadas      perfis acima referidos, tendo sido escolhida aquela
do termo em inglês, de mais fácil reconhecimento        suíte com a série mais completa dos perfis (os cinco
internacional. Assim, as letras H e L indicam com-      já citados). A seguir, foi aplicado o módulo de trei-
posição híbrida e carbonática, respectivamente,         namento através da rede neural não supervisionada
enquanto a falta destas indica composição siliciclás-   do algoritmo Competitive and Selective Learning
tica. As letras G, S e F indicam as classes cascalho,   (CSL), com testes com 20, 14, 12, 10 e, finalmente,
areia e lama, respectivamente, enquanto as demais       sete classes geradas pela correlação dos perfis. A
letras maiúsculas representam subdivisões destas        versão com sete classes mostrou-se mais coerente
classes, tal como conglomerado de matacão, blocos       com o observado nos testemunhos. Foi aplicada,
ou seixos (B, C ou P), arenito conglomerático, médio    então, agora com o modo supervisionado algorit-
a muito grosso, médio a fino, e fino a síltico (G, C,   mo Sigmoidal Basis Function Regression Network
M ou F), pelito carbonoso (CO) e, por fim, tipos de     (SBFRN), a versão com sete classes, que foi a esco-
carbonatos (R, P e G para rudstones, packestones        lhida, produzindo ótima correlação e justificando
e grainstones, respectivamente). Por fim, as letras     plenamente a aplicação do método.
minúsculas ao final dos códigos indicam aspectos                 Paralelamente, é importante lembrar que a
característicos que permitem distinguir as fácies e     classificação atribuída na coluna de “Associação de
que estão relacionados à fábrica ou às estruturas       Fácies” (fig. 6) contemplou, para sua denominação,
sedimentares dominantes (tabela 1).                     estratos com espessura superior a 2m. Assim, em
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013         |	423
                                                                                                             função das escalas utilizadas, optou-se por simplificar
                                                                                                            a representação das escalas. É possível que estratos
                                                                                                            pertencentes à AF1, por exemplo, estejam intercala-
                                                                                                            dos com estratos da AF2 (fig. 6, Poço 5, T07 e T08),
                                                                                                            que empresta o nome ao intervalo em questão por
                                                                                                            conter espessuras mais significativas de estratos dessa
                                                                                                            associação. Do mesmo modo, isto pode ocorrer em
                                                                                                            outros intervalos. Em virtude da significativa amos-
                                                                                                            tragem dos vários ciclos, foi obtida uma interpreta-
                                                                                                            ção preditiva da gênese dos mesmos (Tagliari et al.,
                                                                                                            2012). Os perfis raios gama e fator fotoelétrico (PEF)
                                                                                                            mostraram-se os mais apropriados na distinção das
                                                                                                            fácies carbonáticas, mistas e siliciclásticas, mas optou-
                                                                                                            se pelo perfil raios gama no estudo do “ciclo ideal”
                                                                                                            (ver item: o “ ciclo ideal”) porque o PEF se apresentou
                                                                                                            como seria esperado, com aparência mais serrilhada,
                                                                                                            respondendo à composição mineralógica de distintos
                                                                                                            minerais presentes. A partir da descrição das fácies
                                                                                                            sedimentares presentes nos testemunhos, foram
                                                                                                            identificadas associações de fácies geneticamente
Figura 5
Seção estratigráfica oeste-           a                                                                                 b
leste utilizando os perfis
raios gama e sônico dos
poços 1, 2, 3, 4 e 5. O Marco
“G” foi utilizado como
datum. As cores indicam
associações de fácies (AF)
descritas nos testemunhos e
passíveis de serem detecta-
das na escala apresentada.
As descrições das AF foram
extrapoladas para todo o
intervalo da Sequência A
por meio da aplicação de
redes neurais nos perfis
geofísicos de poços.
Figure 5
West-East stratigraphic
section using gamma ray
and sonic logs from wells
1, 2, 3, 4 and 5. Marker
“G” was used as datum.
Colors represent those
facies associations (AF)
described in the cores and
visible at the adopted
scale. The AF descriptions
were extrapolated to the
entire Sequence A through
the application of neural             Figura 6 – Descrição de testemunhos: (A) Poço 2 – pacote grano- e estratocrescente ascendente (testemunhos 3 e 2) com a AF1
networks on well logs.                (rochas siliciclásticas finas de shoreface inferior/offshore) na base passando para a AF3 (fácies híbridas de shoreface superior)
                                      e culminando com a AF4 (carbonatos de shoreface), esta recoberta pela AF1 de um novo ciclo; (B) Poço 3 – sucessão grano- e
                                      estratodecrescente ascendente (testemunho 4) com os depósitos fluviais de vale inciso (AF6) sendo recobertos por fácies de
                                      planície de inundação da AF7; (C) Poço 5 – ciclo grano- estratocrescente ascendente definido pela sucessão das associações de
                                      fácies 1, 2 e, 3 seguido pela superposição das associações de fácies carbonáticas (AF 4 e 5) – testemunhos 08, 07 e 06.
424	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
   relacionadas (contatos transicionais) que se sucedem                    correlação com o mapa de litofácies da Sequência A.
  na escala da excentricidade curta (100 Ma).                             Esta sequência deposicional retrata na escala tempo-
          Cabe realçar que várias camadas de arenito                      ral de terceira ordem (2 a 3 Ma; Tagliari et al., 2012)
  e algumas de carbonato que aparentam ter aspec-                         a distribuição faciológica obtida através da utilização
  to maciço na análise macroscópica mostraram-se                          de perfis compostos de mais de 90 poços explora-
  laminadas, como pode ser percebido pela visua-                          tórios produzidos a partir dos perfis geofísicos, dos
  lização de seções delgadas (fig. 8a). Além disso,                       tempos de penetração da broca e das descrições de
  o tratamento de fotos digitais dos testemunhos                          amostras de calha. O mapa de litofácies e o mapa
  com o uso de ferramenta de pseudoiluminação                             paleogeográfico a partir do primeiro interpretado
  sob diferentes intensidades e ângulos de incidência                     resumem, como um “instantâneo fotográfico”, a
  para salientar o relevo (Corel Photo Paint) mostrou                     paleogeografia que controlou a sedimentação ocor-
  ser a laminação uma feição conspícua em fácies                          rida ao longo do intervalo de tempo supracitado.
  aparentemente maciças (figs. 8b, 8c e 8d). Nesse                        O bloco-diagrama (fig. 4) foi confeccionado com
  segundo caso, cuidou-se para submeter ao mesmo                          base tanto no mapa de litofácies quanto em seções
  tratamento fotos de amostras com laminação bem                          sísmicas contendo colunas geológicas de poços de-
  definida, de modo a demonstrar que o procedi-                           vidamente a elas ajustadas (às seções), obtidas no
  mento salientava orientações preexistentes, tanto                       sentido do mergulho da bacia (fig. 9).
  as visíveis como as não visíveis a olho nu (fig. 8e).                           As seguintes abreviaturas são usadas no
          Para o entendimento da gênese da sucessão                       texto: AF – Associação de Fácies; T – Testemunho;
  faciológica foi de fundamental importância a sua                        P – Poço; e Cx – Caixa.
c
  Figure 6 – Cores descriptions: Well 2: coarsening- and thickening-upward succession (cores 3 and 2) defined by AF1 (fine-
  grained siliciclastic facies of lower shoreface/offshore) being overlain by AF3 (upper shoreface hybrid rocks) and lastly by AF4
  (upper shoreface carbonates), the latter being covered by the AF1 (new cycle). Well 3: fining- and thinning-upward succession
  (Core 04) of fluvial facies ascribed to incised valley fill (AF6) drowned by flood-plain facies (AF7); and Well 5: coarsening- and
  thickening-upward succession (AF1, AF2, AF3) followed by carbonates (AF4 and AF5) – cores 08, 06 and 07.
                                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	425
 Figura 7
Exemplos de fácies: (1)
siliciclásticas – (a) GPm, (b),
SGt, (c) SCt, (d) SMCl (biot),
(e) SMpp), (f) SMm, (g) SFl,
(h) SFw, (i) HetSF (biot), (j)
SFm, (k) SF (biot) e (l) FCm;
(2) híbridas – (m) ShG-M) e
(n) SHf; (3) carbonáticas –
(o) LR, (p) LPG e (q) LG.
Figure 7
Facies examples: (1)
siliciclastic – (a) GPm, (b),
SGt, (c) SCt, (d) SMCl (biot),
(e) SMpp), (f) SMm, (g) SFl,
(h) SFw, (i) HetSF (biot),
(j) SFm, (k) SF (biot) and
(l) FCm; (2) hybrid – (m)
ShG-M) and (n) SHf; and (3)
carbonate – (o) LR, (p) LPG
and (q) LG.
Figura 8
(a) Visão macro e
microscópica de arenito
médio, micáceo e mal
selecionado da AF2; (b), (c),
(d) e (e): pares de fotos de
rochas siliciclásticas (AF2),
híbridas (AF3) e carbonáticas
(AF4) com aspecto maciço
nas imagens sem tratamento
(fotos à esquerda de cada
par) e estratificado nas
imagens submetidas à
pseudoiluminação (fotos à
direita).
Figure 8
(a) Macro and microscopic
view of medium-grained,
micaceous and poorly
sorted sandstone of AF2;
(b), (c); (d), (e): pairs of
photos of siliciclastic (AF2),
hybrid (AF3), and carbonate
(AF4) rocks with massive
(not processed photos in the
left hand side) and stratified
(photos under pseudo-
illumination in the right
hand side) appearance.
426	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 contexto geológico
                                                     siliciclásticas (siltitos, arenitos e conglomerados),
                                                     híbridas e, subordinadamente, carbonatos (packes-
                                                     tones a grainstones oncolíticos) e anidrita (França
                                                     et al., 2007).
        Segundo Azevedo (2001), que abordou a
                                                              O mapa de litofácies da Sequência A (fig.
evolução do paleo Atlântico Sul do Aptiano ao
                                                     3) sintetiza a paleogeografia dominante na escala
Mesoalbiano, o ambiente geológico da região do
                                                     de terceira ordem na porção onshore da Bacia do
Mar Vermelho, e porções continentais adjacentes,
                                                     Espírito Santo e espelha o predomínio de depósitos
configura-se como um análogo moderno ao Atlân-
                                                     siliciclásticos nas porções mais proximais (NW da
tico Sul durante o Eoalbiano. O lineamento formado
                                                     Plataforma de Regência) e de fácies híbridas e car-
pelo Alto de Florianópolis e a Dorsal de São Paulo
                                                     bonáticas nas áreas mais distais (fig. 3; a linha pon-
constituía-se na barreira restritiva à circulação de
                                                     tilhada em preto indica o strike deposicional (SW/
água entre o Atlântico Sul Meridional (ASM) e
                                                     NE) das fácies proximais, e a linha vermelha separa
Atlântico Sul Central (ASC), o qual incorporava
                                                     as fácies siliciclásticas das fácies mistas, estas, mais
as bacias da margem leste brasileira (incluindo o
                                                     distais. Em maior detalhe, é percebida uma área
Espírito Santo). Essa barreira só foi superada de
                                                     com domínio de arenitos médios a conglomeráticos
modo efetivo no Eoalbiano. Até então, o ASC era
                                                     (cor laranja) na porção proximal, que indica uma
alimentado fundamentalmente por águas vindas
                                                     evidente direção de transporte sedimentar para
do Atlântico Norte, na época ligado ao Mar de Te-
                                                     SE. Ao longo do limite com os depósitos híbridos
thys. O ASC estava, então, inserido em um cinturão
                                                     marinhos, essas fácies siliciclásticas se alinham na
climático árido, submetido a um balanço hídrico
                                                     direção NE/SW, sugerindo um retrabalhamento
negativo, com salinidades superiores à média. A
                                                     por ondas em uma zona litorânea sujeita à ação
tectônica que envolve o embasamento, movimen-
                                                     de correntes de deriva (longshore currents). Mais
tações halocinéticas eustáticas na escala de ter-
                                                     distalmente, já em contexto amplamente mari-
ceira ordem e, talvez, também na alta frequência,
                                                     nho, observa-se o predomínio de fácies híbridas
orbitalmente induzidas, foram responsáveis pelas
                                                     e, localmente, carbonáticas, principalmente nas
oscilações do espaço deposicional. Esses fatores
                                                     proximidades da zona de Falha Cedro/Rio Doce,
proporcionaram o empilhamento de dezenas de
                                                     interpretada como um paleoalto sindeposicional
ciclos de raseamento de diferentes magnitudes.
                                                     (Tagliari et al., 2013). Vários estudos têm abordado
        Ainda segundo Azevedo (2001), interpre-
                                                     sistemas mistos em ambientes plataformais, den-
tação baseada em dados de traços de fissão de
                                                     tre os quais os de Doyle e Roberts (1987), Budd e
apatita levantados na margem sudeste do Brasil e
                                                     Harris (1990) e Lomando e Harris (1991) constituem
sul da África (Gallagher e Brown, 1999 apud Aze-
                                                     coletâneas “clássicas”.
vedo, 2001) aponta intensa denudação durante o
                                                              Esta disposição paleogeográfica resultaria
Albiano, indicando presença de relevo escarpado
                                                     de um aporte siliciclástico derivado de descargas
na costa. Assim, cadeias montanhosas bordejavam
                                                     fluviais efêmeras provenientes de NW combinado
este mar restrito, o que é corroborado pela ocor-
                                                     com a produção in situ de sedimentos carbonáticos
rência de uma transição de clásticos terrígenos,
                                                     em altos estruturais relativos. Enquanto os altos em
nas áreas proximais, para fácies carbonáticas no
                                                     contexto marinho favoreceriam a produção carbo-
sentido das porções mais distais. A presença de
                                                     nática, os sedimentos siliciclásticos tenderiam a se
sedimentos imaturos de primeiro ciclo constatada
                                                     acomodar nos sítios mais baixos (Wilson, 1975).
em testemunhos coletados em poços da área de
                                                     Concomitantemente ocorreria a redistribuição e
estudo é condizente com esse contexto paleogeo-
                                                     mistura parcial de ambas as fontes (siliciclástica
gráfico e paleoclimático.
                                                     e carbonática) por ação de ondas e correntes de
        Nesse ambiente é que foi depositada a Se-
                                                     deriva litorânea na direção SW/NE, principalmente
quência A, objeto de estudo do presente artigo.
                                                     durante frequentes eventos de tempestade, con-
Essa sequência está limitada na base pelo horizonte
                                                     forme sugerido pelo retrabalhamento observado
sísmico que corresponde à porção basal dos eva-
                                                     nas fácies carbonáticas e híbridas.
poritos do Membro Itaúnas da Formação Mariricu
                                                              Fazendo-se uma analogia do ponto de vista
(Neoaptiano), e no topo, por um horizonte sísmi-
                                                     da assembleia ecológica dos organismos secretores
co correspondente a um truncamento erosional
                                                     de carbonato do Recente, situados entre o Equador
(fig. 9). A Sequência A caracteriza-se por rochas
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	427
                                  e as latitudes 60° N e 60° S (Lees e Buller, 1972;                         restritas a ambientes com salinidade moderada e
                                 Lees, 1975), com seus correlatos albianos das bacias                       temperatura quente da água. A do tipo cloralgal
                                 da margem sudeste brasileira, estes últimos perten-                        comporta algas verdes e é restrita a ambientes de
                                 cem à assembleia denominada foramol, composta                              alta salinidade e águas quentes.
                                 principalmente por foraminíferos e moluscos. Esses                                  A área estudada situa-se na porção centro-
                                 organismos ocorrem em ambientes com variados                               leste da Plataforma de Regência, nas imediações da
                                 valores de salinidade e temperatura. São justamen-                         Falha Cedro/Rio Doce, a qual divide a plataforma
                                 te esses componentes carbonáticos aqueles mais                             em bloco alto e baixo. O pacote estudado, situado
                                 comumente presentes nos sistemas mistos, por                               no bloco alto da plataforma, corresponde à Sequ-
                                 sua maior tolerância ao estresse ambiental, o qual                         ência A e abrange estratos ciclicamente dispostos
                                 também inclui o sedimento em suspensão na coluna                           e presentes em cinco poços perfurados em uma
                                 d’água que obstrui os mecanismos de alimentação                            estrutura em rollover (fig. 9).
                                 de organismos (Mount, 1984). A composição dos                                       Segundo Duarte (2003), rollover é um an-
                                 sedimentos mistos é, provavelmente, controlada                             ticlinal de compensação comumente associada às
                                 pela natureza dos processos que possibilitam a                             falhas de crescimento, formada no bloco baixo,
                                 mistura dos componentes siliciclásticos e carbo-                           paralelo à superfície da falha, como resultado da
                                 náticos (Mount, 1984). As outras assembleias eco-                          rotação do bloco baixo. Como consequência, o
                                 lógicas carbonáticas são mais seletivas. A do tipo                         mergulho contra a superfície de falha se apresenta
                                 chlorozoan é dominada por algas verdes e corais,                           contrário ao do efeito de arrasto.
     a
   Figura 9 – Seção sísmica regional dip salientando, entre outros aspectos,              Figure 9 – Regional dip seismic section (Tagliari et al., 2013) highlighting
   a unidade objeto deste estudo (Sequência A) e a localização do Poço 4.                 the studied interval (Sequence A) and the location of Well 4, among other
   Nota-se um aumento na quantidade relativa de carbonatos (cor azul nas                  features. Note the increment of the relative amount of carbonate (blue
   colunas geológicas dos poços) para oeste. No detalhe (à direita na figura),            color in the logs) to the West. A detail of the seismic section (to the right in
   é mostrada uma parte da seção sísmica com localização dos poços 1, 2,                  the figure) displays the location of wells 1, 2, 3, 4 and 5 that were drilled in
   3, 4 e 5 em uma estrutura de rollover formada durante a deposição da                   a rollover structure formed during the deposition of Sequence A (white-
   Sequência A (os refletores tracejados em branco mostram os marcos ”e” e                dashed reflectors point to the location of the “e” and “l” markers - see
   “l” – ver também fig. 5). Fontes: Tagliari et al., 2012: Tagliari et al., 2013.        Figure 5). Sources: Tagliari et al., 2012; Tagliari et al., 2013.
428	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
          As fácies siliciclásticas, híbridas e carbonáti-          siliciclásticas, passando para as fácies híbridas e
cas ocorrem ciclicamente empilhadas. Esse padrão                   destas para as carbonáticas. À medida que, gra-
é bem demonstrado pelas sucessões verticais das                    dativamente, aumenta o conteúdo carbonático
fácies nos testemunhos de sondagem e pelo pa-                      em meio às fácies híbridas, até a franca ocor-
drão cíclico perceptível quando da aplicação de                    rência das fácies carbonáticas, registra-se uma
redes neurais aos perfis geofísicos dos poços 1 a                  tendência de diminuição paulatina nos valores
5 (fig. 5), padrão esse já previamente reconhecido                 de raios gama (fig. 6: P02/ T02/cxs 01 a 03 e 07
(Tagliari et al., 2012) e que ora é ratificado. Esses              a 10), que são mais altos nas fácies puramente
ciclos compostos pela superposição de estratos                     siliciclásticas (arenitos arcoseanos). Esta configu-
siliciclásticos, híbridos e carbonáticos (fig. 5) são              ração é repetida com muita frequência ao longo
entendidos como resultantes da alternância de                      da amostragem obtida nos cinco poços descritos,
condições climáticas mais secas e menos secas                      assim como em outros poços situados no mesmo
(relativamente mais úmidas). O perfil de raios                     strike deposicional (fig. 10), o que sugere uma
gama foi o que melhor conseguiu distinguir as                      origem alocíclica para o empilhamento faciológico
fácies tipicamente carbonáticas (valores <50 API)                  referido. A maior espessura da seção correspon-
das fácies híbridas e siliciclásticas. O perfil fator              dente à Sequência A nas imediações do Poço 7
fotoelétrico (PEF) também se mostrou útil, porém                   (fig. 10) é interpretada como fruto de escape de
com aparência mais serrilhada. Observa-se uma                      sal concomitante ao aporte sedimentar e subsi-
transição frequentemente contínua das fácies                       dência mais expressivos.
     Figura 10 – Ciclicidade exibida na Sequência A ao longo de poços situados    Figure 10 – Cyclicity of Sequence A recorded in wells drilled along the same
     no mesmo strike deposicional (escala regional) dos poços da área estudada.   depositional strike (regional scale) of the studied wells.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	429
                                           De acordo com Tagliari et al. (2012), o pa-                       Ademais, todas as informações climáticas supraci-
                                 drão cíclico dos estratos possui uma origem climá-                         tadas apontam um paleoclima árido a semiárido,
                                 tica. Padrões de ciclicidade induzida por variações                        correlato ao Eoalbiano no Atlântico sul primitivo.
                                 climáticas estão descritos em diversas localidades                                  O panorama acima descrito se assemelha
                                 ao redor do globo, incluindo sucessões permianas                           ao que hoje vemos às margens do Mar Vermelho
                                 da Permian Basin, no Texas e Novo México (Borer                            (Tucker, 2003), em particular na margem norte
                                 e Harris, 1991); pensilvanianas da Paradox Basin,                          do Golfo de Eilat (também conhecido como Golfo
                                 também nos Estados Unidos (Frakes et al.,1992; Gol-                        de Aqaba), fronteiriço à Península do Sinai (fig.
                                 dhammer et al., 1991); albianas na Bacia de Umbria-                        11; Friedman, 1987). Ali se observa uma fonte de
                                 Marche (Grippo et al., 2004) e das formações Marne                         origem ígneo-metamórfica, topograficamente ele-
                                 e Fucoidi (Giorgioni et al., 2012), ambos os casos                         vada, submetida a um regime de clima desértico.
                                 nos Apeninos italianos; neoaptianas a neoalbianas                          Os sedimentos siliciclásticos chegam até um litoral
                                 em Oman (Immerhauser et al., 1999); mesoalbianas                           bastante estreito, através dos rios temporários de
                                 na Bacia da Baixa Saxônia, no NW da Alemanha                               alta energia (wadis), que descem das áreas mon-
                                 (Prokoph e Thurow, 2001; Tyszka, 2009); aptianas                           tanhosas, formando leques (intemperismo físico)
                                 na Sierra Madre Oriental no NE do México (Mon-                             aluviais e leques deltaicos (fan deltas) que mantêm
                                 tanez et al., 2006); e aptiano-albianas nas regiões                        contato litológico direto com o mar e com sedi-
                                 de Hannover, no norte da Alemanha (Heldt et al.,                           mentos carbonáticos cujos constituintes mais im-
                                 2010), e de Piobbico, na Itália central (Silva et al.,                     portantes são corpos recifais. Estradas de rodagem
                                 1989), entre outros casos. Além disso, várias evi-                         pavimentadas foram construídas por sobre alguns
                                 dências sugerem um clima árido a semiárido para o                          dos wadis próximos à linha de costa (fig. 11), bem
                                 intervalo estudado. Dados palinológicos (Chumakov                          como obras portentosas (estradas e grandes hotéis,
                                 et al., 1995) indicam um período dominantemente                            por exemplo) que estão situadas sobre os próprios
                                 seco durante o Eoalbiano das bacias da margem                              wadis e leques. Isto indica que a descarga aluvial
                                 sudeste brasileira. As lâminas delgadas e os teste-                        capaz de produzir a sedimentação de primeiro ciclo
                                 munhos mostram arenitos finos e siltitos ricos em                          nos wadis é bastante efêmera, ocorrendo em inter-
                                 biotita sem evidências marcantes de alteração por                          valos de centenas, talvez alguns milhares de anos.
                                 intemperismo químico sindeposicional. Além disso,                                   O background do sistema sedimentar é in-
                                 é quase completa a ausência de folhelhos nessa                             ferido como sendo carbonático, ou seja, durante
                                 porção do Neoalbiano (Sequência A). A imaturi-                             a maior parte do tempo ocorre deposição de car-
                                 dade textural e mineralógica, identificada macro e                         bonato, e há taxas de acumulação mais baixas do
                                 microscopicamente, sugere a presença de sistemas                           que os siliciclásticos, que apenas muito esporadica-
                                 deposicionais siliciclásticos nas proximidades de                          mente aportam no litoral através dos wadis durante
                                 uma área-fonte topograficamente elevada, similar                           chuvas torrenciais. Nesse ambiente prepondera o
                                 à atual margem oeste da própria Bacia do Espírito                          intemperismo físico sobre o químico. A presença de
                                 Santo. Muito embora a ausência de feições indica-                          argilominerais e finos em geral é secundária, pouco
                                 tivas da atuação de intemperismo químico possa,                            turvando a água do mar. Quando isso acontece,
                                 em princípio, ser em parte explicada por reduzido                          correntes litorâneas atuando paralelas à linha de
                                 tempo de residência dos sedimentos na plataforma                           costa rapidamente “limpam” o mar, deixando o
                                 (grãos angulosos de siliciclásticos), causada por um                       ambiente outra vez favorável ao crescimento dos
                                 rápido soterramento provocado por altas taxas de                           recifes de corais.
                                 sedimentação, parece-nos altamente improvável                                       Nesse sentido, podemos traçar um parale-
                                 que, ao longo de cerca de todo o intervalo teste-                          lo climático e, em parte, paleogeográfico, com o
                                 munhado, este processo possa, por si só, explicar                          Albiano da Plataforma de Regência, lembrando,
                                 os exíguos 30cm de espessura que são constituí-                            porém, quão distintos são os ambientes tectôni-
                                 dos de folhelhos. Esse pacote corresponde a mais                           cos que caracterizam as duas áreas, a Plataforma
                                 de 180m em três níveis estratigráficos distintos da                        de Regência durante o Albiano e o atual Golfo de
                                 Sequência A, equivalendo a algumas centenas de                             Eilat. Este último ocupa um estreito vale tectônico
                                 ka. É mais crível pensar que o clima também foi o                          com 10km a 26km de largura, limitado por falhas
                                 fator importante no sentido de evitar a presença                           que formam taludes submarinos, ou seja, uma área
                                 significativa de pelitos na Plataforma de Regência.                        em processo de rifteamento, exibindo plataformas
430	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 descontínuas, bastante estreitas, localizadas em        das siglas específicas adotadas para todas as fá-                        Figura 11
pontos esparsos e comprimidas entre montanhas e         cies descritas.                                                          Imagens de satélite (Google
                                                                                                                                 Maps, acesso em 2011) da
o mar adjacente e profundo. Já no Albiano, a Bacia
                                                                                                                                 margem norte do Golfo de
do Espírito Santo desenvolvia-se em uma margem
passiva caracterizada por uma ampla plataforma          siliciclásticas                                                          Eilat (Península do Sinai –
                                                                                                                                 Egito): (a) área-fonte de
em rampa, limitada a oeste por uma área elevada                                                                                  sedimentos siliciclásticos
que também servia de fonte para deposição de            a) Conglomerados (fácies G)                                              erodida por rios efêmeros,
sedimentos de primeiro ciclo. Tomando por base                                                                                   wadi e leque deltaico
                                                               Fácies GPm (fig. 7): Conglomerado maciço,
                                                                                                                                 siliciclástico, este último
o que ocorre na margem norte do Golfo de Eilat, a       clasto-suportado, mal selecionado e polimítico.                          bordejado por uma franja
alternância entre fácies siliciclásticas e carbonáticas Composto por seixos (ø <3cm) e grânulos suban-                           de recifes de corais; (b) wadi
na Plataforma de Regência sugere um background          gulosos a angulosos de quartzo, feldspato, líticos e                     sobre o qual foi construída
de sedimentação carbonática cujos depósitos eram        intraclastos pelíticos. Ocorre na forma de camadas                       uma rodovia asfaltada.
periodicamente soterrados por sedimentos silici-        decimétricas a métricas com base erosiva e até 2m
clásticos, sem evidência marcante de intemperismo                                                                                Figure 11
                                                        de espessura que, de forma usual, gradam vertical-
                                                                                                                                 Satellite image (Google
químico (e.g. raros e delgados estratos de folhelhos,   mente para arenitos conglomeráticos estratificados.                      Maps accessed by 2011) of
restritos e delgados pacotes vinculados a turfeiras/                                                                             the north margin of the
manguezais e grãos de feldspato sem evidência de        b) Arenitos (fácies S)                                                   Eilat Gulf (Sinai Peninsula,
alteração sindeposicional), produzindo ciclos de                                                                                 Egypt) (a) source area
                                                               Fácies SGt (fig. 7b): Arenito conglomerático a                    of siliciclastic sediments
sedimentação na escala de Milankovitch.
                                                        muito grosso, mal selecionado, com matriz areno-                         scoured by ephemeral
                                                        argilosa, em camadas com base erosiva e gradação                         streams, wadi and fan-
                                                        normal. Alguns níveis ricos em granada por vezes                         delta, the latter bordering
resultados                                              realçam a presença de estratificação cruzada. O
                                                        arcabouço é composto por grânulos e seixos (ø
                                                                                                                                 a coral reefs fringe; (b) a
                                                                                                                                 wadi along which a paved
                                                                                                                                 highway was built.
                                                        <2cm), subangulosos a angulosos, de quartzo, fel-
descrição macroscópica das fácies                       dspato e líticos (granitos e metamorfitos), dispersos
                                                        no interior ou concentrados na base das camadas.
       Este item apresenta a descrição macroscópi-             Fácies SCt (figs: 7c; 14h): Camadas decimé-
ca das fácies sedimentares. Os termos sublinhados       tricas (0,4m a 0,7m) de arenito médio (fig. 12a),
realçam os aspectos descritivos mais importantes        eventualmente fino, a grosso, mal a moderadamen-
e que, por isso, foram utilizados na composição         te selecionado, rico em granadas, com grânulos de
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013       |	431
                                  quartzo e feldspato, níveis micáceos e fragmentos                          localmente apresentando resquícios de laminação
                                 carbonosos que ajudam a salientar a presença de                            original preservada.
                                 estratificação cruzada tangencial de pequeno porte.
                                          Fácies SCl (bio, biot) - figuras: 7d; 14a: Areni-                 c) Pelitos (fácies F)
                                 to médio a grosso, mal selecionado, micáceo, com                                    Fácies HetSF (biot) – figura 7i: Camadas del-
                                 grânulos subangulosos a angulosos de quartzo e                             gadas (milimétricas a centimétricas) de arenito fino
                                 feldspato, frequentes intraclastos pelíticos tamanho                       a muito fino, quartzo-feldspático e esbranquiçado,
                                 seixo e, localmente, fragmentos carbonosos e bio-                          com estratificação plano-paralela e ondulações,
                                 clásticos (bivalves, oncolitos). Apresenta laminação                       intercaladas com camadas também delgadas de
                                 plano-paralela a cruzada de baixo ângulo. O fato                           siltito cinza a castanho-escuro (heterolitos com
                                 de usualmente estar muito bioturbado lhe confe-                            acamadamento wavy, linsen e flaser). Esses hetero-
                                 re um aspecto macroscópico maciço. Essa fácies                             litos apresentam-se comumente muito bioturbados,
                                 comumente se intercala de forma abrupta com                                mascarando total ou parcialmente o acamadamen-
                                 camadas centimétricas a decimétricas (<30cm) das                           to, e com isto produzindo um aspecto mosqueado.
                                 fácies SF, S(?) e SFl.                                                              Fácies Fcm (fig. 7l): Argilito preto, carbono-
                                          Fácies SMpp (fig. 7e): Camadas com base                           so, maciço.
                                 abrupta, por vezes de natureza erosiva, com 0,5m
                                 a 1,5m de espessura de arenito fino a médio, quart-                        d) Híbridas
                                 zoso, micáceo, com laminação plano-paralela e
                                                                                                                     Fácies SHG-M (bio, biot) – figura 7m: Arenito
                                 bioturbação difusa.
                                                                                                            híbrido, conglomerático a fino, quartzo-feldspático,
                                          Fácies SMm (fig. 7f): Camadas decimétricas
                                                                                                            granatífero, frequentemente micáceo e mal sele-
                                 a métricas de arenito fino a muito grosso, quartzo-
                                                                                                            cionado, com níveis com concentração de distin-
                                 feldspático, por vezes micáceo, com aspecto maciço
                                                                                                            tas faixas granulométricas. Contém abundantes
                                 devido à intensa bioturbação, eventualmente con-
                                                                                                            bioclastos (equinoides, bivalves) e oncolitos com
                                 tendo nódulos de pirita e fragmentos carbonosos.
                                                                                                            núcleos frequentemente compostos por siliciclás-
                                 Apresenta contatos transicionais com fácies de                             ticos, principalmente quartzo, também bioclastos
                                 granulometria fina, normalmente passando de are-                           e intraclastos carbonáticos. Peloides, intraclastos
                                 nitos laminados na base e gradando para arenitos                           carbonáticos, fragmentos carbonosos dispersos e
                                 bioturbados no topo. Já os contatos com as fácies                          estilólitos também compõem estas fácies. Esses
                                 de maior granulometria são normalmente abruptos.                           depósitos ocorrem frequentemente bioturbados
                                          Fácies SFl (fig. 7g): Camadas com 5cm a                           e com aparência maciça. No entanto, quando
                                 40cm de espessura de arenito fino a síltico, micá-                         submetidos à pseudoiluminação, mostram-se cla-
                                 ceo, com laminação plano-paralela a cruzada de                             ramente estratificados (cruzada e plano-paralela
                                 baixo ângulo, por vezes com detritos carbonosos                            – figs. 8b, 8c, 8d e 8e). Os constituintes carbonáti-
                                 dispostos ao longo das laminações. Apresenta pas-                          cos indicam expressivo retrabalhamento (fig. 12d).
                                 sagem transicional para as demais fácies arenosas                          Frequentemente gradam de fácies siliciclásticas
                                 finas e contatos abruptos com os arenitos médios                           médias a grossas (SM e SC), geralmente subjacen-
                                 a grossos e conglomerados.                                                 tes, e transicionam para as fácies carbonáticas (C),
                                          Fácies SFw (fig. 7h): Camadas (0,1m a 0,3m                        normalmente sobrejacentes. Apresentam contato
                                 de espessura) de arenito fino a síltico, micáceo, por                      tanto gradado como abrupto com as fácies silici-
                                 vezes rico em fragmentos carbonosos, com lamina-                           clásticas finas.
                                 ção ondulada bidirecional, por vezes de natureza                                    Fácies SHF (bio, biot) – figuras 7n e 12g:
                                 cavalgante, parcialmente bioturbados. Usualmente                           Arenito híbrido, muito fino a síltico, quartzo-fel-
                                 apresenta contatos abruptos com as demais fácies.                          dspático, micáceo, com bioclastos (principalmente
                                          Fácies SFm (fig. 7j): Arenito fino, muito fino                    bivalves), oncolitos e intraclastos de até 2cm de
                                 a siltito, maciço, quartzo-feldspático, micáceo,                           diâmetro, dispersos. Constituem depósitos maci-
                                 cinza/castanho-escuro quando rico em material                              ços devido à bioturbação, apresentando contatos
                                 carbonoso.                                                                 gradacionais/abruptos com as fácies siliciclásticas
                                          Fácies SF (biot) (figs. 7k e 14b): Arenito fino,                  finas, normalmente sobrejacentes, e carbonáticas,
                                 muito fino a síltico, quartzo-feldspático, micáceo,                        que geralmente lhes são subjacentes (fig. 13a - T02;
                                 cinza a castanho-escuro, maciço, muito bioturbado,                         cxs 06 e 07).
432	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 e) Carbonáticas
         Fácies LR (fig. 7o): Rocha de granulação
grossa, clasto-suportada, mal selecionada, muito
bioturbada, o que acaba por produzir um aspecto
maciço, com contato basal normalmente gradacio-
nal e de topo abrupto. Matriz bioclástica peloidal
e grãos de quartzo (areia fina a grânulos) que en-
volvem intraclastos; oncolitos (tamanho grânulo a
seixo com até 1cm de diâmetro), em parte retra-
balhados, com núcleos frequentemente compostos
por siliciclásticos, principalmente quartzo, bioclastos
e intraclastos carbonáticos; e bioclastos (bivalves,
equinoides). É comum a presença de estilólitos.
         Fácies LPG-biot (figs. 7p e 12e): Packestone
a grainstone, fino a grosso, mal selecionado, por
vezes com matriz peloidal, com bioclastos e on-
colitos (tamanho grânulos a seixos com núcleos
siliciclásticos e/ou bioclásticos e/ou intraclásticos)
cimentados por calcita micrítica. Aspecto macros-
cópico maciço que, em muitos casos, é apenas apa-
rente, pois a laminação se torna visível em imagens
processadas (fig. 8d). Contatos (base e topo) tran-
sicionais. Frequente preenchimento dos estilólitos
por lama carbonática. Bioturbação generalizada.
         Fácies LG (fig. 7q): Grainstone peloidal,
maciço (muito bioturbado), com bioclastos e in-
traclastos carbonáticos, fragmentos carbonosos e
grãos detríticos cimentados por calcita micrítica.
Tanto o contato basal como o de topo podem ser
gradacionais ou erosionais. Essa fácies possivelmen-
te se associa à própria fábrica carbonática, visto
que em seção delgada (fig. 12e) se visualiza um                                                                   Figure 12 – Microscopic features of the
                                                             Figura 12 – Feições microscópicas das
grainstone cimentado, sem matriz e sem indícios              principais associações de fácies: (a) AF2            main facies associations: a) AF2 (Well
de redeposição.                                              (Poço 5; 1.893,35m; T03) – arenito grosso            5; 1,893.35 m; Core 3) – coarse to very
                                                             a muito grosso, seleção regular, grãos de            coarse-grained, angulous to subangulous
                                                             quartzo angulosos a subangulosos (//P);              regular-sorted sandstone (// P); b) AF1
descrição e interpretação das                                (b) AF1 (Poço 3; 1.880,15m; T03) – arenito
                                                             muito fino, grãos de quartzo angulosos
                                                                                                                  (Well 3 1,880.15m; Core 3) – very fine-
                                                                                                                  grained sandstone with angulous to
associações de fácies                                        a subangulosos, micáceo, laminado
                                                             (//P); (c) AF4 (Poço 2; 1.701,45m; T02) –
                                                                                                                  subangulous quartz grains, micaceous,
                                                                                                                  laminated (//P); c) AF4 (Well 2; 1,701.45m;
                                                             packestone oncolítico, com oncolitos                 Core 2) – oncolithic packstone with
AF1 - Associação de fácies siliciclásticas de                apresentando núcleos de fragmentos de                oncoliths displaying nucleous with
shoreface inferior-transição offshore                        bioclastos e quartzo (//P); (d) AF3 (Poço            bioclastics and quartz fragments (//P);
                                                             2; 1.707,10m; T03) – arenito híbrido fino            d) AF3 (Well 2; 1,707.10m; Core 3) – fine
         Associação siliciclástica que inclui arenitos (SFl, a muito grosso, mal selecionado, com                 to very coarse-grained, poorly-sorted
SFm, SF (biot – fig. 12b), SFw e SMm), heterolitos           oncolitos retrabalhados apresentando                 hybrid sandstone, with reworked
(HetSF(biot)) e pelitos (F(biot) e FCm). É caracterizada     núcleos de quartzo, bioclastos, oncolitos            oncoliths showing nucleous composed of
pela superposição de camadas centimétricas a métri-          e feldspatos (//P); (e) AF4 (LG) (Poço 5;            quartz, bioclasts, oncoliths and feldspar
                                                             1.921,70m; T06) – grainstone peloidal                fragments (//P); e) AF4 (Well 5; 1,921.70m;
cas, comumente gradadas, de arenitos finos a siltitos,
                                                             (XP); (f) AF6 (Poço 3; 1.866,9m; T02) –              Core 6) – peloidal graisntone(XP); f) AF6
micáceos, laminados, maciços ou bioturbados (fig.            arenito grosso a muito grosso, quartzoso,            (Well 3; 1,866.90m; Core 2) – coarse to
7j). As camadas se iniciam com arenito fino a muito          laminado (//P).                                      very coarse quartz-grained laminated
fino com estratificação cruzada de baixo ângulo e/                                                                sandstone (//P).
ou plano-paralela (SFl) que grada para arenito fino
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013   |	433
    Figura 13 – Relações de contato entre várias associações de fácies: (a)                Figure 13 – Contact relationships of several facies associations: a) gradual
   contato gradual desde fácies siliciclásticas finas com bioclastos e oncolitos          passage from fine-grained, bioclastic/oncolíthic siliciclastic facies (AF1)
   (AF1) passando para híbridas médias a grosseiras e destas para carbonatos              through medium-grained, hybrid facies to carbonates (see location of
   (ver posição do intervalo em detalhe na seção estratigráfica da fig. 5);               the zoomed interval in the stratigraphic section - figura 5); b) cyclical
   (b) intercalação cíclica de arenitos finos a siltitos apresentando-se, no              intercalation of fine-grained sandstone to siltstone presenting an upward
   sentido ascendente no interior de cada camada, laminados (L), maciços                  change from laminated (L) through massive (M) to bioturbated aspect;
   (M) ou bioturbados (B); (c) contato erosivo (seta) da base da AF5 (arenitos            c) erosive contact (arrow) at the base of AF5 (fluvial sandstones) scoured
   fluviais) sobre depósitos da AF1 (sedimentos mais distais); (d) contatos               on more distal, AF1 strata; d) erosive, lower and upper contacts of the
   erosivos na base e topo de camada de carbonato alóctone com sedimentos                 allochthonous carbonate with fine-grained, siliciclastic deposits of AF1.
   siliciclásticos finos de AF1.
                                  a muito fino maciço (SFm) e culmina com interca-                          frequência, a base laminada é ausente, e os pelitos
                                  lações bioturbadas de arenito muito fino a siltito                        são representados por siltitos bioturbados (F(biot)).
                                  (HetSF(biot)). Localmente a base apresenta lamina-                                 Cada camada gradada registra um evento de
                                  ção cruzada bidirecional (SFw), por vezes de caráter                      sedimentação (fig. 13b): sua base contém estruturas
                                  cavalgante; a porção intermediária inclui arenitos                        sedimentares primárias que sugerem alta taxa de
                                  médios maciços (SMm); e o topo inclui siltitos maci-                      sedimentação por suspensão em regime de fluxo
                                  ços bioturbados (F (biot)) e carbonosos (FCm). Com                        superior (estratificação horizontal) ou transicional/
434	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 inferior (estratificação cruzada de baixo ângulo).      doces (Pemberton et al., 1992; Buatois et al., 2005),
Os sets cruzados de baixo ângulo foram vinculados       fruto de uma significativa afluência de água doce
a estratificações cruzadas hummocky (Harms et           em um meio salino (oceano), padrão esse também
al., 1975; Dott e Burgeois, 1982; Hunter e Clifton,     registrado em estratos coevos da Bacia de Kwanza
1982) ou swaly (Leckie e Walker, 1982). Essa inter-     em Angola (Eichenseer et al., 1999). O consequente
pretação é reforçada pela presença de laminações        estresse ambiental se manifesta em formas menos
cruzadas com feições indicativas da ação de ondas       desenvolvidas, escavações pequenas, algumas vezes
(SFw), conforme critérios propostos por de Raaf et      de baixa diversidade ou até monoespecíficas. Tais
al. (1977), no lugar das cruzadas de baixo ângulo. A    aspectos sugerem salinidade relativamente baixa
porção massiva intermediária indica uma acentuada       (Pemberton e Wightman, 1992), oxigenação não
desaceleração dos fluxos oscilatórios causando um       raro também baixa e turbidez média a alta em fun-
aumento nas taxas de sedimentação por suspensão         ção de sedimentos finos ricos em mica em suspen-
e, assim, a fluidização das areias. Já o nível de topo  são na coluna d’água. Tais formas e particularidades
denota a desaceleração final dos fluxos, propiciando    apontam para a Icnofácies Cruziana empobrecida,
a sedimentação de material de natureza mais fina e      a qual se forma em ambiente litorâneo situado
heterolítica, sugerindo oscilações de altíssima frequ-  entre o nível de base de ação das ondas normais e
ência (minutos a horas), propiciando a decantação       de tempestades impactado pela incursão de águas
intercalada de areia muito fina e silte. Após o evento  doces e de finos em suspensão. Esses fatores são
deposicional, organismos bentônicos bioturbavam os      responsáveis pelo estresse ambiental e, assim, pelo
níveis heterolíticos e pelíticos de topo da camada gra- caráter empobrecido da icnofauna. A eventual pre-
dada. A presença de estruturas convolutas, de escape    sença de águas com salinidade normal (poli-halinas/
de fluidos e de carga reforça a ideia de eventos de-    esteno-halinas) é registrada pela icnofábrica Tei-
posicionais frequentes (estruturas de carga) com altas  chichnus com spreite bem desenvolvido (fig. 14e).
concentrações de sedimentos em suspensão (escape
de fluidos e feições de convolução). Em conjunto,
esses atributos sugerem retrabalhamento frequente
por fluxos oscilatórios carregados de sedimentos
em suspensão (ondas de tempestade) em ambiente
situado abaixo do nível de base de ação das ondas
normais, portanto em contexto de shoreface inferior
e de transição para offshore. A presença de pelitos
reflete momentos em que as ondas de tempestades
não moviam o fundo, e condições calmas, e mesmo
anóxicas, se faziam presentes. A AF1 alcança 15m de
espessura e comumente é intercalada, e grada seção
acima, com a também siliciclástica AF 2 (fig. 6-P03 e
05) ou 3, esta de natureza híbrida (fig. 13a-T03/cxs
04 e 05). Além disso, eventualmente passa de forma
abrupta para AF3 (fig. 6-P02). Já o contato com os
carbonatos é normalmente abrupto e situado no
topo das camadas de carbonato da AF4 (fig. 13a-T02/
base da cx 06), onde ocorrem pequenos fragmentos
dispersos de oncolitos, bioclastos e intraclastos que
aumentam em quantidade em direção ao contato.
        Thalassinoides, Planolites, Palaeophycus,
Helminthopsis, Rhizocorallium e Chondrites (fig. 14;
tabela 2) são frequentes e compõem suítes de tra-
ços fósseis pouco diversificadas, com escavações
comprimidas e pequenas.                                    Figura 14 – Fotos de testemunhos com              Figure 14 – Core photos presenting
        Esse padrão de bioturbação sugere águas            diversos exemplos de icnofácies.                  several types of ichnofacies.
salobras, normalmente polihalinas a oligohalinas, a
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	435
        Figura     Poço      Testo/Cx     Prof (M)      Icnofábrica       Bi         Suite          Icnofácies         Substrato                    Interpretação
          a         5          5/6       1.914,00    Ophiomorpha         2     Ophiomorpha          Skolithos          Arenito      Colonização oportunista, em águas
                                                                                                                   médio a fino     salinas, pelo menos mixohalinas.
          b         3          2/4       1.861,00       Planolites       3                          Cruziana       Arenito fino     Thalassinoides discretos e achatados
                                                     Thalassinoides                               empobrecida        softground     e baixíssima icnodiversidade
                                                                                                                                    sugerem condições de águas
                                                                                                                                    salobras (mixohalinas).
          c         5          1/4       3.291,00       Planolites       2       Planolites                            Arenito      Colonização incipiente por Planolites
                                                      Palaeophycus                                                  fino/argilito   e Palaeophycus, nos arenitos finos,
                                                     Helminthopsis                                                  softground      e por Helmithopsis, nos argilitos. A
                                                                                                                                    ocorrência pontual e em contexto
                                                                                                                                    isolado dessas icnofábricas sugere
                                                                                                                                    condições de baixa salinidade,
                                                                                                                                    possivelmente água doce.
          d         5          3/6       3.284,00    Helminthopsis       2                          Cruziana       Arenito fino     Colonização incipiente e pontual,
                                                        Planolites                                empobrecida        softground     oportunista. Sugere águas pouco
                                                                                                                                    salinas, podendo ser até oligohalinas.
          e         3         4/19       3.220,00      Teichichnus       3      Teichichnus         Cruziana       Arenito fino     Icnofábrica monoespecífica de
                                                                                                                    softground      Teichichnus. Escavações grandes,
                                                                                                                                    spreite longos. Sugerem colonização
                                                                                                                                    em ambiente com águas de salinidade
                                                                                                                                    normal (polihalino-estenohalino), mas
                                                                                                                                    sujeito a estresse por algum outro fator.
          f         5          8/7       3.260,00       Planolites       4        Cruziana          Cruziana       Arenito fino     Colonização mais permanente,
                                                      Palaeophycus                                empobrecida       softground      apesar de pouco diversa. Indica
                                                     Helminthopsis                                                                  atividade de fauna residente, mas
                                                                                                                                    oportunista. Sugere condições de
                                                                                                                                    moderada a baixa energia e baixa
                                                                                                                                    salinidade da água, podendo ser,
                                                                                                                                    inclusive, oligohalina (água doce).
          g         2          2/2       3.206,00    Ophiomorpha         2     Ophiomorpha          Skolithos          Arenito      Colonizações oportunistas, em águas
                                                                                                                    softground      salinas, pelo menos mixohalinas;
                                                                                                                                    sugere o estabelecimento de
                                                                                                                                    condições de maior energia, como
                                                                                                                                    uma praia ou mesmo canais de maré.
          h         2          2/4       3.203,00    Ophiomorpha         2     Ophiomorpha          Skolithos          Arenito
                                                                                                                    softground
          i         5          4/5       3.281,00    Thalassinoides      3                       Glossifungites        Argilito     Thalassinoides em firmgrounds indica
                                                                                                                    firmground      exposição ou exumação de pelitos
                                                                                                                                    compactados; a ausência de suítes
                                                                                                                                    pré-omissão sugere pelitos formados
                                                                                                                                    em ambientes costeiros (magues).
          j         5          1/2       3.293,00   Rizobioturbação      1                                             Arenito      Paleossolo.
                                                                                                                    fino/argilito
                                                                                                                    softground
          k         3          4/3       3.229,00       Planolites       2       Planolites         Cruziana       Arenito fino     Associação pobre, baixíssima
                                                      Helminhopsis                                                  softground      icnodiversidade e pontual,
                                                                                                                                    sugere disaerobia do substrato e
                                                                                                                                    possivelmente condições pouco
                                                                                                                                    salinas ou de águas doces.
          Tabela 2 – Classificação e interpretação das icnofábricas e icnofácies               Table 2 – Classification and interpretation of the ichnofabric and
          descritas em testemunhos (fig. 14).                                                  ichnofacies described in the cores (fig. 14)
                                          Grãos siliciclásticos angulosos a subangulo-                      et al., 2012), concomitantes a um curto tempo de
                                 sos (figs. 12a, 12b, 12d e 12f) sugerem área-fonte                         residência na plataforma e que podem justificar a
                                 soerguida e próxima, associada com taxas de acu-                           presença disseminada de grãos siliciclásticos angu-
                                 mulação sedimentar suficientemente altas (Tagliari                         losos e subarredondados presentes em proporções
436	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 variadas em todas as fácies siliciclásticas descritas. É aumento de componentes carbonáticos (oncolitos,
interpretado um transporte curto e pequeno tempo         bivalves, equinoides) no sentido ascendente quando
de residência dos sedimentos no ambiente depo-           transicionam para a AF3, esta de natureza híbrida.
sicional. Micas, transformadas em argilominerais                 Extensos afloramentos contínuos, por de-
quando a alteração química meteórica é intensa,          zenas de quilômetros, de arenitos litorâneos da
são abundantes e muito bem preservadas, o que            Formação Lajas (Jurássico Superior) na Bacia de
sugere paleoclima oscilando entre semiárido (se-         Neuquén (Argentina) descritos por Paim et al.
dimentação siliciclástica) e árido (deposição carbo-     (2008; 2010) apresentam fácies e sucessão de fá-
nática). Estes aspectos composicionais e texturais       cies similares às AF1 e AF2 que podem servir como
estão também presentes nas associações 2 e 3, nas        análogos de afloramento para as sucessões albia-
quais ainda são observados feldspatos muito bem          nas descritas nos poços. Pacotes de arenito fino,
preservados, permitindo, assim, extrapolar a inter-      com laminação ondulada de grande comprimento
pretação paleogeográfica e paleoclimática proposta       de onda (escala métrica), similar àquela reprodu-
para AF1 para todo o intervalo estudado e, pelo          zida em experimentos com fluxos combinados por
menos, para o mesmo strike deposicional na Plata-        Arnott e Southard (1990) e descrita por diversos
forma de Regência. Em alguns níveis estratigráficos      autores em ambientes marinhos rasos (e.g. de Raaf
delgados das fácies siliciclásticas foram descritos      et al., 1977; Kreisa, 1981), contendo esporádicos
fragmentos carbonosos que indicam esporádicas            níveis com cruzadas de alto ângulo, são sobrepos-
condições climáticas relativamente mais úmidas.          tos por arenitos médios, eventualmente grossos a
                                                         conglomeráticos. Eles são organizados na forma
AF2 - Associação de fácies siliciclásticas de            de sets de estratificação cruzada bidirecional com
zona de arrebentação/shoreface superior                  feições internas associadas à reversão de fluxo de
                                                         curto período (segundos a minutos). Essa sucessão
         Associação siliciclástica composta por cama-
                                                         vertical de fácies também pode ser acompanhada
das (<2m de espessura) de arenito dominantemen-
                                                         lateralmente ao longo dos afloramentos e repre-
te médio, variando de fino a grosso, localmente
                                                         senta uma porção distal/basal dominada por fluxos
conglomerático. A composição é quartzo-felds-
                                                         oscilatórios e/ou fluxos combinados (shoreface in-
pática, mas inclui fragmentos líticos e, subordi-
                                                         ferior) e uma porção proximal/superior dominada
nadamente, bioclastos. Estratificações cruzadas
                                                         por fluxos combinados (shoreface superior).
tangenciais de pequeno a médio porte (SCt), de
baixo ângulo (SMl) e plano-paralelas (SMpp), são
comuns. Alguns arenitos médios a grossos estão           AF3 - Associação de fácies híbridas de zona
bioturbados (SC (biot)) com icnofábrica Ophio-           de arrebentação/shoreface superior
morfa/icnofácies Skolithos (fig. 14; tabela 2) por               Essa associação comporta grãos siliciclásticos
vezes de forma tão intensa que leva à completa           (arenito conglomerático a fino) combinados com
homogeneização do depósito (SMm). Por outro              oncolitos (com núcleos compostos dominantemente
lado, depósitos com aspecto macroscópico maci-           de quartzo) e bioclastos (33% a 66% dos depósitos)
ço se mostram, muito amiúde, estratificados em           provenientes de bancos carbonáticos. Muitas vezes,
imagens processadas (fig. 8e).                           os pacotes apresentam aspecto maciço SHG-M
         A granulometria mais grossa (relativa à AF1)    (bio, biot) e SHF (bio, biot). No entanto, quando
dessa associação, somada às relações transicionais       não intensamente bioturbados, mostram-se bem
com a AF1 e AF3 e feições hidrodinâmicas presentes       estratificados ao serem submetidos à pseudoilumi-
(estratificação plano-paralela e cruzada tangencial      nação (figs. 8b; 8c; 8d e 8e), indicando a ação de
de alto e baixo ângulo) e paleoicnológicas (Icnofá-      correntes trativas na deposição destas fácies (regi-
cies Skolithos) sugerem ambiente com salinidade          me de fluxo inferior e superior). Além da frequente
normal, águas agitadas e rasas vinculadas a fluxos       presença de bioclastos, os oncolitos, na maioria dos
oscilatórios, combinados e unidirecionais de mo-         casos, apresentam-se retrabalhados (fig. 12d). As
derada a alta energia. Nesse sentido, a AF2 foi          fácies estão organizadas como sucessões grano- e
vinculada a um contexto deposicional de zona de          estratocrescentes (fig. 6 – P02 e 03) que incorporam
arrebentação/shoreface superior situado próximo          quantidades crescentes de oncolitos e bioclastos no
à zona de arrebentação. Ambas as associações             sentido ascendente e culminam com o implante da
siliciclásticas aludidas (AF1 e AF2) apresentam um       plataforma carbonática (AF4).
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	437
                                           Os constituintes e as estruturas sedimentares,                    e consequente mais prolongada residência dos
                                 assim como o retrabalhamento dos oncolitos e bio-                          grãos próximos à superfície deposicional. O mapa
                                 clastos, denotam domínio de processos trativos em                          de litofácies (fig. 3), apesar de simular uma imagem
                                 contexto deposicional com moderada a alta ener-                            média da configuração paleogeográfica de toda
                                 gia e influenciado pelo aporte intra (carbonatos) e                        a Sequência A, permite-nos inferir que a área dos
                                 extrabacinal. Essa origem híbrida é realçada pelas                         poços estudados não foi um sítio preferencial de
                                 relações de contato com as fácies siliciclásticas sub-                     formação de bancos carbonáticos, mas uma área
                                 jacentes (AF1 e AF2) e carbonáticas sobrejacentes                          interbancos onde dominava a sedimentação hí-
                                 (AF4). Assim, um ambiente de zona de arrebenta-                            brida. O retrabalhamento das fácies carbonáticas
                                 ção/shoreface superior de moderada a alta energia,                         endossa essa assertiva. As fácies oolíticas, ausentes
                                 eventualmente sujeito a eventos de tempestades                             nos poços descritos, mas reconhecidas no mesmo
                                 (porção expressiva dos oncolitos e de bioclastos                           intervalo estratigráfico em outras áreas da Plata-
                                 estão quebrados) e situado próximo a incipientes                           forma de Regência, sugerem ambientes rasos e
                                 bancos carbonáticos nos parece uma interpretação                           de moderada a alta energia (LR e LPG) e de mo-
                                 lógica para acomodar todas as evidências.                                  derada a baixa energia (LG). Tais fácies, somadas
                                                                                                            às profusas bioturbações e à baixa biodiversidade
                                 AF4 - Associação de fácies de plataforma                                   nos carbonatos, indicam presença de águas hiper-
                                 carbonática retrabalhada                                                   salinas no ambiente deposicional (Azevedo, 2001;
                                          Essa associação se distingue nos perfis de                        Dias-Brito, 1982; Spadini et al., 1988).
                                 poços por valores de raios gama inferiores a 50
                                 API. A AF4 comporta camadas com 0,2m a 1,5m                                AF5 - Associação de fácies híbridas de
                                 de espessura de rudstones, grainstones e packes-                           retrabalhamento da plataforma carbonática
                                 tones oncolíticos (ricos em núcleos siliciclásticos),                               Esta associação abarca arenitos finos a muito
                                 bioclásticos, peloidais e intraclásticos, com matriz                       finos da AF1 com fragmentos dispersos de carbo-
                                 peloidal. Esses carbonatos possuem baixa propor-                           natos de mesma composição da AF4 (fig. 6 – P03
                                 ção de grãos siliciclásticos dispersos (principalmente                     e P05/T06/cx 02; e fig. 7n). Seus depósitos são, na
                                 quartzo) e estilólitos frequentes. A intensa bioturba-                     maioria das vezes, muito bioturbados, o que lhes
                                 ção das fácies carbonáticas lhes empresta um cará-                         empresta um caráter maciço. Com frequência se
                                 ter maciço. Como no caso anterior, os fragmentos                           associam ao retrabalhamento do topo de camadas
                                 carbonáticos estão comumente retrabalhados, mas                            carbonáticas da AF4 (fig. 13a), o que sugere um
                                 ao menos um pacote preserva a fábrica carbonática                          vínculo com o afogamento da plataforma carbo-
                                 in situ (fig. 7 – T06/cx 05; figs. 7q e 12f). A AF4
                                                                                                            nática (superfície transgressiva de ravinamento).
                                 marca o topo de ciclos grano- e estratocrescentes
                                                                                                            Seu contato com as fácies siliciclásticas médias a
                                 que, quando completos, envolvem a superposição
                                                                                                            grossas (AF2) e híbridas (AF3) é abrupto, nesses
                                 das associações de fácies 1, 2, 3, 4 e/ou 5 (fig. 6
                                                                                                            casos indicando variações de alta frequência do
                                 – P2/T02 e 03, P3/T01 e 02; e fig. 6 – P5/T06 a
                                                                                                            nível de base, conjugadas com mudança de clima
                                 08). A análise microscópica não revelou indícios de
                                                                                                            seco para menos seco, com provável aumento da
                                 exposição subaérea no topo dos ciclos (AF4 e/ou
                                                                                                            precipitação pluviométrica.
                                 AF5), apesar de poder estar mascarada pela intensa
                                 diagênese visível em micro- e macroescala.
                                          A presença de grãos siliciclásticos (quartzo,                     AF6 - Associação de fácies siliciclásticas de vales incisos
                                 feldspato e fragmentos líticos) angulosos a su-                                     A associação compreende conglomerados
                                 bangulosos, dispersos na matriz e como núcleos                             maciços (GPm – fig. 7a) e arenitos muito grossos
                                 dos oncolitos, nos pacotes carbonáticos indica                             (fig. 12e) a conglomeráticos com estratificação cru-
                                 fonte siliciclástica próxima e atuante, mas com                            zada realçada por grânulos ao longo dos estratos
                                 aporte mais reduzido do que quando da fácies                               cruzados (SGt –fig. 7b). Essas fácies estão organi-
                                 híbrida, viabilizando o crescimento carbonático. A                         zadas na forma de sucessões granodecrescentes
                                 morfologia angular dos fragmentos carbonáticos                             de base erosiva que ocorrem intercaladas na AF1
                                 sugere retrabalhamento por ondas. A intensidade                            ou, de forma mais rara, na AF2 (fig. 6 – P03/T04, e
                                 da bioturbação, mais intensa que nos depósitos                             P05/T01 e 02). A ocorrência dessa associação dá-se
                                 siliciclásticos, sugere baixa taxa de sedimentação                         de forma aleatória, sendo mais rara do que aquelas
438	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 de origem marinha. A AF6 foi descrita em testemu-     formados em ambientes de extravasamento de
nhos dos poços 3 e 5 (fig. 5), e, através do uso de   canais fluviais durante a colmatação final de vales
redes neurais, foi prognosticada a sua presença em    incisos. Turfeiras foram desenvolvidas em am-
outros intervalos dos mesmos poços, assim como        bientes parálicos, rasos, calmos, de águas doces a
no Poço 4, na forma de pacotes com mais de 5m         mixo-halinas. Isto aponta um gradativo aumento
de espessura. A espessura máxima registrada para      na taxa de geração de espaço de acomodação
esta associação foi de 12m no Poço 3.                 durante o preenchimento dos vales incisos. A
        Pacotes arenoconglomeráticos granodecres-     presença de siltitos e arenitos finos, bioturbados,
centes, com base erosiva, geometria lenticular (fig.  em contato erosivo sobre fácies mais grossas de
5) e com feições sedimentares que indicam fluxos      origem fluvial indica um abrupto afogamento do
trativos sugerem sistemas fluviais entrelaçados pre-  sistema (superfície transgressiva de ravinamento)
enchendo canais ou vales. O fato de apresentarem      e consequente disaerobia do substrato (herança
feições erosivas (fig. 13c) e serem recobertos de     da fase anaeróbica de formação das turfeiras) e
forma abrupta por fácies litorâneas sugere incisões   condições de águas possivelmente pouco salinas
geradas durante fases de rebaixamento do nível re-    ou mesmo doces (ambiente estuarino).
lativo do mar e consequentes regressões forçadas
(Gibling, 2006; Maynard et al., 2010; Zaitlin et al., AF8 - Associação de fácies carbonática alóctone
1994; Reijenstein et al., 2011). A baixa resolução do
                                                              Aparecem como pacotes com até 2m de
sinal sísmico não permite a detecção das feições de
                                                      espessura de carbonatos de plataforma intercala-
vales incisos, cuja interpretação é feita com base na
                                                      dos de forma abrupta com depósitos de shoreface
descrição litológica e na sua correlação por perfis,
                                                      inferior e de transição para offshore da AF1 (fig. 6
que permitem inferir sua expressão areal. O vale
                                                      – P05, no limite dos T02 e 03; fig. 13d). Esse con-
inciso detectado logo abaixo do Marco G (figs. 5
                                                      texto não é compatível com as fácies carbonáticas
e 6 – P03/T04 e P05/T01) é o de maior continuida-
                                                      descritas, as quais necessitam de águas límpidas e
de lateral/longitudinal (>1km), com seus depósitos
                                                      de mais alta energia. Isto sugere tratar-se de blocos
apresentando um padrão em caixote no perfil raios
                                                      deslizados/ressedimentados até a zona de shoreface
gama, com valores médios mais baixos do que os
                                                      inferior/offshore.
encontrados nas outras fácies siliciclásticas.
AF7 - Associação de fácies siliciclásticas            empilhamento faciológico
finas de decantação
        Essa associação é composta por camadas                A seção estudada é caracterizada por ciclos
(10cm a 40cm de espessura) de arenito fino/muito      bem definidos (20m a 30m de espessura sem cor-
fino a siltito maciço (SFm) e folhelho carbonoso      reção da compactação) relacionados a variações
com eventuais lâminas de vitrênio (FCm – fig.         orbitais na escala de Milankovitch detectadas
7l). Estão associadas às icnofábricas de Thalassi-    por análise espectral em perfis de raios gama
noides (fig. 14i) e Glossifungites, desenvolvidas     (Tagliari et al., 2012), ou seja, alociclos, prova-
em firmground.                                        velmente com variações eustáticas associadas.
        A AF7 ocorre associada e sempre no topo       Os ciclos compreendem a alternância de rochas
da AF6, marcando o preenchimento final dos            siliciclásticas, híbridas e carbonáticas, usualmen-
vales incisos. As icnofábricas presentes indicam      te com as primeiras na base, as híbridas no meio
exposição ou exumação de pelitos compactados,         e os carbonatos no topo. O topo de algumas
possivelmente em ambientes costeiros (mangues),       camadas de carbonato foi nominado em ordem
tendo em vista a ausência de suítes pré-omissão.      alfabética no sentido ascendente para fins de
A presença de vitrênio e rizobioturbação (fig. 14j)   correlação estratigráfica e análise do padrão de
reforça a presença de ambientes de mangues e          empilhamento (Tagliari et al., 2012). Foi gerada
vegetação terrestre in situ. Seu vínculo com fácies   uma seção estratigráfica sendo utilizado o datum
fluviais, a presença de matéria orgânica terrestre    Marco G, uma camada carbonática que ocorre em
(folhelhos carbonosos) e a ocorrência de traços       todos os poços estudados (fig. 5). A seção está
fósseis indicativos de exposição subaérea em am-      devidamente ajustada a uma seção sísmica dip
biente paludial, em conjunto, sugerem que foram       (fig. 9, zoom da seção sísmica), o que solidifica a
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	439
                                  correlação feita. As camadas nominadas (marcos
                                 estratigráficos) são aquelas que ocorrem em todos
                                                                                                            o “ciclo ideal”
                                 os poços estudados, exceto o Marco L, que não                                       O “ciclo ideal” (fig. 15) usualmente se inicia
                                 está presente no Poço 5. Há outras camadas de                              pela superposição das fácies siliciclásticas de sho-
                                 carbonatos de expressão areal mais restrita, que                           reface inferior/offshore (AF1) sobre os carbonatos
                                 não foram nominadas e talvez representem ciclos                            de plataforma retrabalhada (AF4). Esse contato fica
                                 de mais alta frequência.                                                   registrado pelo abrupto aumento dos valores de
                                          As associações de fácies previamente apre-                        raios gama da AF1 (>120 API) em relação àqueles
                                 sentadas foram definidas não apenas pela descrição                         medidos na camada de carbonato imediatamente
                                 das fácies nos testemunhos, mas também por seu                             subjacente (<50 API). É bom relembrar que as AFs
                                 padrão de empilhamento. Esse ponto é também                                foram interpretadas através das redes neurais por
                                 de fundamental importância no estabelecimento                              meio de cinco perfis. Por outro lado, esse afoga-
                                 de um arcabouço estratigráfico de alta frequência,                         mento é por vezes marcado pela presença da AF5,
                                 sobretudo quando não se dispõe de boas exposi-                             uma mistura de sedimentos siliciclásticos com clas-
                                 ções, apenas de testemunhos. Os dados derivados                            tos provenientes do retrabalhamento da plataforma
                                 dos testemunhos descritos, somados aos perfis dos                          carbonática, entre as associações de fácies carboná-
                                 poços 1 a 5, permitiram discriminar e estender as                          ticas (AF4) e siliciclástica (AF1). Assim, a superfície
                                 associações de fácies 01 a 06, e 08, para toda a                           transgressiva pode ser delineada na passagem da
                                 Sequência A através do uso de redes neurais. Por                           AF4 para a AF1, quando então registra uma pas-
                                 ser muito delgada, a AF7 não foi interpretada via                          sagem abrupta, ou uma transição para a base da
                                 redes neurais na escala de perfis utilizada neste                          AF5, neste caso delineando um afogamento mais
                                 estudo, não sendo, portanto, apresentada na seção                          gradual com erosão (ravinamento) associada.
                                 estratigráfica (fig. 5).                                                            Quando da instalação da AF1, os valores de
                                                                                                            raios gama costumam aumentar até valores maiores
                                                                                                            do que 150 API devido a mais altas concentrações
                                 halocinese e discriminação das fácies                                      de matéria orgânica (e pirita associada), permitindo-
                                 através da aplicação de redes neurais                                      nos interpretar a formação de uma superfície de
                                                                                                            inundação máxima (superfície de condensação). A
                                          A discriminação das fácies a partir da apli-                      partir desta superfície ocorre um gradativo aumento
                                 cação de redes neurais (utilizado o aplicativo                             granulométrico e de espessura das camadas (grano-
                                 Petrel da Schlumberger) para todo o intervalo da                           e estratocrescência), com a AF1 intercalando-se com
                                 Sequência A possibilitou constatar que a seção                             a AF2 e AF3, e sendo gradacionalmente, e nesta
                                 de crescimento sedimentar mais conspícua, jus-                             ordem, substituída. Paralelamente uma diminuição
                                 taposta à Falha 1 e posterior ao marco “K” no                              dos valores de raios gama é observada. À medida
                                 Poço 1 (fig. 5), também evidente na seção sísmi-                           que se aproxima da AF4 (plataforma carbonática), a
                                 ca (seção pós-marco “h” que aproximadamente                                AF3 tem seu conteúdo carbonático gradativamente
                                 corresponde ao primeiro pico preto abaixo do                               aumentado (fig. 13a – T03/cxs 01 a 03; e T02/cx 10).
                                 marco “l” no bloco baixo da F1, fig. 9), contém                            Os valores de raios gama decaem paulatinamente
                                 maior percentual de siliciclásticos grossos (AF2),                         até atingir valores menores do que 50 API, quando
                                 indicador de ambiente com energia mais alta, do                            então se implanta a plataforma carbonática (fig.
                                 que o constatado na seção correlata do Poço 2,                             13a – T02/cxs 07 a 09), viabilizada pela redução
                                 onde ocorre clara predominância das fácies AF1,                            expressiva no aporte de siliciclásticos. No entanto,
                                 mais finas, de mais baixa energia. Isso é o que                            núcleos dos oolitos, compostos preferencialmente
                                 se espera nesses sítios. A visualização da seção                           por quartzo, ainda atestam a influência, agora mais
                                 estratigráfica também permite notar que a seção                            reduzida, de uma área-fonte siliciclástica.
                                 pré-marco “K” não mostra crescimentos de seção                                      Como exceções à regra (“ciclo ideal”), ocor-
                                 do mesmo porte, o que explica a presença dis-                              re a presença dos depósitos de preenchimento de
                                 seminada de fácies de energia mais alta (AF2) ao                           vales incisos em contato erosivo por sobre as fácies
                                 longo de toda a atual estrutura, que, nessa fase,                          siliciclásticas da AF1 (Shoreface inferior – Offsho-
                                 ainda não se configurava como um anticlinal de                             re – fig. 13c) ou da AF2 (zona de arrebentação).
                                 compensação (rollover) como agora o vemos.                                 De modo mais raro, ocorrem blocos de carbonato
440	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 alóctones (AF8) imersos (contatos abruptos) na AF1                       vezes, também, as camadas de carbonato não se
(fig. 13d). Além disso, é frequente a intercalação                       acham presentes em determinado intervalo de de-
(escala métrica a decimétrica) da AF1 e AF2 em                           terminado poço. Estes desvios do “ciclo ideal” são
meio a um ciclo maior, limitado por dois registros                       creditados à superposição de alociclos de mais alta
de implantação de plataforma carbonática. Por                            frequência e/ou a fatores autogênicos.
    Figura 15 – Modelo simplificado da sucessão de fácies (“ciclo ideal”) –           Figure 15 – Simplified model of facies succession (“ideal cycle”) –
    ciclo transgressivo-regressivo constituído no sentido ascendente pelas            transgressive-regressive cycle characterized from base to top by facies
    associações de fácies (AFs) 1, 2, 3, 4 e, de forma esporádica, a AF5. Inclui      associations 1, 2, 3, 4 and, seldom, AF5. It includes all facies associations
    todas as associações de fácies descritas nos testemunhos dos poços 2, 3 e         described in the cores (wells 2, 3 and 5) and visible in the stratigraphic
    5 discerníveis na escala utilizada para a confecção da seção estratigráfica       section scale (Figura 5). The AF7, which represents the final stages
    (fig. 5). A AF7, representativa das fácies de afogamento dos vales incisos,       (drowning) of the incised valleys fill, is not represented in the basic
    não está mostrada neste esquema devido à escala de representação e                cycle due to its scale and for being impossible to distinguish it from AF1
    por não ser distinguível da AF1 via uso de redes neurais. O perfil de raios       through the use of neural networks. Gamma ray well logs were the
    gama, na área da Plataforma de Regência, foi o mais confiável na distinção        most reliable sort of well log to discriminate carbonate from hybrid
    das fácies carbonáticas das siliciclásticas e híbridas. O perfil de raios gama    and siliciclastic facies, however other four log types (sonic, density,
    foi o mais confiável na distinção das fácies carbonáticas das siliciclásticas     photoelectric factor and neutron) were also used . Quite usually a
    e híbridas, embora outros quatro tipos de perfis (sônico, densidade,              gradual decrease on gamma ray values marks the transition from typically
    fator fotoelétrico e neutrão) também tenham sido utilizados. É muito              siliciclastic rocks (higher values) through hybrid facies (intermediate
    frequente uma diminuição gradativa dos valores de raios gama desde                values) to carbonates (smaller than 50 API), configuring a cyclic facies
    fácies tipicamente siliciclásticas (valores maiores), passando para as fácies     arrangement along the entire studied interval. Although rare and non-
    híbridas (valores intermediários) e chegando até as fácies carbonáticas           cyclical, eventually it is also possible to observe the presence of facies
    (valores menores do que 50 API), configurando um padrão cíclico em toda           associations 6 and 8.
    a seção estudada. De forma muito esporádica, ocorrem as associações de
    fácies 6 e 8, que não mostram nenhum padrão cíclico.
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	441
                                  origem e evolução do “ciclo ideal”                                         fácies vinculadas à zona de arrebentação (AF2). O
                                                                                                            clima, então mais seco que na fase anterior, ainda
                                          Ao longo da seção estratigráfica (fig. 5), a                      produzia descargas fluviais esporádicas, mas já não
                                 Sequência A apresenta espessuras que variam entre                          influenciava a ponto de causar uma diminuição
                                 350m (Poço 5) e 580m (Poço 1) e compreende vá-                             significativa da salinidade do corpo de água, que,
                                 rios ciclos superpostos de quarta e quinta ordens.                         então, apresentava condições dominantemente
                                 Na escala de terceira ordem, quando se considera a                         esteno-halinas, como denota a icnofácies Skolithos
                                 distribuição paleogeográfica dos distintos sistemas                        diagnosticada.
                                 deposicionais ao longo da deposição da Sequência                                    A partir de certo momento (fig. 15, ponto
                                 A, os poços analisados estão situados em uma re-                           2), começam a aparecer, de forma crescente,
                                 gião dominada pelas fácies mistas (figs 3; 10). No                         fragmentos carbonáticos aloquímicos, formando
                                 entanto, na quarta e quinta ordens (escala métrica                         as fácies híbridas de shoreface superior (AF3) que
                                 a algumas dezenas de metros), esses mesmos poços                           fazem parte das sucessões grano- e estratocres-
                                 mostram a intercalação de pacotes siliciclásticos,                         centes mencionadas no parágrafo precedente.
                                 mistos e carbonáticos. A presença de carbonatos                            Essa mudança composicional indica um paulatino
                                 neste contexto deposicional é um bom indicador                             incremento na produtividade da fábrica carbonática
                                 de que o ambiente marinho já se fazia presente,                            supostamente devido a um gradual decréscimo no
                                 diferentemente do que se pode pressupor para o                             aporte siliciclástico (maior aridez).
                                 sítio mais proximal, a oeste, onde somente siliciclás-                              Na continuação do “ciclo” (fig. 15, ponto 3),
                                 ticos médios a grosseiros são reportados devido a                          o aporte de siliciclásticos diminui consideravelmen-
                                 maior influência fluvial. Os elementos icnológicos                         te, fruto de condições climáticas mais restritivas
                                 mais amiúde mencionados reforçam esse cenário                              (mais seco), viabilizando assim o estabelecimento
                                 cíclico ao indicarem a periódica alternância entre                         mais franco de uma plataforma carbonática com o
                                 ambientes marinho franco e aqueles influenciados                           aparecimento da AF4. Núcleos de oncolitos com-
                                 por água doce. A icnofácies Skolithos domina nos                           postos por quartzo indicam aporte, agora mais
                                 contextos deposicionais marinhos de shoreface su-                          reduzido, de siliciclásticos.
                                 perior (siliciclástico, híbrido e carbonático), enquan-                              Considerando que na escala de terceira
                                 to as icnofácies Cruziana ou Cruziana empobrecida                          ordem os carbonatos dominam as áreas distais, e os
                                 dominam nos ambientes de shoreface inferior/                               siliciclásticos as áreas mais proximais (fig. 3), e que
                                 offshore influenciados por águas mixo-halinas.                             tanto as fácies híbridas (AF3) como as carbonáticas
                                          Um “ciclo ideal” se inicia (fig. 15, ponto 1)                     (AF4) foram influenciadas pela ação de ondas, é en-
                                 pela superposição abrupta (fig. 6 – P02) das fácies                        tendido que durante a deposição da AF3, apesar de
                                 siliciclásticas mais finas (AF1) por sobre as fácies                       os sistemas deposicionais siliciclásticos continuarem
                                 carbonáticas (AF4), o que reflete um incremento                            a progradar, os sistemas carbonáticos passaram a
                                 episódico nas taxas pluviométricas. A passagem                             se expandir tanto em direção ao mar como para
                                 da AF4 para as fácies híbridas carbonáticas (AF5;                          o continente, favorecendo assim a deposição das
                                 lags transgressivos) denota uma variante desses                            fácies híbridas na área onde os testemunhos foram
                                 eventos de afogamento. Um escoamento superficial                           descritos. A partir do início da deposição da AF4,
                                 aumentado erodia uma área-fonte soerguida (fig.                            praticamente apenas a plataforma carbonática se
                                 4), composta por rochas plutônicas e metamórfi-                            expandia, sem evidências de aumento ou diminui-
                                 cas submetidas a intemperismo físico, causando                             ção significativa na lâmina d’água. A deposição
                                 um incremento no aporte siliciclástico e na turbi-                         ocorria sob a ação de ondas, aparentemente des-
                                 dez das águas marinhas, e, por consequência, um                            provida de feições de exposição subaérea, a menos
                                 esgotamento da capacidade de crescimento das                               que a intensa diagênese registrada nas lâminas
                                 fácies carbonáticas.                                                       delgadas tenha prejudicado sua detecção. Por fim,
                                          Após a inundação máxima (fig. 15), a di-                          acontece a recorrência das fácies finas AF1 ou AF5,
                                 minuição na taxa de acomodação propicia a pro-                             marcando o início de um novo ciclo.
                                 gradação dos sistemas deposicionais siliciclásticos                                 O “ciclo ideal” é composto pelo par de
                                 (fluviais, deltaicos e praiais), registrada por suces-                     eventos T-R, onde a transgressão é composta pelas
                                 sões grano- e estratocrescentes que, na área dos                           AF1 e AF5 (esta última de forma esporádica) e a
                                 testemunhos descritos, se fazem representar por                            regressão composta pelas AF2, AF3, AF4 e AF5 (esta
442	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 última de forma muito esporádica). Eventualmente,      1992; VanWagoner et al., 1988; Galloway, 1989;
depósitos vinculados ao preenchimento de canais        Posamentier e Allen, 1999) foi dificultada pelo di-
fluviais incisos (AF5), ao ambiente parálico, à pla-   fícil rastreamento dos refletores e marcadores de
nície de inundação (AF8) e a blocos alóctones de       um rollover para outro, principalmente no sentido
carbonato (AF7), os dois últimos de forma bastante     dip, em um intervalo estratigráfico dominado por
subordinada, “quebram”, de forma aleatória, o ciclo    intensa halocinese. Além disso, as seções sísmicas
ideal acima descrito.                                  disponíveis não apresentam conteúdo de resolução
        A hipótese de que variações eustáticas na      suficientemente alto para permitir discriminar pa-
escala de alta frequência, considerando-se um          drões de terminação de refletores sísmicos na 4ª e
aporte terrígeno constante ao longo do tempo,          5ª ordens (escala de fácies – métrica a dezenas de
constituam a causa do padrão cíclico constatado        metros). Esses padrões, se perceptíveis, poderiam
apresenta-se como bastante improvável, já que o        auxiliar na determinação das principais superfícies
empilhamento relatado neste item (“ciclo ideal”)       estratigráficas (superfícies regressiva máxima, de
não pode ser reproduzido. Não se descarta, no          inundação máxima, de ravinamento transgressivo,
entanto, que variações eustáticas tenham ocorrido.     discordância subaérea) correlativas às flutuações do
                                                       nível de base, nesse caso viabilizando um estudo
                                                       sismoestratigráfico mais apurado.
análogos paleogeográficos                                       A descrição dos testemunhos e a inter-
                                                       pretação dos perfis de poços mostraram que as
        A paleogeografia albiana da Plataforma         descontinuidades erosivas registradas nos canais
de Regência é característica de plataformas em         incisos (AF6), que poderiam indicar exposições su-
rampa tropicais com sedimentação híbrida asso-         baéreas de alta frequência, não ocorrem, nos poços
ciada (Brooks et al., 2003; McNeill et al., 2004;      analisados, de forma cíclica, impossibilitando sua
2010; Mount, 1984; Pilkey et al., 1988; Wright         utilização como superfícies delimitadoras de sequ-
et al., 2005). Nessas, as camadas de carbonato         ências de alta frequência. Optou-se, assim, pelo
apresentam tendência a serem depositadas nas           uso das superfícies transgressivas (base da AF5)
porções mais distais, menos suscetíveis ao aporte      ou de afogamento (base da AF1) que recobrem os
de siliciclásticos, principalmente os mais finos, que  carbonatos de plataforma (AF4), como limites de
controlam a turbidez da água.                          parassequências, estas últimas compostas por uma
        Testa e Bosence (1999) estudaram a atual       sucessão basal transgressiva (AF5 e AF1) e uma su-
plataforma continental do estado do Rio Grande do      cessão superior regressiva (AF1, AF2, AF43 e AF4).
Norte, em frente às cidades litorâneas de Touros e
Rio do Fogo, onde constataram a presença de sedi-
mentos siliciclásticos (areias), em condições de baixo
aporte, e carbonáticos (halimeda e algas vermelhas
coralináceas entre os constituintes principais), sendo
                                                       conclusões
retrabalhados por correntes marinhas, inclusive de
marés, e ondas, compondo um complexo regime                     A sucessão vertical de fácies que compõe
hidráulico. Esse regime gera uma alternância de        o padrão apontado pelo “ciclo-base” indica que
faixas de formas de leito com tamanhos diversos,       siliciclásticos e carbonatos, membros extremos da
dunas e interdunas, que viabilizam a ocorrência        mistura, predominaram na sedimentação em fases
de uma sedimentação híbrida, com graus variáveis       distintas, coexistindo de forma subordinada sob a
de conteúdo carbonático, dependendo do grau de         ótica da escala temporal de alta frequência. O es-
retrabalhamento do substrato.                          tudo foi embasado na análise faciológica dos poços
                                                       denominados 2, 3 e 5, situados na porção centro-
                                                       leste da Plataforma de Regência, tendo sido anali-
considerações estratigráficas                          sados cerca de 180m de testemunhos, resultando
                                                       em 14 fácies sedimentares descritas, sendo nove
        A utilização de um arcabouço estratigráfico    fácies siliciclásticas, duas fácies híbridas e três fácies
de alta frequência para a Sequência A seguindo         carbonáticas. Foram interpretadas oito associações
os preceitos da Moderna Estratigrafia (Catunea-        de fácies vinculadas a ambientes siliciclásticos de
nu, 2006; Catuneanu et al. 2009, Hunt e Tucker,        shoreface inferior-transição offshore (AF1) e de zona
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	443
                                  de arrebentação/shoreface superior (AF2); híbridos,                        deposicional que ocorre em algumas plataformas
                                 incluindo a zona de shoreface superior (AF3) e de                          de pequena extensão situadas na margem norte
                                 retrabalhamento da plataforma carbonática (AF5); e                         do Golfo de Eilat – tal como o background de
                                 carbonáticos, na forma de sedimentos plataformais                          sedimentação carbonática, cujos depósitos são
                                 retrabalhados (AF4). Além dessas, inclui também as-                        periodicamente soterrados por sedimentos sili-
                                 sociações de fácies siliciclásticas de preenchimento                       ciclásticos, desprovidos de evidência da atuação
                                 fluvial (AF6) e estuarino (AF7) de vales incisos, bem                      de um intemperismo químico (clima árido a semi-
                                 como de carbonato alóctone (AF8), imersos na AF1.                          árido) – constituem um análogo climático para o
                                          A descrição dos testemunhos permitiu rati-                        presente estudo.
                                 ficar o que a análise espectral do perfil raios gama                                Na escala de alta frequência observa-se uma
                                 (Tagliari et al., 2012) já havia evidenciado (Ciclos                       superposição de inúmeros ciclos do tipo T-R (trans-
                                 de Milankovitch na escala da excentricidade curta                          gressivo-regressivo), cuja composição siliciclástica
                                 – 100 Ma), ou seja, que a sucessão dos tipos litoló-                       tende a comportar cada vez mais sedimentos finos
                                 gicos da Sequência A apresenta um caráter notada-                          (baixa energia) em detrimento de fácies de mais alta
                                 mente cíclico. As evidências obtidas sugerem que a                         energia para o topo da Sequência A, configurando
                                 sucessão estratal possui, fundamentalmente, uma                            um afogamento do sistema sedimentar dessa se-
                                 origem climática que denota a alternância entre                            quência, na escala de terceira ordem.
                                 clima semiárido a árido. Os ciclos são caracteriza-
                                 dos por uma transição das fácies siliciclásticas (AF1
                                 e AF2) na base, passando para as fácies híbridas
                                 (AF3) e, destas, para as carbonáticas (AF4) no topo.                       agradecimentos
                                 Fenômenos de origem autocíclica, ou mesmo de
                                 alociclicidade de mais alta frequência, podem “per-                                 Este manuscrito compõe parte de um projeto
                                 turbar” essa ciclicidade, como seria de se esperar                         de doutoramento patrocinado pela Petrobras e de-
                                 em um ambiente sedimentar altamente dinâmico                               senvolvido por Claudio Vinicius Tagliari no Programa
                                 como o plataformal/transicional.                                           de Pós-Graduação em Geologia da Universidade
                                          Os dados provenientes da descrição dos                            do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). Aos gerentes
                                 testemunhos, coletados em distintos intervalos                             Fernando Taboada e Renato Gonzales, pelo apoio e
                                 estratigráficos e devidamente calibrados aos per-                          incentivo. Ao colega Jairo Rios Brandão, pela revisão
                                 fis geofísicos dos poços, permitiram identificar e                         e troca de ideias. Aos colegas Nívea Carramal da
                                 estender sete associações de fácies (AF1 a AF6 e                           Silva e Lucas Beggiato, pelas discussões técnicas. À
                                 AF8) para todo o pacote não testemunhado da Se-                            Cristina H. Almeida e a Joel Reina, pelas discussões
                                 quência A, através da aplicação do estudo de redes                         e apoio na utilização do software Petrel (Petrel,
                                 neurais. A exceção foi a AF7, que possui espessuras                        Schlumberger). A Diógenes Lessa, Rosana Gabriela,
                                 centimétricas a decimétricas, portanto abaixo da                           Jean Giuriatto e Vanessa Vengelke, pelos trabalhos
                                 resolução utilizada pelos perfis geofísicos de poços.                      de edição. Renata Guimarães Netto agradece ao
                                 Isso proporcionou a confirmação do padrão cíclico                          CNPq a bolsa de produtividade em pesquisa (pro-
                                 ao longo da amostragem obtida nos cinco poços                              cesso nº 305208/2010-1). À minha esposa Denise,
                                 analisados, assim como em outros poços situados                            companheira de todas as horas, pela dedicação,
                                 no mesmo strike deposicional, o que reforça a in-                          apoio e compreensão.
                                 terpretação de uma influência alocíclica no empi-
                                 lhamento faciológico. Outro resultado importante
                                 é a possibilidade de estender a discriminação das
                                 sete associações de fácies para outros poços da área                       referências bibliográficas
                                 que não foram testemunhados, caracterizando,
                                 portanto, um estudo de caráter preditivo.
                                          A imaturidade textural e mineralógica, iden-                      ARNOTT, R. W.; SOUTHARD, J. B. Exploratory
                                 tificada macro- e microscopicamente, sugere a pre-                         flow-duct experiments on combined-flow bed con-
                                 sença de sistemas deposicionais siliciclásticos nas                        figurations, and some implications for interpreting
                                 proximidades de uma área-fonte topograficamen-                             storm-event stratification. Journal of Sedimentary
                                 te elevada. Algumas características do ambiente                            Petrology, Tulsa, v. 60, n. 2, p. 211-219, Mar. 1990
444	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 AZEVEDO, R. L. M. O Albiano no Atlântico Sul:         Stratigraphy and geological correlation, New
estratigrafia, paleoceanografia e relações globais.   York, v. 3, n. 3, p. 241-260. 1995.
2001. 401 f. Tese (Doutorado) - Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2001.       DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia
                                                      de Campos durante a deposição dos calcilutitos,
BORER, J. M.; HARRIS. P. M. Lithofacies and cyclicity marga, e folhelhos da Formação Macaé (Albiano
of the Yates Formation. Permian Basin: implications   e Cenomaniano). Boletim Técnico da Petrobrás,
for Reservoir Heterogeneity. AAPG Bulletin, Tulsa,    Rio de Janeiro, v. 25, n. 2, p. 84-97, abr./jun. 1982.
v. 75, n. 4, p. 726-779, Apr. 1991.
                                                      DOTT, R. H.; BURGEOIS, J. Hummocky cross-stratifi-
BOTELHO NETO, J. Porção Norte da Plataforma           cation: significance of its variable bedding sequen-
de Regência - Bacia do Espírito Santo: carac-         ces. Geological Society of American Bulletin,
terização palinoestratigráfica e evolução pa-         Tulsa, v. 93, p. 663-680, Aug. 1982.
leoambiental. 1996. 166 f. Dissertação (Mestrado)
- Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de      DOYLE, L. J.; ROBERTS, H. H. Carbonate-Classic
Janeiro, 1996.                                        Transitions. Amsterdan: Elsevier, 1987. 304 p.
                                                      (Developments in Sedmentology, 42).
BROOKS, G. R.; DOYLE, L. J.; DAVIS, R. A.; DEWITT,
N. T.; SUTHARD, B. C. Patterns and controls of        DUARTE, O. O. Dicionário Enciclopédico Inglês-
surface sediment distribution: West-Central Florida   Sociedade Português de Geofísica e Geologia.
inner shelf. Marine Geology, Amsterdam, v. 200,       2. ed. Rio de Janeiro: SBG, 2003. p. 207.
n. 1-4, p. 307-324, June 2003.
                                                      EICHENSEER, H. T.; WALGENWITZ, F. R.; BIONDI,
BUATOIS, L. A.; GINGRAS, M. K.; MACEACHERN,           P. J. Stratigraphic control on facies and diagenesis
J.; MÁNGANO, G. M.; ZONNEVELD, J. P.; PEMBER-         of dolomitized oolitic siliciclastic ramp sequences
TON, S. G.; NETTO, R. G; MARTIN, A. Colonization      (Pinda Group, Albian, Offshore Angola). AAPG
of brackish-water systems through time: evidence      Bulletin, Tulsa, v. 83, n. 11, p. 1729 - 1758, Nov.
from the trace-fossil record. Palaios, Tulsa, v. 20,  1999.
n. 4, p. 321-347, 2005.
                                                      FRAKES, L. A.; FRANCIS, J. E.; SYKTUS, J. I. Cli-
BUDD, D. A.; HARRIS, P. M. Carbonate-siliciclastic    matic Modes of the Phanerozoic. Cambridge:
mixtures. Tulsa: SEPM, 1990. 272 p. (Reprint Se-      Cambridge University Press, 1992. 285 p.
ries Number, 14).
                                                      FRANÇA, R. L.; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.;
CATUNEANU, O. Principles of sequence strati-          BRANDÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia do Espírito
graphy. Amsterdam: Elsevier, 2006. 375 p. (De-        Santo. Boletim de Geociências da Petrobras. Rio
velopments in Sedimentology).                         de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-510. maio/nov. 2007.
CATUNEANU, O.; ABREU, V.; BHATTACHARYA,               FRIEDMAN, G. M. Case histories of coexisting reefs
J. P.; BLUM, M. D.; DALRYMPLE, P. G. Towards the      and terrigenous sediments: the Gulf of Eilat (Red
standardization of sequence stratigraphy. Earth-      Sea), Java and Neogeene Basin of Negev, Israel. In:
Science Reviews, Amsterdam, v. 92, n. 1-2, p.1-       DOYLE, L.. J.; ROBERTS, H. H. Carbonate-Clastic
33, Jan. 2009.                                        Transitions. Amsterdam: Elsevier, 1987. p. 36-77.
                                                      (Developments in Sedimentology, 42).
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO,
A. M. F. New concepts on the development of east      GALLAGHER, K.; BROWN, R. W. The Mesozoic de-
Brazilian marginal basins. Episodes, Kolkata, v. 11,  nudation history of the Atlantic margins of southern
n. 3, p. 194–202. Sept. 1988.                         Africa and south-east Brazil and their relationship
                                                      to offshore sedimentation. In: CAMERON, N. R.;
CHUMAKOV, N. M.; ZHARKOV, M. A.; HERMAN,              BATE, R.H.; CLURE, V. S. (Ed.). Oil and Gas Habitats
A. B.; DULUDENKO, M. P.; KALANDADZE, N. N.;           of the South Atlantic. Geological Society Special
LEBEDEV, E. L.; PONOMARENKO, A. G.; RAUTIAN,          Publication, London, n. 153, p. 41-54, 1999.
A. S. Climatic belts of the Mid-Cretaceous Time.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	445
                                  GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic sequen-                              GOOGLE MAPS. Satellite image of the Doce River
                                 ces in basin analysis I: architecture and genesis                          Delta. Available on: <https://maps.google.com.br/
                                 of flooding-surface bounded depositional units.                            maps?q=microscopic%20&psj=1&bav=on.2,or.r_
                                 AAPG Bulletin, Tulsa, v. 73, p.125-42. 1989.                               qf.&bvm=bv.49967636,d.cGE,pv.xjs.s.en_US.jOY-
                                                                                                            pRJj4zMA.O&biw=1920&bih=1136&um=1&ie=U
                                 GIBLING, M. R. Width and thickness of fluvial chan-                        TF-8&hl=pt-BR&sa=N&tab=wl>. Access in: 2012.
                                 nel bodies and valley fills in the geological record:
                                 a literature compilation and classification. Journal                       GRIPPO, A.; FISCHER, A. G.; HINNOV, L. A., HER-
                                 of Sedimentary Research, Tulsa, v. 76, n. 5, p.                            BERT, T. D., SILVA, I. P. Cyclostratigraphy of the
                                 731–770, May 2006.                                                         Albian Stage (Piobbico core, Italy). In: D’ARGENIO,
                                                                                                            B.; FISCHER, A. G.; SILVA, I. P.; WEISSERT, H.; FER-
                                 GIORGIONI, M.; WEISSERT, H.; BERNASCONI, S. M.;                            RERI, V. (Ed.). Cyclostratigraphy: approaches and
                                 HOCHULI, P. A.; COCCIONI, R.; KELLER, C. E. Orbi-                          case histories. New Jersey: SEPM, 2004. p. 57-81.
                                 tal control on carbon cycle and oceanography in the                        (Special Publication, 81).
                                 mid-Cretaceous greenhouse. Paleoceanography,
                                 Washington DC, v. 27, n. 1, p. 1–12, Mar. 2012.                            HARMS, J. C.; SOUTHARD, J. B.; SPEARING, D. R.;
                                                                                                            WALKER, R. G. Depositional environments as
                                 GOLDHAMMER, R. K.; OSWALD, E. J.; DUNN, P.                                 interpreted from primary sedimentary structu-
                                 A. High-frequency, glacio-eustatic cyclicity in the                        res and stratification sequences. Dallas: SEPM,
                                 Middle Pennsylvanian of the Paradox Basin: an                              1975. 161 p. (SEPM Short Course Notes, 2).
                                 evaluation of Milankovitch forcing. In: BOER, P. L.;
                                 SMITH, D. G (Ed.). Orbital Forcing and Cyclic                              HELDT, M.; LEHMANN, J.; WILLEMS, H. Calcareous
                                 Sequences. Belgium: International Association                              dinoflagellate cysts from the Aptian/Albian boundary
                                 of Sedimentologists, 1991, p. 243-283. (Special                            interval of northern Germany: abundance patterns
                                 Publication, 19).                                                          related to orbital forcing? News Letter on Strati-
                                                                                                            graphy, Stuttgart, v. 44, n. 1, p. 37-55. 2010.
                                 GOOGLE EARTH. Detailed satellite image of the
                                 Northern coast of the Eilat Gulf, Sinai Penin-                             HUNT, D.; TUCKER, M. E. Stranded parasequences
                                 sula. Available on: <https://maps.google.com.br/                           and the forced regressive wedge systems tract:
                                 maps?q=microscopic%20&psj=1&bav=on.2,or.r_                                 deposition during base-level fall. Sedimentary
                                 qf.&bvm=bv.49967636,d.cGE,pv.xjs.s.en_US.jOY-                              Geology, Amsterdam, v. 81, p. 1-9. Nov. 1992.
                                 pRJj4zMA.O&biw=1920&bih=1136&um=1&ie=U
                                 TF-8&hl=pt-BR&sa=N&tab=wl>. Access in: 2011.                               HUNTER, R. E.; CLIFTON, H. E. Cyclic deposits and
                                                                                                            hummocky cross-stratification of probable storm
                                 GOOGLE MAPS. Imagem de satélite da área                                    origin in upper Cretaceous rocks of the Cape Se-
                                 do Delta do Rio Doce. Disponível em: <https://                             bastian area, Southwestern Oregon. Journal of
                                 maps.google.com.br/maps?q=microscopic%20                                   Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 52, n. 1, p. 127-
                                 &psj=1&bav=on.2,or.r_qf.&bvm=bv.49967636,d.                                143. Mar. 1982.
                                 c G E, p v. x j s .s .e n _ U S .j OYp R J j 4 z M A .O & b i w =
                                 192 0 & b i h =113 6 & u m =1& i e = U T F - 8 & h l = p t-                IMMERHAUSER, A. W.; SCHLAGER, W.; BURNS, S.
                                 BR&sa=N&tab=wl>. Acesso em: 2012.                                          J.; SCOTT, R. W.; GELL, T; LEHMANN, J. S.; GAAST,
                                                                                                            T. V. D.; SCHRIVER, L. J. A. B. Late Aptian to Late
                                 GOOGLE EARTH. Imagens de satélite de deta-                                 Albian sea level fluctuations constrained by geo-
                                 lhe da costa setentrional do Golfo de Eilat,                               chemical and biological evidence (Nahr Umr For-
                                 Península do Sinai. Disponível em: <https://                               mation, Oman). Science, Washington DC, v. 69, n.
                                 maps.google.com.br/maps?q=microscopic%20                                   2, p. 434-446. 1999.
                                 &psj=1&bav=on.2,or.r_qf.&bvm=bv.49967636,d.
                                 c G E, p v. x j s .s .e n _ U S .j OYp R J j 4 z M A .O & b i w =          KREISA, R. D. Storm-generated sedimentary struc-
                                 192 0 & b i h =113 6 & u m =1& i e = U T F - 8 & h l = p t-                tures in subtidal marine facies with examples from
                                 BR&sa=N&tab=wl>. Acesso em: 2011.                                          the Middle and Upper Ordovician of southwestern
                                                                                                            Virginia. Journal of Sedimentary Research, Tulsa,
                                                                                                            v. 51, n. 3, p. 823-848. 1981.
446	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 LECKIE, D. A.; WALKER, R. G. S. Storm- and tide-       PAIM, P. S. G.; LAVINA, E; FACCINI, U. F.; SILVEIRA,
dominated shorelines in Cretaceous Moosebar –          A. S. Estratigrafia física e modelagem sísmica
lower Gates interval – outcrop equivalents of deep     dos turbidíticos e flúvio-deltaicos das bacias
basin gas trap in western Canada. AAPG Bulletin,       de Neuquén e Ischigualasto (Republica Argen-
Tulsa, v. 66, p. 138-157, Feb. 1982.                   tina), Relatório Final, v.1, 200p. 2008
LEES, A. Possible influences of salinity and tempe-    PAIM, P. S. G.; LAVINA, E.; FACCINI, U. F.; KERN, H. P.
rature on modern shelf carbonate sedimentation.        Projeto regional Cuyano I: estratigrafia e modelo
Marine Geology, Amsterdam, v. 19, n. 3, p.             deposicional do sistema turbidítico da Formação Los
159-198, Aug. 1975.                                    Molles e sua relação genética com o sistema marinho
                                                       e flúvio – deltaico da Formação Lajas no setor sul da
LEES, A.; BULLER, A. T. Modern temperature-water       dorsal de Huincul. Relatório Final. 2010.
and warm-weather shelf carbonate sediments con-
trasted. Marine Geology, Amsterdam, v. 13, p.          PEMBERTON, S. G.; MACEACHERN, J. A.; FREY, R.
M67-M73, Dec. 1972.                                    W. Trace fossils facies model: environmental and
                                                       allostratigraphic significance. In: WALKER, R. G.;
LOMANDO, A. J.; HARRIS, P. M. Mixed carbonate-         JAMES, N. P. (Ed.). Facies models: response to sea
siliciclastic sequences. Tulsa: SEPM, 1991.            level change. St. John’s: Geological Association of
                                                       Canada. St. John’s. 1992. p. 47-72.
MAYNARD, J. R.; HOWARD, R. F.; ALWAYS, R.
From bars to valleys: the sedimentology and seismic    PEMBERTON S. G.; WIGHTMAN D. M. Ichnological
geomorphology of fluvial to estuarine incised valley   characteristics of brackish water deposits. In: PEM-
fills of the Grand Rapids Formation (Lower Creta-      BERTON, S. G. (Ed.). Applications of Ichnology
ceous), Iron River Field, Alberta, Canada. Journal     to Petroleum Exploration: A Core Workshop.
of Sedimentary Research, Tulsa, v. 80, n. 7, p.        Tulsa: SEPM, 1992. p. 141-167. (Core Workshop, 17).
611-638, July 2010.
                                                       PETREL. Litho ToolKit Facies Classification Course.
MCNEILL, D. F.; CUNNINGHAM, K. J.; GUERTIN, L.         In: GeoFrame – LithoToolKit User Guide, ver-
A; ANSELMETTI, F. S. Depositional themes of mixed      são 4.5, appendix B Neural Network and MD
carbonate-siliciclastics in the South Florida Neogene: Histogram (RockCell) Summary, 2012. p. 130.
application to ancient deposits. In: GRAMMER, G. M.;   PETREL. Manual Neural Nets. In: Petrel Well Cor-
HARRIS, P. M.; EBERLI, G .P. Integration of outcrop    relation Course. Schlumberger, 2012. p. 335.
and modern analogs in reservoir modeling.              (Módulo 8).
Tulsa: AAPG, 2004. p. 23-43. (AAPG Memoir, 80).
                                                       PILKEY, O. H.; BUSH, D. H.; RODRIGUEZ, R. W.
MCNEILL, D. F.; JANSON, X.; BERGMAN, K. L.;            Carbonate-terrigenous sedimentation on the North
EBERLI, G. P. Belize: a modern example of a mixed      Puerto Rico shelf. In: DOYLE, L. J.; ROBERTS, H. H.
carbonate-siliciclastic shelf. In: WESTPHAL, H.,       (Ed.). Carbonate-clastic transitions. Amsterdam:
EBERLI, G .P., RIEGL, B. (Ed). Carbonate Depositio-    Elsevier, 1988. p. 231-250. (Developments in sedi-
nal Systems: Assessing Dimensions and Controlling      mentology, 42.)
Parameters. New York: Springer, 2010. p. 81-143.
                                                       POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. Siliciclastic Se-
MONTANEZ, I. P.; LI, Y.; OSLEGER, D. A.; BRALO-        quence Stratigraphy: concepts and applications.
WER, T. J. Orbitally tuned C and N isotopic records    Tulsa: SEPM, 1999. (Concepts in Sedmentology
of Aptian oceanic anoxic event 1a in Northeastern      and Paleontology, 7)
Mexico and Deep Sea Drilling Project Site 398,
North Atlantic Ocean. American Geophysical             PROKOPH, A.; THUROW, J. Orbital forcing in a
Union, São Francisco, California, Fall Meeting         ‘Boreal’ Cretaceous epeiric sea: high-resolution
Abstract, Dec. 11-15, 2006.                            analysis of core and logging data (Upper Albian of
                                                       the Kirchrode I drill core-Lower Saxony basin, NW
MOUNT, J. Mixing of siliciclastic and carbonate se-    Germany). Palaeogeography, Palaeoclimatolo-
diments in shallow shelf environments. Geology,        gy, Palaeoecology, Amsterdam, v. 174, n. 1-3, p.
Tulsa, v. 12, n. 7, p. 432-435, July 1984.             67-96, Sept. 2001.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	447
                                  RAAF, J. F. M.; BOERSMA, J. R.; GELDER, A. V. Wave                         siliciclastic bedforms on the North-East Brazilian
                                 generated structures and sequences from a shallow                          shelf. Sedimentology, New Jersey, v. 46, n. 2, p.
                                 marine succession. Lower Carboniferous, County                             279-301, 1999.
                                 Cork, Ireland. Sedimentology, New Jersey, v. 24,
                                 n. 4, p 1-52. Aug. 1977                                                    TUCKER, M. Mixed clastic-carbonate cycles and
                                                                                                            sequences; Quaternary of Egypt and Carboniferous
                                 REIJENSTEIN, H. M.; POSAMENTIER, H. W.; BHAT-                              of England. Geologica Croatica, Croatia, v. 56,
                                 TACHARYA, J. P. Seismic geomorphology and high-                            n. 1, p. 19-37, 2003.
                                 resolution seismic stratigraphy of inner-shelf fluvial,
                                 estuarine, deltaic, and marine sequences, Gulf of                          TYSZKA, J. Foraminiferal response to seasonality
                                 Thailand. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 95, n. 11, p.                           modulated by orbital cycles in the Cretaceous mid-
                                 1959-1990, 2011.                                                           latitudes: the Albian record from the Lower Saxony
                                                                                                            Basin. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
                                 SILVA, I. P.; RIPEPE, M.; TORNAGHI, M. E. Plankto-                         Palaeoecology, Amsterdam, v. 276, n. 1-4, p.
                                 nic foraminiferal distribution record productivity                         148-159, May 2009.
                                 cycles: evidence from the Aptian-Albian Piobbico
                                 core (Central Italy). Terra Nova, New Jersey, v. 1,                        ZAITLIN, B. A.; DALRYMPLE, R. W.; BOYD, R. The
                                 n. 5, p. 443-448, Sept. 1989.                                              stratigraphic organization of incised-valley systems
                                                                                                            associated with relative sea-level change. In: DAL-
                                 SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO; AZEVE-                         RYMPLE, R. W.; BOYD, R.; DAMPLE, B. A. (Ed.).
                                 DO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé Formation,                           Incised-Valley Systems: origin and sedimentary
                                 Campos Basin, Brazil: its evolution in the context                         sequences. Tulsa: SEPM, 1994. p. 45-60. (Special
                                 of the initial history of the South Atlantic. Revista                      Publication, 51).
                                 Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 18, n. 3,
                                 p. 261-272, 1988.                                                          VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.; MI-
                                                                                                            TCHUM, R. M.; VAIL, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T. S.;
                                 TAGLIARI, C. V.; CUNHA, A. S.; PAIM, P. S. Orbi-                           HARDENBOL, J. An overview of the fundamentals
                                 tal-driven cyclicity and the role of halokinesis on                        of Sequence Stratigraphy and key definitions. In:
                                 accommodation within siliciclastic to carbonate,                           WILGUS, C. H.; HASTINGS, B. S.; POSAMENTIER,
                                 shallow-water Albian deposits in the Espírito Santo                        H.; WAGONER, J. V.; ROSS, C. A.; KENDALL, C.
                                 Basin (Southeastern Brazil). Cretaceous Research,                          G. S. C. (Ed.). Sea-level changes: an integrated
                                 Amsterdam, v. 35, p. 22-32, June 2012.                                     approach. Tulsa: SEPM, 1988. p. 39-46. (Special
                                                                                                            Publication, v. 42).
                                 TAGLIARI, C. V., FONTANELLI, P. R.; BRANDÃO, J.
                                 R.; PAIM, P. S. G. Evolução geológica das sequên-                          WILSON, J. L. Carbonate facies in geologic his-
                                 cias mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influ-                    tory. Belin: Springer, 1975. 266 p.
                                 ências da tectônica que envolve o embasamento
                                 e da halocinese durante o Albiano-Plataforma de                            WRIGHT, E. E.; HINE, A. C.; GOODBRED, S. L.;
                                 Regência - Bacia do Espírito Santo. Boletim de                             LOCKER, S. D. The effect of sea-level and climate
                                 Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21,                           change on the development of a mixed siliciclastic-
                                 n. 1, nov. 2012/maio 2013.                                                 carbonate, deltaic coastline: Suwannee River, Flo-
                                                                                                            rida, U.S.A. Journal of Sedimentary Research,
                                 TESTA, V.; BOSENCE, D. W. J. Psysical and biolo-                           Tulsa, v. 75, n. 4, 621-635, July 2005.
                                 gical contrls on the formation of carbonate and
448	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 expanded abstract
                                                         sort of sediments by coastal currents and storm
                                                         events. It also includes allogenic mechanisms, such
                                                         as climate changes controlled by orbital cycles.
                                                                  Data from the cored intervals (wells 2, 3 and
        This paper discusses several topics in a syn-
                                                         5) represent different stratigraphic levels and were
ergistic way, such as mixed sedimentation (carbon-
                                                         calibrated to well logs. This procedure has allowed
ate/siliciclastic) in continental to shelf environments
                                                         the extension of seven of eight facies associations
under the influence of high frequency orbital varia-
                                                         to the entire Sequence A through the application
tions (Milankovitch cycles) and halokinesis. Some
                                                         of neural networks, i.e. all facies associations thick
unique geological features demanded a multiple-
                                                         enough to be sampled in the adopted scale (AF7
approach study, a case history that apparently has
                                                         being the only exception). This procedure was facili-
no parallel in the bibliography, especially due to
                                                         tated by the remarkable cyclic nature of the interval
the detailed, centimeter- to meter-scale descrip-
                                                         as well as by the fact that the described well cores
tion. The studied interval comprises a Lower Albian
                                                         represent distinct stratigraphic intervals, therefore
depositional sequence (Sequence A) composed
                                                         increasing results reliability. This procedure enabled
of cyclically arranged strata. This succession was
                                                         us to predict the presence of seven facies associa-
cored in five wells drilled in a rollover structure
                                                         tions in other wells located along the same depo-
that occurs in an uplifted block located near the
                                                         sitional strike of the wells here presented.
Cedro - Rio Doce Fault (Central-East portion of the
                                                                  Core description has supported previous
Regência Platform).
                                                         spectral analysis of the gamma ray logs, i.e. that the
        The study was based on facies analysis of
                                                         stacking trend along Sequence A has a clear cyclical
boreholes from wells 2, 3 and 5. More than 180m
                                                         nature, more specifically related to orbital changes
of cores were described and subdivided into 14
                                                         (Milankovith cycles) on the scale of short eccentric-
sedimentary facies, being nine siliciclastic, two
                                                         ity (100,000 years) (Tagliari et al., 2012). The cycles
hybrids and three carbonate. These facies were
                                                         are characterized by a usually continuous transition
grouped into eight facies associations, most of
                                                         from siliciclastic through hybrid to carbonate facies.
them ascribed to siliciclastic sedimentation in the
                                                         This trend is recurrent along the five analyzed wells
following depositional settings: lower shoreface/
                                                         as well as in other wells located in the same deposi-
offshore (AF1), surf zone of an upper shoreface
                                                         tional strike, so reinforcing the interpretation of an
(AF2) and incised river valley fill (AF6), the latter
                                                         external control on facies stacking. Direct evidence
including final-stage, fine-grained deposits (AF7).
                                                         obtained from the rock record suggests that the
Other facies associations encompasses hybrids
                                                         recurrent facies arrangement is directly related to
rocks related to the surf zone of an upper shore-
                                                         climate changes (alternating arid and less arid cli-
face (AF3) and reworked, lower shoreface/offshore
                                                         mate). Textural and mineralogical immaturity, iden-
(AF5) settings as well as carbonate strata associ-
                                                         tified both macro- and microscopically, suggests
ated with reworked carbonate platform (AF4) and
                                                         siliciclastic depositional systems in the vicinity of a
allochthonous carbonate blocks (AF8) immersed
                                                         highland. Taking the north margin of the Gulf of
in the midst of AF1 strata. Facies associations
                                                         Eilat (Sinai Peninsula) as an approximately modern
were defined and interpreted not only by their
                                                         climatic and in part paleogeographical analogous,
internal features, but also by their stacking style.
                                                         the alternation between siliciclastic and carbonate
This point is fundamental in the establishment of
                                                         facies, with no evidence of significant chemical
a high frequency stratigraphic framework, espe-
                                                         weathering, suggests a background of carbonate
cially when only cores, cuttings and geophysical
                                                         sedimentation periodically perturbed by the influx
logs are available. The authors see the proposition
                                                         of siliciclastic sediments. The most common ichno-
of a depositional model able to explain both the
                                                         facies supports this scenario by indicating periodic
cyclical alternation and the paleogeographical dis-
                                                         influence of fresh water in a marine environment,
tribution of the main lithologies (siliciclastic, hybrid
                                                         producing the intercalation of mixohaline, lower
and carbonate) as the most important contribution
                                                         shoreface to offshore facies bearing Cruziana or
of this article. The model incorporates autogenic
                                                         impoverished Cruziana ichnofacies with normal
processes, such as sediments delivered to the coast
                                                         marine, siliciclastic and hybrid upper shoreface fa-
during ephemeral river floods, in situ production
                                                         cies including the Skolithos ichnofacies.
of carbonate sediments and redistribution of both
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	449
                                           The discrimination of the main facies groups                      expense of higher energy facies, therefore config-
                                 for the whole of Sequence A through the use of                             uring a drowning of the sedimentary succession at
                                 a neural network analysis along well logs (gamma                           the 3rd order scale. Therefore, facies discrimina-
                                 rays, density, photoelectric factor, sonic factor, and                     tion (core description) extrapolated to the entire
                                 neutron) made it possible to correlate the stack-                          Sequence A to a 3rd order retrogradation.
                                 ing of the facies identified through core analysis,                                 Facies distribution (paleogeography) and
                                 i.e. successive transgressive-regressive (T-R) cycles,                     succession (high-frequency cycles) are typical of
                                 to the cyclic arrangement of the main types of                             ramp platforms with mixed sedimentation de-
                                 rocks along the entirety of Sequence A, i.e. high-                         posited in tropical, hot areas. Carbonate produc-
                                 frequency, 100 Ky cycles (short eccentricity in the                        tion was higher in shallow, but more distal area
                                 Milankovitch’s scale). Sequence A displays the su-                         (Cedro-Rio Doce Fault) where the fine-grained
                                 perposition of several T-R cycles whose siliciclastic                      terrigenous influx that control water turbidity
                                 composition becomes finer-grained upwards at the                           was lessened.
450	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
 autor
                     Claudio Vinicius Tagliari                                  Josemar Santos Pereira Filho
                     E&P Sul-Sudeste                                            E&P Sul-Sudeste
                     Unidade de Operações e Produção do                         Unidade de Operações de Exploração e
                     Espírito Santo                                             Produção do Espírito Santo
                     Avaliação de Blocos e Interpretação                        Avaliação de Blocos e Interpretação
                     Geológica e Produção do Espírito Santo                     Geologica e Geofisica e Ring Fence
                     tagliari@petrobras.com.br                                  josemar@petrobras.com.br
Claudio Vinicius Tagliari é graduado em Geo-                Josemar Santos Pereira Filho é graduado em
logia (1979), Mestre em Estratigrafia (1993) pela           Geologia pelo Instituto de Geociências da Universi-
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)           dade Federal da Bahia (1982), Mestre em Geologia
e doutor em Geologia Sedimentar: Estratigrafia e            Marinha (1988) pelo Centro de Geologia Costeira
Evolução de Bacias pela Universidade do Vale do             e Oceânica (CECO), Universidade Federal do Rio
Rio dos Sinos (UNISINOS). Ingressou na Petrobras            Grande do Sul (UFRGS). Especialização em Ad-
em 1980. Desde 1987 exerce atividades de inter-             ministração e Planejamento dos Recursos do Mar
pretação geológica na elaboração de prospectos              (1984) pelo Centro de Geologia Costeira e Oceâ-
(locações exploratórias) e de estudos de caráter            nica (CECO), Universidade Federal do Rio Grande
regional, tendo trabalhado nas bacias de Campos,            do Sul (UFRGS) e Comissão Interministerial para
Espírito Santo, Mucuri, Jequitinhonha e Ceará-              Desenvolvimento dos Recursos do Mar (CIRM),
Mundaú. Atua no segmento de exploração na                   Governo Federal. Atuando na área de interpretação
Unidade de Operação do Espírito Santo. Professor            geológica regional, locações de poços exploratórios
do curso Estudo dos Sistemas Mistos Carbonáticos            nas áreas de concessão exploratória e explotatória
e Siliciclásticos na Universidade Petrobras.                das Bacias do Espírito Santo e Norte de Campos,
                                                            e na sedimentologia e estratigrafia destas bacias.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452,	maio/nov. 2013 |	451
                                                            Renata Guimarães Netto                                                     Paulo Sérgio Gomes Paim
                                                           Universidade do Vale do Rio dos Sinos                                      Universidade do Vale do Rio dos Sinos
                                                           Área de Ciências Exatas e Tecnológicas                                     Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas
                                                           Programa de Pós Graduação em                                               Área de Conhecimento e Aplicação de
                                                           Geologia.                                                                  Geociências
                                                           nettorg@unisinos.br                                                        ppaim@unisinos.br
                                 Renata Guimarães Netto é graduada em Ciên-                                 Paulo Sérgio Gomes Paim é graduado em Ge-
                                 cias Habilitação Biologia pela Universidade do Vale                        ologia (1978) e mestre em Geociências (1983)
                                 do Rio dos Sinos (1984), mestre em Geociências                             pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
                                 pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul                             e doutor em Geologia pela University of Oxford
                                 (1988) e doutora em Geociências pela Univer-                               (1994). Geólogo da UFRGS de 1981 a 1983 e
                                 sidade Federal do Rio Grande do Sul (1994). É                              professor de Oceanografia Geológica na Funda-
                                 professora titular da Universidade do Vale do Rio                          ção Universidade do Rio Grande de 1983 a 1986.
                                 dos Sinos (UNISINOS), instituição onde atua desde                          Desde 1987 atua na Universidade do Vale do Rio
                                 1987. É membro titular do Comitê de Assessora-                             dos Sinos (UNISINOS), atualmente como professor
                                 mento da FAPERGS (área de Geociências). É do-                              titular e pesquisador do CNPq. Possui cerca de 30
                                 cente/orientadora no Programa de Pós-graduação                             anos de experiência no estudo de diversas bacias
                                 em Geologia da UNISINOS, no qual também é                                  sedimentares, no Brasil e no exterior, do Protero-
                                 representante da linha de pesquisa Paleontologia                           zóico ao Holoceno, com ênfase em Estratigrafia
                                 Aplicada no Comitê Científico do Programa.                                 e Sedimentologia de sucessões silicilásticas e suas
                                                                                                            aplicações na Geologia do Petróleo.
452	| Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari
                                                                                                                              replica
Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras
dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011)
Comment on the Boletim de Geociências da Petrobras dedicated to the Lusitanian Basin (v. 19, n. 1-2,
2010-2011)
Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte
Departamento de Ciências da Terra e IMAR-CMA, Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade
de Coimbra, Coimbra, Portugal; lduarte@dct.uc.pt
1- introdução
                                                        Duarte e Soares, 2002; Azerêdo et al., 2003, 2010;
                                                        Oliveira et al., 2006; Hesselbo et al., 2007; Suan et
                                                        al., 2010; Reggiani et al., 2010; Silva et al., 2011),
       No seguimento da recente publicação de um        constatam-se que alguns dos artigos publicados no
volume do Boletim de Geociências da Petrobras (BGP)     presente volume do BGP se cruzam com as temáticas
sobre a Bacia Lusitânica (v.19, n.1-2), com data de     abordadas nas referências acima citadas, que resul-
2010-2011, divulgado para a comunidade científica       taram de largos anos de investigação científica e do
no início de 2013, é pretensão desta nota tecer co-     envolvimento de equipes multidisciplinares. Pretende-
mentários relativos a alguns dos artigos aí publicados. se demonstrar, que três dos artigos recentemente
No referido volume são apresentadas diversas contri-    publicados no BGP não terão respeitado algumas
buições nas áreas afins à estratigrafia do Mesozoico.   regras, como a da prévia autoria científica, da fre-
Tendo em conta o conhecimento existente sobre o         quente utilização de citações incorretas, omissões,
Jurássico Inferior da referida bacia, onde se incluem   erros ou de abordagens que suscitam uma discussão
vários trabalhos da autoria e coautoria do subscritor   mais alargada. Comentam-se aqui os artigos Pena
deste comentário (ver, por exemplo, Soares et al.,      dos Reis et al. (2010-2011), Calhôa et al. (2010-2011)
1993; Duarte, 1997, 2004, 2007, 2010; Duarte et         e Pimentel et al. (2010-2011), na ordem como apa-
al., 2001, 2004a, 2004b, 2007, 2008, 2010, 2011;        recem no referido volume do BGP.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472,	maio/nov. 2013 |	453
 replica
                              2- Pena dos Reis, R. P. B.;
                                                                                                        na própria figura a letra de tamanho reduzido),
                                                                                                        um trabalho de síntese sobre o Triásico – Jurássico
                              Pimentel, N. L. e Garcia, A.
                                                                                                        Médio da Bacia, é completamente ignorado em
                                                                                                        grande parte do texto.
                              J. V. (2010-2011): A Bacia                                                2.2 - Etapa 1.2 - Sequência C e D (p. 30):
                                                                                                           a)	 A menção à Formação de Água de Madei-
                              Lusitânica (Portugal): análise                                                    ros (definida e formalizada pela primeira vez
                                                                                                                em Duarte e Soares, 2002), como unidade
                              estratigráfica e evolução                                                         margosa “com potencial gerador” (p. 30),
                                                                                                                linha 6 do segundo parágrafo deste item, foi
                              geodinâmica. Boletim                                                              feita sem qualquer sustentação bibliográfica,
                                                                                                                apesar do número de trabalhos sobejamente
                              Geociências da Petrobras,
                                                                                                                conhecidos (e.g. Duarte et al., 2004b, 2008,
                                                                                                                2010; nenhum deles citado) e que deram
                              v. 19, n. 1-2, p. 23-52
                                                                                                                relevo e impacto a esta unidade como po-
                                                                                                                tencial gerador de hidrocarbonetos da Bacia
                                                                                                                Lusitânica (ver também, Duarte et al., 2011,
                                                                                                                2012). Enfatiza-se ainda que o nome desta
                                      De acordo com o que está reproduzido logo
                                                                                                                unidade aparece no texto completamente
                              no resumo de Pena dos Reis et al. (2010-2011), este
                                                                                                                descontextualizado em relação ao quadro
                              artigo pretende ser uma síntese estratigráfica e da
                                                                                                                litostratigráfico da figura 3 (p. 29).
                              evolução da Bacia Lusitânica com base nos “traba-
                                                                                                            b)	 Na linha 12 do segundo parágrafo aparece
                              lhos de pesquisa relacionados ao Projecto Atlantis”
                                                                                                                escrito “A análise faciológica desta unidade
                              (p. 23). É dos artigos publicados, o que eventual-
                                                                                                                indica uma paleogeografia de plataforma
                              mente suscitará mais curiosidade dada a amplitu-
                                                                                                                pouco inclinada, com paleobatimetrias cres-
                              de estratigráfica da sua abordagem. No entanto,
                                                                                                                centes para NW, configurando uma abertura
                              mesmo sendo uma síntese (ver como exemplo, Kull-
                                                                                                                para N em ligação com os mares tetianos
                              berg et al., 2013), do trabalho em apreço sobressa-
                                                                                                                boreais (fig. 4)”. Esta é uma informação sem
                              em algumas questões que não foram tratadas com a
                                                                                                                qualquer sustentação e discussão bibliográ-
                              equidade necessária, demonstrando erros de análise
                                                                                                                fica, nem na perspetiva da variabilidade de
                              estratigráfica, falta de rigor e omissões no respeito
                                                                                                                fácies observada (ver, por exemplo, Mouter-
                              pela verdadeira autoria. É na parte que concerne ao
                                                                                                                de et al., 1979; Soares et al., 1993; Azerêdo
                              Jurássico Inferior que se centram os comentários.
                                                                                                                et al., 2003, 2010; Duarte e Soares, 2002;
                              Que têm a ver com questões específicas de análise
                                                                                                                Duarte, 2007; Duarte et al. 2010), nem na
                              estratigráfica e da análise sequencial.
                                                                                                                questão da paleobiogeografia das amonites
                              2.1 - Na figura 3 (p. 29), constata-se que este “Qua-                             (ver, por exemplo, Dommergues et al., 2004,
                              dro estratigráfico da evolução da Bacia Lusitânica”                               2010). Esta questão será objeto de outra
                              é uma retoma de vários outros trabalhos da mesma                                  discussão em 2.4 deste comentário.
                              equipa, estando representado em grande parte                                  c)	 A partir da linha 6 do terceiro parágrafo está
                              dos artigos do presente volume do BGP. É de lou-                                  escrito “…uma plataforma epicontinental
                              var que os autores tenham conseguido integrar a                                   rasa, com sedimentação dolomítica e com as
                              informação litostratigráfica contida em sucessivas                                primeiras amonites (Mouterde et al., 1979).
                              publicações (embora nem todas citadas), tal como é                                O final da etapa é marcado por uma descon-
                              referido no segundo parágrafo da p. 25, que resul-                                tinuidade de escala bacinal, com superfícies
                              tam da contribuição de dezenas de investigadores                                  condensadas a leste e hardgrounds a oeste
                              que nos mais diversos domínios têm contribuído                                    (ib. idem)”, não está correta a afirmação de
                              para o conhecimento da estratigrafia da Bacia Lu-                                 “…sedimentação dolomítica e com as primei-
                              sitânica. No entanto, o livro editado por Azerêdo                                 ras amonites…” pois as primeiras amonites
                              et al. (2003), uma das principais referências e que                               estão associadas a fácies calco-margosas e
                              está na base da estratigrafia da figura 3 (consta                                 bioclásticas da base do Sinemuriano superior
454	| Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte
                                                                                                                               replica
       (Dommergues et al., 2004, 2010; Duarte,            sequenciais (também difíceis de discernir quanto
       2004; Duarte et al., 2008), a parte desta afir-    à sua verdadeira posição cronostratigráfica devido
       mação relacionada com a análise sequencial         à escala da figura) na referida figura e o texto que
       é totalmente baseada na assunção presente          está escrito na página 30 e na figura 8. São igno-
       em Soares et al. (1993, p. 1664), artigo não       rados em Pena dos Reis et al. (2010-2011) diversos
       citado no texto em comentário, onde se ca-         trabalhos como os de Soares et al. (1993), Duarte
       racteriza a Descontinuidade 4: “Discontinuité      et al. (2004b, 2010), Duarte (2007), dos poucos tra-
       4: Lotharingien supérieur…A l’Este elle est        balhos conhecidos na bacia dedicados a este tema
       marquée par une condensation d’extension           (fig. 1 do presente comentário). Não é aceitável,
       variable…et localement par des perturba-           que no trabalho de Pena dos Reis et al. (2010-2011),
       tions et des erosions synsedimentaires. Vers       esta questão não tenha sido abordada, quando se
       l’Ouest, elle est difficile a mettre en évidence;  pretende fazer uma ampla discussão sequencial da
       on note seulement quelques surfaces durcies        bacia. Existe pelo menos uma diferença, muito clara,
       (Mouterde et al., 1978), au sommet des cou-        entre a conceção sequencial de Pena dos Reis et al.
       ches de Coimbra. ” Ao se confrontar os textos      (2010-2011) e a dos trabalhos (sobre estratigrafia
       previamente publicados, com a informação           de sequências) acima citados, no que se refere à
       “…com superfícies condensadas a leste e            interpretação sequencial do pacote de sedimentos
       hardgrounds a oeste (ib. idem)” conclui-se         do Pliensbaquiano-Toarciano, assumido pelos auto-
       que a informação original não é de Mouterde        res como uma única sequência de segunda ordem
       et al. (1979), tal como é sustentado em Pena       (a sequência E) (fig. 1 do presente comentário). A
       dos Reis et al. (2010-2011), mas sim de Soares     passagem Pliensbaquiano-Toarciano é, provavelmen-
       et al. (1993), que por sua vez se baseia na in-    te, dos limites de todo o Jurássico Inferior e Médio,
       formação contida em Mouterde et al. (1978).        aquele onde tem sido claramente identificado um
       Este artigo de Soares et al. (1993) constitui      limite sequencial de segunda ordem, não só na Bacia
       uma síntese sobre a evolução sequencial do         Lusitânica (e.g. Soares et al., 1993; Duarte, 1997,
       ciclo Triásico Superior-Jurássico Médio da         2007; Duarte et al., 2004b, 2010; Suan et al., 2010),
       Bacia Lusitânica, ainda hoje uma referência        como em grande parte das bacias do Noroeste da
       importante por ser a única quanto a este tipo      Europa (e.g. Hardenbol et al., 1998; Jacquin e de
       de discussão em revista de peer-review, e que      Graciansky, 1998a, 1998b; Aurell et al., 2003; Que-
       não deveria ter sido esquecida em Pena dos         sada et al., 2005). Em Duarte et al. (2010) relaciona-
       Reis et al. (2010-2011).                           se o registo da matéria orgânica do Sinemuriano e
       Por outro lado, esta “descontinuidade de           Pliensbaquiano da Bacia Lusitânica com os ciclos
escala bacinal” (subentende-se a partir do texto de       transgressivos-regressivos a uma escala ibérica. É
Pena dos Reis et al. (2010-2011) que seja o limite        ainda mais estranha esta assunção, quando, em
entre as sequências D e E), ilustrada em Duarte et al.    Pimentel et al. (2010-2011), neste mesmo volume
(2004b; p. 57-58), também foi tema de discussão em        do BGP (e envolvendo dois dos mesmos co-autores
Duarte et al. (2010) (limite entre SS e SP; fig. 1). Este de Pena dos Reis et al. (2010-2011)), se diz (p. 265),
último artigo, publicado muito antes da edição deste      e passando a citar uma frase aí reproduzida relati-
volume do BGP, foi ignorado pelos autores. Embora         vamente ao Sinemuriano - Toarciano de Peniche:
não tenha sido objeto de discussão relativamente à        “Esta sucessão traduz o desenvolvimento de três
questão da descontinuidade, o artigo de Duarte et         sequências de segunda ordem, separadas por des-
al. (2010) foi citado por Spigolon et al. (2010-2011),    continuidades regionais e reconhecidas em outros
em artigo que consta neste mesmo volume do BGP e          lugares da bacia, embora com expressão variável
que tem como signatários os dois primeiros autores        em função da posição paleogeográfica (Duarte,
de Pena dos Reis et al. (2010-2011).                      2004)”. Uma dessas descontinuidades corresponde
                                                          à passagem Pliensbaquiano-Toarciano (limite SP/ST
2.3 - Reportando-nos à questão sequencial do              de Duarte, 2007; entre as formações de Lemede e S.
Jurássico Inferior e à interpretação patente (ciclos      Gião/Prado/Cabo Carvoeiro; Duarte e Soares, 2002)
transgressivos-regressivos) na figura 3 de Pena dos       (fig. 1 neste comentário). Isto demonstra assunções
Reis et al. (2010-2011), há que enfatizar que não         sequenciais diferentes e contraditórias entre traba-
existe concordância entre a projeção dos limites          lhos dos mesmos autores, no mesmo volume do BGP.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472,	maio/nov. 2013 |	455
 replica
                                                                                                                Assim, não há como considerar como válida a
                                                                                                        afirmação de que (p. 25, linha 1, terceiro parágrafo)
                                                                                                        “A análise criteriosa do preenchimento sedimentar
                                                                                                        da Bacia Lusitânica permitiu abordar a questão
                                                                                                        da sequencialidade de um modo pragmático e
                                                                                                        objetivo…” ou “A calibração da idade dos limites
                                                                                                        de sequência foi efectuada com base em escalas
                                                                                                        bioestratigráficas resultantes de estudos detalha-
                                                                                                        dos de biozonação, principalmente por amonites e
                                                                                                        por foraminíferos, permitindo, de uma forma geral,
                                                                                                        atribuir idades precisas às Sequências de 2ª ordem,
                                                                                                        tanto em afloramentos quanto em poços” (p. 25,
                                                                                                        linha 22, terceiro parágrafo). No que concerne ao
                                                                                                        Jurássico Inferior, na perspetiva bibliográfica não
                                                                                                        terá sido criteriosa, pois ocorreram omissões, erros
                                                                                                        e má interpretação da bibliografia. Quanto “à ca-
                                                                                                        libração da idade dos limites de sequência”, não
                                                                                                        se consegue saber em que trabalhos se basearam
                                                                                                        Pena dos Reis et al. (2010-2011) no que concerne
                                                                                                        ao Jurássico Inferior. Pois, tanto o texto é omisso,
                                                                                                        como dos limites sequenciais expressos na figura
                                                                                                        3 de Pena dos Reis et al. (2010-2011), não há uma
                                                                                                        definição clara, temporal, desses limites (fig. 1 do
                                                                                                        presente comentário).
                                                                                                                As evidências descritas acima demonstram
                                                                                                        que a interpretação sequencial apresentada em
                                                                                                        Pena dos Reis et al. (2010-2011) não tem consis-
                                                                                                        tência. O quadro estratigráfico, tão profusamente
                                                                                                        representado nos diversos artigos publicados no
                                                                                                        presente volume do BGP, apresenta o máximo de
                                                                                                        inundação de primeira ordem correspondente à
                                                                                                        inundação máxima de segunda ordem da sequ-
                                                                                                        ência E. Entretanto, não existe qualquer menção
                                                                                                        no texto. Não há como saber de onde vem esta
                                                                                                        interpretação e quais são as suas evidências e nem
                                                                                                        tampouco qual é a sua idade. Subentende-se que
                                                                                                        corresponderá, pelo menos, ao máximo de inun-
   Figura 1 – Tentativa de correlação entre     Figure 1 – Correlation between the                      dação de segunda ordem das sequências SP ou ST
   o quadro sequencial de Duarte et al.         sequential chart of Duarte et al. (2004b,               no esquema sequencial de Duarte et al. (2004b,
   (2004b, 2010) e Duarte (2007) (quadro        2010) and Duarte (2007) (including
   biostratigráfico e litostratigráfico aí      biostratigraphy and lithostratigraphy)
                                                                                                        2010) e de Duarte (2007) (fig. 1 do presente co-
   contidos), e as interpretações sequenciais   with the sequential schemes of Soares                   mentário). Enfatiza-se que este esquema sequencial
   de Soares et al. (1993) e de Pena dos        et al. (1993) and Pena dos Reis et al.                  de Duarte e seus colaboradores é citado, ilustrado
   Reis et al. (2010-2011). 1: Precisões        (2010 -2011). 1: Chronostratigraphic
                                                                                                        e assumido em Calhôa et al. (2010-2011, fig. 15,
   cronostratigráficas de alguns limites        precisions based in Silva et al. (2011)
   litostratigráficos a partir de Silva et al.  and Comas-Rengifo et al. (2013) in                      p. 123) e em Pimentel et al. (2010-2011, p. 265),
   (2011), Comas-Rengifo et al. (2013) in       Duarte et al. (2013). AM – Água de                      artigos do mesmo volume do BGP.
   Duarte et al. (2013). AM – Formação de       Madeiros Formation. Doubts presented
   Água de Madeiros. As interrogações           in the sequential boundaries and
                                                                                                        2.4 - Em relação às figuras 4a (esquemas paleo-
   apresentadas nos limites sequenciais e nas   maximum flooding surfaces of the chart
   posições de máxima inundação no quadro       of Pena dos Reis et al. (2010 -2011) result             geográficos das sequências de segunda ordem;
   de Pena dos Reis et al. (2010-2011) resultam from the omission of this precision                     p. 32) e 5a (isópacas das sequências de segunda
   do facto dessa precisão ser omissa em todo   in the text and by the discrepancy                      ordem; p. 36), assim como ao texto que sustenta
   o texto e da informação escrita (pág. 30)    between what is described in the paper
   não coincidir com o que está expresso na     (p. 30) and that observed in the figure 3
                                                                                                        esta informação, polarizado nas sequências de
   figura 3 dos referidos autores.              of these authors.                                       segunda ordem (tal como é referido pelos autores
                                                                                                        na linha 10 da p. 25):
456	| Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte
                                                                                                                              replica
    a)	 Os trabalhos citados na figura 4a, em espe-                                                                              Figura 2
        cial os de Mouterde et al. (1979) (na legen-                                                                             Esquema geral de
                                                                                                                                 variação de fácies na Bacia
        da da figura consta apenas Mouterde) e de
                                                                                                                                 Lusitânica (setor a norte
        Rocha et al. (1996) (um relatório não publi-                                                                             de Lisboa), durante parte
        cado que nem consta na lista bibliográfica                                                                               do Sinemuriano (entre o
        final de Pena dos Reis et al. (2010-2011)), são                                                                          Sinemuriano inferior e a
        mapas paleogeográficos que contêm uma                                                                                    base da Zona de Oxynotum).
        informação que resultou do conhecimento                                                                                  1: Dolomitos e calcários
                                                                                                                                 dolomíticos; 2: Calcários
        de estratígrafos experimentados no Jurássico
                                                                                                                                 bioclásticos e fossilíferos; 3:
        Inferior da Bacia Lusitânica. No entanto, se                                                                             Afloramentos carbonatados
        nos centrarmos nos mapas referentes às se-                                                                               do Jurássico Inferior; 4:
        quências D (Sinemuriano; parte final da Etapa                                                                            Bacia cenozoica do Tejo-
        1.2; p. 30) e E (Pliensbaquiano-Toarciano;                                                                               Sado; 5: Embasamento.
                                                                                                                                 Adaptado de Duarte et al.
        Etapa 1.3; p. 30) de Pena dos Reis et al.
                                                                                                                                 (2010).
        (2010-2011), existem fortes incongruências
        e falta de informação (legenda) entre os mo-                                                                             Figure 2
        delos apresentados e o que é conhecido em                                                                                General scheme of facies
        detalhe, suportado por toda a bibliografia                                                                               variation in the Lusitanian
        já anteriormente citada. No que concerne                                                                                 Basin (northern sector of
                                                                                                                                 Lisbon), during great part
        ao mapa da sequência D, foram omitidas as
                                                                                                                                 of the Sinemurian (between
        fácies dolomíticas (ou calco-dolomíticas) que                                                                            the Early Sinemurian and
        abrangem grande parte do Sinemuriano da                                                                                  the base of Oxynotum
        Bacia Lusitânica (ver, por exemplo, Soares et   mais oriental da bacia, expressa na figura 4E, só se                     Zone). 1: Dolostones and
        al., 1993; Azerêdo et al., 2003, 2010; Duarte   forem do Pliensbaquiano basal e da extremidade                           dolomitic limestones; 2:
                                                                                                                                 Bioclastic and fossiliferous
        et al., 2010) (fig. 2 deste comentário). Esta   superior do Pliensbaquiano (Formação de Lemede,
                                                                                                                                 limestones; 3: Lower Jurassic
        questão indica que todo o modelo apresen-       em Tomar; Duarte e Soares, 2002). Ou seja, grande                        carbonated outcrops; 4 –
        tado no mapa D da figura 4a é nulo. Desde       parte do Pliensbaquiano, assim como todo o Toar-                         Tejo-Sado Cenozoic Basin; 5:
        a repartição lateral das restantes fácies ao    ciano, não são representados nessa área por esse                         Basement. Based in Duarte
        papel da influência das amonites. O primeiro    tipo de fácies (ver referências acima citadas). Por                      et al. (2010).
        registo de amonites na Bacia Lusitânica data    outro lado, sustentar esse tipo de fácies na faixa
        do Sinemuriano superior (ver, por exemplo,      mais ocidental do mapa (bloco das Berlengas) é
        Mouterde et al., 1979), ocorrendo preferen-     algo que não parece coadunar-se com o modelo
        cialmente no bordo ocidental da bacia, não      restante, concretamente com as fácies siliciclásti-
        havendo qualquer influência de amonites         cas e oolíticas observadas no Toarciano de Peniche
        mesogeanas (ver justificativos em Dommer-       (e.g. Wright e Wilson, 1984; Duarte, 1995, 1997).
        gues e Hariri, 2002 ). Ainda neste contexto     Imagina-se que a área em forma de meia-lua no
        da ocorrência das amonites, e dadas as justi-   mapa, nas imediações da península de Peniche,
        ficações já apresentadas, a influência norte-   possa corresponder a esse tipo de fácies, profusa-
        europeia das amonites patente no mapa C         mente conhecido em esquemas paleogeográficos
        da referida figura de Pena dos Reis et al.      anteriormente publicados (ver, por exemplo, Duarte,
        (2010-2011) (Hetangiano), não está correta.     1995, 1997). O problema é que não consta da le-
        No que concerne à sequência E, para um          genda da figura em Pena dos Reis et al. (2010-2011).
intervalo estratigráfico (considerado aqui como             b)	 Ao olhar para os mapas de isópacas D e E
Pliensbaquiano e Toarciano, pois não se percebe                 da figura 5a (p. 36), nota-se a complexidade
do texto que inclua também o Aaleniano) tão                     do arranjo espacial das isópacas em cada
longo (em termos temporais) e com tanta variação                sequência, bem como as variações obser-
vertical e lateral de fácies (ver referências acima             vadas de empilhamento sedimentar entre as
citadas), fica muito difícil de sustentar um modelo             diversas sequências. Por ser fastidiosa uma
paleogeográfico claro e objetivo. Desde logo, “cal-             análise exaustiva destes mapas, apresentam-
cários dolomíticos grainstone de rampa marginal                 se apenas dois pequenos acrescentos, bem
carbonatada” (mancha a azul) a existirem na faixa               ilustrativos das suas deficiências:
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472,	maio/nov. 2013      |	457
 replica
                                                                                                        3 - Calhôa, A. M. G. A.
                                      Quanto à sequência D, de idade sinemuriana
                              (formações de Coimbra e de Água de Madeiros;
                              Duarte et al., 2010), os valores de 70m de espessu-
                              ra admitidos para o offshore a ocidente da Nazaré
                              não são minimamente compatíveis com a estrati-
                                                                                                        S.; Pena dos Reis, R. P.
                              grafia regional, nem com o observado nos referidos
                              poços nem nos afloramentos mais próximos. Só em
                                                                                                        B. e França, A. B. (2010-
                              S. Pedro de Moel, provavelmente o único local da
                              bacia, em afloramento, onde é possível observar de
                                                                                                        2011) - A utilização de
                              forma quase contínua as formações de Coimbra e de
                              Água de Madeiros (e.g. Duarte et al., 2008, 2010,
                                                                                                        electrofáceis na ampliação do
                              2012; Azerêdo et al., 2010), a dita sequência D de
                              Pena dos Reis et al. (2010-2011) terá mais de 200m                        conhecimento da estratigrafia
                              de espessura. Tal como se pode verificar a partir do
                              mapa D da figura 5a, as isópacas que intersetam                           do Jurássico Inferior e Médio
                                                                                                        na Bacia Lusitânica. Boletim
                              essa zona estarão muito longe desta realidade.
                                      Em relação à sequência E (do texto da p.
                              30, corresponderá ao Pliensbaquiano e Toarciano;
                              formações de Vale das Fontes, Lemede, S. Gião e
                              base de Póvoa da Lomba; Duarte e Soares, 2002), as
                                                                                                        Geociências da Petrobras,
                              isópacas claramente acima dos 550m projetadas a
                              sul de Coimbra (a falta de pontos de referência nos
                                                                                                        v. 19, n. 1-2, p. 101-130
                              mapas não facilita a sua localização), não coincide,
                              de nenhum modo, com as espessuras admitidas em                                    Neste artigo pretende-se fazer uma nova
                              trabalhos publicados para essa zona da bacia e que                        abordagem, que se baseia na interpretação de in-
                              decorreram de trabalhos de campo detalhados aí                            formação de perfilagem disponível em relatórios
                              realizados (e.g. Duarte, 1995; 1997; Duarte e So-                         de companhias petrolíferas, depositados no De-
                              ares, 2002; Soares et al., 2007). A espessura total                       partamento de Pesquisa e Exploração de Petróleo
                              destas unidades, nesta porção da Bacia Lusitânica,                        (DPEP) em Lisboa, com explícito interesse em termos
                              e segundo estes últimos autores, andará a volta da                        da correlação estratigráfica à escala bacinal. No
                              metade do valor apresentado no mapa E da figura                           entanto, dos exemplos apresentados do Jurássico
                              5a de Pena dos Reis et al. (2010-2011). Com base                          Inferior, realçam-se aqui dois aspetos principais:
                              no conhecimento da variação lateral de fácies das
                              séries carbonatadas do Pliensbaquiano-Toarciano                           3.1 - Nas descrições das electrofácies relativas às
                              no onshore da bacia, com incremento de espessura                          formações de Vale das Fontes, Lemede, Cabo Car-
                              de SE (Tomar) para NW (e.g. Duarte, 1995, 1997;                           voeiro e S. Gião, unidades formalizadas em Duarte
                              Duarte e Soares, 2002; Duarte et al., 2010), percebe-                     e Soares (2002), constatam-se cópias de excertos do
                              se que o mapa E da figura 5a está profundamente                           referido artigo, a todas as formações e membros aí
                              errado. Os autores assumiram uma espessura de                             formalizados. Entre espessuras, fósseis, datação das
                              cerca de 500m na região de Tomar (bordo SE da                             unidades, etc.. A leitura do artigo assim o confirma
                              bacia), onde a sua sequência E terá pouco mais de                         (p.111-116). Apesar de estar tudo, aparentemente,
                              130-150m de espessura (e.g. Mouterde et al., 1971,                        citado (às vezes com “op. cit.”), a forma como é
                              1979; Duarte e Soares, 2002), sendo que para a                            apresentada, sem aspas, parece que essa informa-
                              região de Sintra indicaram mais de 900m.                                  ção é dos autores. Por outro lado, não é normal
                                      Pelo acima exposto, afirma-se que os mapas                        replicar-se a mesma frase em partes diferentes do
                              de isópacas D e E da figura 5a não estão corretos                         texto. Veja-se o caso, relativo à Formação de Le-
                              e têm o valor científico comprometido.                                    mede, das sondagens SPM-2 (p. 112: “Ela é consti-
                                                                                                        tuída por uma alternância de calcários margosos e
                                                                                                        micríticos em bancadas decimétricas, com margas
                                                                                                        calcárias cinzentas em bancadas centimétricas, mas
                                                                                                        de claro domínio calcário (Duarte e Soares 2002)”)
                                                                                                        e MRW-8 (p. 114: “unidade constituída por uma
458	| Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte
                                                                                                                        replica
alternância de calcários margosos e micríticos em   Cogita-se se Calhôa e seus coautores terão alcan-
bancadas decimétricas, com margas calcárias cin-    çado o propósito da configuração deste log pelo
zentas em bancadas centimétricas, mas de claro      seu verdadeiro e único autor (ver log detalhado
domínio calcário (Duarte e Soares, 2002)”).         deste perfil em Duarte, 1995).
                                                           Ainda nesta figura, a fotografia superior,
3.2 - A segunda questão tem a ver com o log apre-   associada pretensamente à Formação de Póvoa da
sentado na figura 9 de Calhôa et al. (2010-2011)    Lomba, está mal legendada, pois o que temos é
(p. 116). Uma reprodução clara, não citada, do log  um contacto entre essa unidade e a Formação de
publicado na figura 4 de Duarte (2007) (fig. 3 do   S. Gião (curiosamente, o nome da Formação de
presente comentário). Considerando que os logs      Póvoa da Lomba está onde deveria estar o nome da
das figuras 6 e 7 de Calhôa et al. (2010-2011) são  Formação de S. Gião). Em complemento à fotografia
cópias fiéis e citadas das figuras de Duarte e Soa- em plano inferior da figura 9 de Pena dos Reis et al.
res (2002) e de Duarte et al. (2004b), nota-se que  (2010-2011), esta diz respeito ao membro Margas e
o log da figura 9 é apresentado com uma trama       calcários margosos com Hildaites e Hildoceras, uma
diferente do original, o que não é suficiente para  pequena porção de um dos cinco membros da refe-
que um destes trabalhos não tenha sido citado.      rida Formação de S. Gião (Duarte e Soares, 2002).
                                                                                                                           Figura 3
                                                                                                                           Demonstração das
                                                                                                                           semelhanças entre os logs
                                                                                                                           apresentados em Calhôa
                                                                                                                           et al. (2010-2011; figura 9)
                                                                                                                           e, previamente, em Duarte
                                                                                                                           (2007), relativamente à
                                                                                                                           sucessão estratigráfica do
                                                                                                                           Pliensbaquiano-Toaciano da
                                                                                                                           Região de Rabaçal (ver texto).
                                                                                                                           Figure 3
                                                                                                                           Similarities between the
                                                                                                                           Pliensbachian-Toarcian
                                                                                                                           stratigraphic successions
                                                                                                                           presented in Calhôa et al.
                                                                                                                           (2010-2011; figure 9) and
                                                                                                                           previously by Duarte (2007) for
                                                                                                                           the Rabaçal Region (see text).
4 - Pimentel, N. L.; Pena
                                                           Tal como é sublinhado na introdução de
                                                    Pimentel et al. (2010-2011), este Guia de Campo
                                                    aparece na continuidade de Cursos de Campo
dos Reis, R. P. B. e Bueno,                         realizados na Bacia Lusitânica, que tiveram o pa-
                                                    trocínio da Petrobras (ver, por exemplo, Pena dos
G. V. (2010-2011) -                                 Reis e Pimentel, 2006; Pena dos Reis et al. 2007).
                                                    Para além de se notar uma sobreposição do que
Guia de Campo da Bacia                              figura nos referidos livros de campo, percebe-se
                                                    que grande parte do que consta em Pimentel et
Lusitânica, Portugal. Boletim                       al. (2010-2011), assenta em informação previa-
                                                    mente publicada por outros autores. Frequen-
Geociências da Petrobras,                           temente, sem as citações necessárias e corretas.
                                                    São apresentados alguns dos locais clássicos da
v. 19, n. 1-2, p. 251-275                           Bacia Lusitânica quanto a determinados intervalos
                                                    estratigráficos do Mesozoico. São poucos os que
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472,	maio/nov. 2013       |	459
 replica
                              têm por base o trabalho, científico, dos autores. A                       com 450m de extensão, abarcando cerca de 20
                              maioria são auto-citações a roteiros geológicos e                         Ma desde o início do Sinemuriano até o topo
                              a resumos de congressos, o que não é suficiente.                          do Toarciano”, que pode ser lido na p. 266 de
                              Neste artigo, os comentários centram-se apenas                            Pimentel et al. (2010-2011), um texto muito se-
                              nas duas paragens (S. Pedro de Moel e Peniche),                           melhante ao publicado em Duarte (2006), num
                              cujos conteúdos se baseiam, uma vez mais, no                              artigo sobre património geológico: “A sucessão
                              Jurássico Inferior e em trabalhos que têm a au-                           sedimentar totaliza cerca de 450 metros de es-
                              toria do signatário deste comentário. Uma meto-                           pessura e abrange os andares Sinemuriano, Pliens-
                              dologia que poderá fazer sentido em atividades                            baquiano, Toarciano e, parcialmente, o Aaleniano
                              de formação, cursos de campo, etc… Mas que                                (fig. 2). Estão registados desta forma em Peniche
                              não deveria ser aceite para publicação em revista                         cerca de 20 milhões de anos da história no nosso
                              científica, de ampla circulação.                                          planeta”. Em ciência, é comum e desejável a uti-
                                                                                                        lização de informação anteriormente publicada.
                              4.1 - Ponto 6 - São Pedro de Moel (p. 262)                                Um bem universal. Mas com regras. Neste caso,
                                      O conteúdo desta página do referido artigo                        é estranha a necessidade de publicar frases quase
                              é muito esclarecedor quanto à forma fácil como                            feitas, de outros autores. Por que não terão uti-
                              se pode publicar informação essencialmente pro-                           lizado Pimentel et al. (2010-2011), nas restantes
                              veniente de outros autores, por vezes mal citada                          paragens deste Guia de Campo, este mesmo tipo
                              e/ou incompleta. Onde não se apresenta nada de                            de discurso, fazendo uso do valor temporal (em
                              novo ao que foi previamente escrito. O referido                           milhões de anos) para as diferentes sucessões
                              texto é todo baseado em Duarte e Soares (2002)                            estratigráficas em análise?
                              e em Duarte et al. (2004b) (este artigo nem está                                  Na verdade, e uma vez mais, tem-se aqui
                              citado, onde estão referidos os 10% de COT…),                             uma mera reprodução do que foi publicado por
                              evidenciando excertos parcelares e constantes des-                        outros autores, sem nada de novo. No entanto,
                              ses trabalhos (fig. 4 neste comentário). Isto, para                       parte da informação apresenta erros pois, tal como
                              além de existirem várias outras referências, talvez                       o demonstrado em vários trabalhos (e.g. Duarte et
                              mais importantes no contexto do conhecimento                              al., 2010; Reggiani et al., 2010), a Formação de Vale
                              estratigráfico do local e que foram ignoradas pelos                       das Fontes está longe de ter 100m em Peniche (em
                              autores (e.g. Duarte et al., 2008, 2010).                                 Duarte, 2004 e 2006, citados pelos autores nesta
                                      Um outro aspecto tem a ver com o facto                            paragem, não consta nenhuma referência à espes-
                              de existir alguma dificuldade em reproduzir a in-                         sura desta unidade; nem para as restantes forma-
                              formação científica publicada de forma correta:                           ções) e a Formação de Lemede nem chega aos 25m
                              está escrito em Pimentel et al. (2010-2011) que o                         (contrariamente aos 30m admitidos). Apenas como
                              Membro de Praia da Pedra Lisa (formalizado em                             complemento ao que foi erradamente apresentado
                              Duarte e Soares, 2002) tem 8m de espessura. Na                            em Pimentel et al. (2010-2011; p. 265):
                              verdade, segundo a sua definição original, este                                   “The Vale das Fontes Fm., ranging in age
                              membro mostra em Água de Madeiros (um perfil                              from the lowermost Jamesoni to the uppermost
                              da região de S. Pedro de Moel) uma espessura de                           Margaritatus Zone interval, represents the return
                              pelo menos 16m (8m+8m; fig. 4 neste comentá-                              to a marly sedimentation, widespread across the
                              rio). A não ser que os autores tenham alterado                            whole basin. It is particularly well exposed in the
                              a conceção formal desse membro. O que seria                               western part of the basin, where it is approximately
                              algo de novo e passível, isso sim, de uma boa                             75m-90m thick (namely in Peniche; fig. 4) and is
                              discussão científica.                                                     subdivided into three informal members: Marls and
                                                                                                        limestones with Uptonia and Pentacrinus (MLUP)
                              4.2 - Ponto 10 - Peniche (p. 265-266)                                     Mb., Lumpy marls and limestones (LML) Mb. and
                                      Tal como pode ser constatado, o texto                             Marly limestones with organicrich facies (MLOF)
                              aqui apresentado é baseado essencialmente em                              Mb”. (Duarte et al., 2010).
                              vários trabalhos do autor deste comentário. Até                                   “Lemede Formation – The base of this unit
                              a referência aos 450m de espessura e aos 20                               was previously assigned to the Spinatum Zone, but
                              Ma (Duarte, 2003) de compartimento temporal:                              new ammonite data revealed that it corresponds
                              “Nesta península, aflora uma sequência contínua                           to the uppermost Gibbosus Subzone, Margaritatus
460	| Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte
                                                                                                                                          replica
    Figura 4 - Extrato da pág. 262 de Pimentel et al. (2010-2011) onde se exibe a  Figure 4 - Reproduction of the page 262 from Pimentel et al. (2010-2011)
    sucessão de analogias do texto aí apresentado com conteúdos de Duarte &        where are emphasized the analogies of the text with contents from Duarte
    Soares (2002) e Duarte et al. (2004b). Este último trabalho nem está citado    & Soares (2002) and Duarte et al. (2004b). This last paper is not cited in this
    na parte do texto em causa.                                                    part of the text.
                                                                     5 - considerações finais
Zone (M. J. Comas-Rengifo, personal communi-
cation); the top corresponds to the extreme base
of the Toarcian (Polymorphum Zone). It displays
a predominantly limestone character and crops
                                                                             Considerando a natureza do Boletim de Geo-
out practically across the entire basin (specifically                ciências da Petrobras, que tem como uma das priori-
North of the Tomar-Peniche axis). This sequence is                   dades o rigor científico, os comentários apresentados
known for its great abundance in belemnites and                      nesta nota são indicadores de que algo no presente
ammonites (Duarte and Soares, 2002). At Peniche,                     volume da revista, concretamente e exclusivamente
this unit crops out along the southwestern cliff                     nos três artigos visados, não terá seguido a exigência
of Portinho da Areia do Norte beach and encom-                       normalmente requerida em revistas desta natureza.
passes about 23 meters (figs. II. 2 and II.7). At the                Por outro lado, a construção de ideias e de modelos
top of this unit, at Ponta do Trovão, is possible to                 de outros autores, algo recorrente nos artigos anali-
observe the Toarcian GSSP candidate (fig. II.8)”.                    sados, requerem que essa informação siga as forma-
(Duarte et al., 2011).                                               lidades normais em matéria de publicação, através
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472,	maio/nov. 2013 |	461
 replica
                              da citação correta, sem recorrer à omissão. Não é                         DOMMERGUES, J. L., EL HARIRI. K. Endemism as
                              a questão deste ou daquele pequeno erro, normal                           a palaeobiogeographic parameter of basin history
                              em qualquer trabalho ou artigo. É uma questão de                          illustrated by early- and mid-liassic peri-tethyan
                              atitude científica. Que no caso presente, tal como                        ammonite faunas. Palaeogeography, Palaeocli-
                              foi demonstrado, não se coaduna com o rigor que                           matology, Palaeoecology, Amsterdam, v. 184,
                              se impõe na hora da publicação.                                           n. 3-4, p. 407-418, Aug. 2002.
                                      Por uma questão de objetividade, preten-
                              deu-se apenas incluir nesta nota, observações                             DOMMERGUES, J. L.; MEISTER, C.; NEIGE, P.;
                              relacionadas com o Jurássico Inferior da Bacia Lu-                        ROCHA, R. B. Endemic sinemurian (early jurassic)
                              sitânica, matérias suficientemente conhecidas pelo                        ammonites from the Lusitanian Basin, Portugal.
                              autor deste comentário, e sustentadas pela vasta e                        Revue de Paléobiologie, Geneva, v. 23, n. 2, p.
                              sólida lista bibliográfica citada. Demonstra-se que                       529-549, 2004.
                              existem erros e assunções graves. Como tal, este
                                                                                                        DOMMERGUES, J. L.; MEISTER, C.; ROCHA, R.
                              comentário vem reforçar a necessidade da repa-
                                                                                                        B. The sinemurian ammonites of the Lusitanian
                              ração destes erros. Tudo isto, em nome do rigor e
                                                                                                        Basin (Portugal): an example of complex endemic
                              pela memória científica futura.
                                                                                                        evolution. Palaeodiversity, Stuttgart, v. 3, p. 59-
                                                                                                        87, Dec. 2010.
                              referências bibliográficas                                                DUARTE, L. V. O toarciano da Bacia Lusitaniana:
                                                                                                        estratigrafia e evolução sedimentogenética. 1996.
                                                                                                        349 p. Tese (Doutorado) - Centro de Geociências,
                                                                                                        Departamento de Ciências da Terra, Universidade
                              AURELL, M.; ROBLES, S.; BÁDENAS, B.; ROSALES, I.;                         de Coimbra, Coimbra, 1995.
                              QUESADA, S.; MELÉNDEZ, G.; GARCÍA-RAMOS, J. C.
                              Transgressive-regressive cycles and Jurassic palaeoge-                    DUARTE, L. V. Facies analysis and sequential evo-
                              ography of northeast Iberia. Sedimentary Geology,                         lution of the toarcian-lower aalenian series in the
                              Amsterdam, v. 162, n. 3-4, p. 239-271, Dec. 2003.                         Lusitanian Basin (Portugal). Comunicações do
                                                                                                        Instituto Geológico e Mineiro, Lisboa, v. 83,
                              AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M.                              p. 65-94, 1997.
                              H.; MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental
                              no triásico aos mares do Jurássico Inferior e                             DUARTE, L. V. O Jurássico do Cabo Carvoeiro: 20
                              Médio. Lisboa: Instituto Geológico e Mineiro, 2003.                       milhões de anos de histórias geológicas com
                              43 p. (Cadernos de Geologia de Portugal).                                 valor patrimonial. In: SEMINÁRIO DE RECURSOS
                                                                                                        GEOLÓGICOS, AMBIENTE E ORDENAMENTO DO
                              AZERÊDO, A. C.; SILVA, R. L.; DUARTE, L. V.; CA-                          TERRITÓRIO, 3., 2003, Vila Real. Livro de Actas...
                              BRAL, M. C. Subtidal stromatolites from the Sine-                         Vila Real: Universidade de Tras os Montes e alto
                              murian of the Lusitanian Basin (Portugal). Facies,                        Douro, 2003. p. 263-272.
                              Heidelberg, v. 56, n. 2, p. 211-230, Apr. 2010.
                                                                                                        DUARTE, L. V. The geological heritage of the lower
                              CALHÔA, A. M. G. A. S.; PENA DOS REIS, R. P.                              jurassic of Central Portugal: selected sites, inventory
                              B.; FRANÇA, A. B. A utilização de electrofáceis                           and main scientific arguments. Rivista Italiana
                              na ampliação do conhecimento da estratigrafia                             Paleontologia e Stratatigrafia, Milano, v. 110,
                              do Jurássico Inferior e Médio na Bacia Lusitânica.                        n. 1, p. 381-387, 2004.
                              Boletim Geociências da Petrobras, v. 19, n. 1-2,
                              p. 101-129, nov. 2010/nov. 2011.                                          DUARTE, L. V. Património geológico de Peniche:
                                                                                                        elementos para a sua caracterização. Actas das
                              COMAS-RENGIFO, M. J; DUARTE, L. V; GOY, A.;                               1 Jornadas de Arqueologia e Património da Região
                              PAREDES, R.; SILVA, R. L. El sinemuriense superior                        de Peniche. Apresentação de Projectos e Trabalhos
                              (cronozonas oxynotum y raricostatum) en la región                         em Curso. Câmara Municipal de Peniche, 2006. p.
                              de S. Pedro de Moel (Cuenca Lusitánica, Portugal).                        228-241. Disponível em: <http://www.cm-peniche.
                              Comunicações Geológicas, Alfragide, v. 100, p.                            pt/Patrimonio1/Subdivisao_Jornadas/ActasIJorna-
                              15-19, 2013. Especial 1.                                                  das PDF.htm>. Acesso em: 11 out. 2013.
462	| Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte
                                                                                                                            replica
DUARTE, L. V. Lithostratigraphy, sequence strati-      DUARTE, L. V; SILVA, R. L; MENDONÇA FILHO, J. G;
graphy and depositional setting of the Pliensba-       AZERÊDO, A. C; CABRAL, M. C; COMAS-RENGIFO,
chian and Toarcian series in the Lusitanian Basin,     M. J; CORREIA, G.; FERREIRA, R.; LOUREIRO, I. M.;
Portugal. Ciências da Terra (UNL), Lisboa, n. 16,      PAREDES, R.; A., PEREIRA, POÇAS RIBEIRO, N. O
p. 17-23, 2007.                                        Projecto PTDC/CTE-GIX /098968/2008 - Estrati-
                                                       grafia de alta resolução das séries carbonatadas
DUARTE, L. V. El Sinemuriense-Toarciense en la         marinhas ricas em matéria orgânica do Jurássico
Cuenca Lusitánica (Portugal): algunas singularida-     Inferior da Bacia Lusitânica: Perspectivas iniciais e
des y impactos educativos. In: RUIZ-OMEÑACA,           resultados obtidos. Comunicações Geológicas,
J. I.; PIÑUELA L.; J. C. GARCÍA-RAMOS, J. C. (Ed).     Alfragide, v. 100, Especial 1, p. 7-13, 2013.
Comunicaciones del V Congreso del Jurásico
de España. Colunga: Museo del Jurásico de Astu-        DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; MENDONÇA FILHO, J.
rias, 2010. p. 11-21.                                  G.; POÇAS RIBEIRO, N.; CHAGAS, R. B. A. High-
                                                       resolution stratigraphy, palynofacies and source
DUARTE, L. V.; KRAUTTER, M.; SOARES, A. F. Bio-        rock potential of the Água de Madeiros formation
constructions à spongiaires siliceux dans le Lias ter- (lower jurassic) Lusitanian Basin, Portugal. Journal
minal du Bassin lusitanien (Portugal): stratigraphie,  of Petroleum Geology, Malden, v. 35 n. 2, p.
sédimentologie et signification paléogéographique.     105-126, Apr. 2012.
Bulletin de la Société Géologique de France,
v. 172, n. 5, p. 637–646, 2001.                        DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; OLIVEIRA, L. C. V.;
                                                       COMAS-RENGIFO, M. J.; SILVA, F. Organic-rich
DUARTE, L. V.; OLIVEIRA, L. C.; RODRIGUES, R.          facies in the Sinemurian and Pliensbachian of the
Carbon isotopes as a sequence stratigraphic tool:      Lusitanian Basin, Portugal: Total Organic Carbon
examples from the lower and middle toarcian marly      distribution and relation to transgressive-regressive
limestones of Portugal. Boletín Geológico y Mi-        facies cycles. Geologica Acta, Barcelona, v. 8, n.
nero, v. 118, n. 1, p. 3-17, 2007.                     3, p. 325-340, Sept. 2010.
DUARTE, L. V.; PERILLI, N.; DINO, R.; RODRIGUES,       DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das
R.; PAREDES, R. Lower to middle toarcian from          séries margo-calcárias do Jurássico Inferior da
the Coimbra region (Lusitanian Basin, Portugal):       Bacia Lusitânica (Portugal). Comunicações do
sequence stratigraphy, calcareous nannofossils         Instituto Geológico e Mineiro, Lisboa, v. 89, p.
and stable-isotope evolution. Rivista Italiana di      135-154, 2002.
Paleontologia e Stratatigrafia, Milano, v. 110,
n. 1, p. 115-127, Apr. 2004a.                          DUARTE, L. V.; WRIGHT, V. P.; FERNANDEZ-LOPEZ,
                                                       S.; ELMI, S.; KRAUTTER, M.; AZERÊDO, A. C.; HEN-
DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; DUARTE, C. B.; AZE-       RIQUES, M. H.; RODRIGUES, R.; PERILLI, N. Early
RÊDO, A. C.; COMAS-RENGIFO, M. J. Litostratigra-       jurassic carbonate evolution in the Lusitanian Basin
fia do Jurássico Inferior da região de S. Pedro de     (Portugal): facies, sequence stratigraphy and cycli-
Moel (Bacia Lusitânica, Portugal). In: CALLAPEZ,       city, In: Carboniferous and Jurassic Carbonate
P. M., ROCHA, R. B., MARQUES, J. F., CUNHA, L.         Platforms of Iberia. IAS Meeting of Sedimento-
S., DINIS, P. M. (Ed). A terra: conflitos e ordem.     logy, Coimbra: Universidade de Coimbra, 2004b.
Coimbra: Museu Mineralgógico e Geológico da
Universidade de Coimbra, 2008. p. 175-185.             HARDENBOL, J.; THIERRY, J.; FARLEY, M. B.; JAC-
                                                       QUIN, T. H.; DE GRACIANSKY, P. C.;VAIL, P. R. Me-
DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; MENDONÇA FILHO, J.        sozoic and Cenozoic sequence chronostratigraphy
G. The Lower Jurassic of west coast of Portugal:       framework of European Basins. Jurassic chronostra-
stratigraphy and organic matter in carbonate sedi-     tigraphy. In: de GRACIANSKY, P. C., HARDENBOL,
mentation. In: FLORES, M.; MARQUES, M. (Ed). Field     J., JACQUIN, TH., VAIL, P. (Ed). Mesozoic and
Trip Guide Book of 63rd Annual Meeting of the          Cenozoic Sequence Stratigraphy of European
International Committee for Coal and Organic           Basins. Tulsa: SEPM, 1998. p. 3-13. (SEPM Special
Petrology. Porto: Faculdade de Ciências da Univer-     Publication, 60).
sidade do Porto, 2011. p.1-42. (Memórias, n. 17).
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472,	maio/nov. 2013 |	463
 replica
                              HESSELBO, S.; JENKYNS, H.; DUARTE, L. V.; OLI-                            OLIVEIRA, L. C. V.; RODRIGUES, R.; DUARTE, L. V.;
                              VEIRA, L. C. Carbon-isotope record of the Early                           LEMOS V. B. Avaliação do potencial gerador de pe-
                              Jurassic (Toarcian) Oceanic Anoxic Event from fos-                        tróleo e interpretação paleoambiental com base em
                              sil wood and marine carbonate (Lusitanian Basin,                          biomarcadores e isótopos estáveis do carbono da
                              Portugal). Earth and Planetary Science Letters,                           seção pliensbaquiano-toarciano inferior (Jurássico
                              Amsterdam, v. 253, n. 3-4, p. 455-470, Jan. 2007.                         Inferior) da região de Peniche (Bacia Lusitânica, Por-
                                                                                                        tugal). Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
                              JACQUIN, T.; GRACIANSKY, P. C. Major transgres-                           de Janeiro, v. 14, n. 2, p. 207-234, maio/nov. 2006.
                              sive/regressive cycles: the stratigraphic signature of
                              European basin development. In: de GRACIANSKY,                            PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL N. Curso de Campo
                              P. C.; HARDENBOL, J.; JACQUIN, T. H., VAIL, P. (Ed.).                     na Bacia Lusitânica, Portugal: roteiro. Coimbra:
                              Mesozoic and Cenozoic Sequence Stratigraphy                               Universidade de Coimbra, 2006. 88 p.
                              of European Basins. Tulsa: SEPM, 1998a. p. 15-
                              30, (SEPM Special Publication, 60).                                       PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A.
                                                                                                        Curso de campo na Bacia Lusitânica (Portugal):
                              JACQUIN, T.; GRACIANSKY, P.C. Transgressive-                              roteiro. 2 ed. Coimbra: Universidade de Coimbra,
                              regressive (second order) facies cycles: the effects                      2007. 162 p.
                              of tectonoeustacy. In: de GRACIANSKY, P. C.;
                              HARDENBOL, J.; JACQUIN, T. H.; VAIL, P. (Ed.).                            PENA DOS REIS, R. P. B.; PIMENTEL, N. L.; GAR-
                              Mesozoic and Cenozoic Sequence Stratigraphy                               CIA, A. J. V. A Bacia Lusitânica (Portugal): análise
                              of European Basins. Tulsa: SEPM, 1998b. p. 445-                           estratigráfica e evolução geodinâmica. Boletim de
                              466. (SEPM Special Publication, 60).                                      Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 19
                                                                                                        n. 1-2, p. 23-52, nov. 2010/nov.2011.
                              KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.;
                              REY, J.; TERRINHA, P.; AZERÊDO, A. C.; CALLAPEZ,                          PIMENTEL, N. L., PENA DOS REIS, R. P. B., BUENO,
                              P.; DUARTE, L. V.; KULLBERG, M. C.; MARTINS, L.;                          G. V. Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal.
                              MIRANDA, J. R.; ALVES, C.; MATA, J.; MADEIRA,                             Boletim Geociências da Petrobras, Rio de Janei-
                              J.; MATEUS, O.; MOREIRA, M.; NOGUEIRA, C. R.                              ro, v. 19, n. 1-2, p. 251-275, nov. 2010/nov.2011.
                              A Bacia Lusitaniana: Estratigrafia, Paleogeografia
                                                                                                        QUESADA, S.; ROBLES, S.; ROSALES, I. Depositio-
                              e Tectónica. In: DIAS, R.; ARAÚJO, A.; TERRINHA,
                                                                                                        nal architecture and transgressive-regressive cycles
                              P.; KULLBERG, J. C.; Geologia de Portugal: geo-
                                                                                                        within Liassic backstepping carbonate ramps in the
                              logia meso-cenozóica de Portugal. Lisboa: Escolar
                                                                                                        Basque-Cantabrian Basin, northern Spain. Journal
                              Editora, 2013.
                                                                                                        of the Geological Society, London, v. 162, n. 3,
                              MOUTERDE, R.; ROCHA, R. B.; RUGET, C.; TINTANT,                           p. 531-548, 2005.
                              H. Faciès, biostratigraphie et paléogéographie du
                                                                                                        REGGIANI, L.; MATIOLLI, E.; PITTET, B.; DUARTE,
                              Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL),
                                                                                                        L. V.; OLIVEIRA, L. C. V.; COMAS-RENGIFO, M. J.
                              Lisboa, n. 5, p. 29-52, 1979.
                                                                                                        Pliensbachian (early jurassic) calcareous nanno-
                              MOUTERDE, R.; ROCHA, R. B.; RUGET, C. Strati-                             fossils from the Peniche section (Lusitanian Basin,
                              graphie et faune du Lias et de la base du Dog-                            Portugal): a clue for palaeoenvironmental recons-
                              ger au Nord du Mondego (Quiaios et Brenha).                               tructions. Marine Micropaleontology, v. 75, n.
                              Lisboa : Serviços Geológicos de Portugal, 1978. p.                        104, p. 1-16, 2010.
                              83-104. (Comunicações dos Serviços Geológicos
                                                                                                        ROCHA, R. B.; MARQUES, B.; KULLBERG, J. C.; CA-
                              de Portugal, 63).
                                                                                                        ETANO, P.; LOPES, C.; SOARES, A. F.; DUARTE, L.
                              MOUTERDE, R.; RUGET, C.; ROCHA, R. B. Le Lias                             V.; MARQUES, J., GOMES, C. The 1 and 2 rifting
                              moyen et supérieur de la région de Tomar.                                 phases of the Lusitanian Basin: stratigraphy, se-
                              Lisboa : Serviços Geológicos de Portugal, 1971, p.                        quence analysis and sedimentary evolution. C. E. C.
                              55-86. (Comunicações dos Serviços Geológicos de                           Project MILUPOBAS, Contract n. JOU2-CT94-0348),
                              Portugal, 55).                                                            Lisboa, 1996. 4 v. (unpublished report).
464	| Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte
                                                                                                                             replica
SILVA, R. L.; DUARTE, L. V.; COMAS-RENGIFO,            “rift avorté”. Comptes Rendus de l’Académie des
M. J.; MENDONÇA FILHO, J. G.; AZERÊDO, A. C.           Sciences de Paris, v. 317, n. 2, p. 1659-1666, 1993.
Update of the carbon and oxygen isotopic records
of the early-late Pliensbachian: insights from the     SPIGOLON, A. L. D.; PENA DOS REIS, R. P. B.; PI-
organic-rich hemipelagic series of the Lusitanian      MENTEL, N. L.; MATOS, V. G. A. E. Geoquímica
Basin (Portugal). Chemical Geology, Amsterdam,         orgânica de rochas potencialmente geradoras de
v. 283, n. 3-4, p. 177-184, 2011.                      petróleo no contexto evolutivo da Bacia Lusitânica,
                                                       Portugal. Boletim de Geociências da Petrobras,
SOARES, A. F., MARQUES, J. F., SEQUEIRA, A. D.;        v. 19, n. 1-2, p. 131-162, nov. 2010/ nov. 2011.
CALLAPEZ, P.; CUNHA, P.; DUARTE, L.V.; GOMES,
E. KULLBERG, J. C.; MONTEIRO, A. J.N.; PEREIRA,        SUAN, G.; MATTIOLI, E.; PITTET, B.; LÉCUYER, C.;
E. S.; PEREIRA, L. C. G.; ROCHA, R.; SAMPAIO, J.       SUCHÉRAS-MARX, B.; DUARTE, L. V.; PHILIPPE, M.;
E. Carta geológica de Portugal, na escala 1/50         REGGIANI, L.; MARTINEAU, F. Secular environmen-
000. Noticia explicativa da folha 19-d. LISBOA:        tal precursors to early toarcian (jurassic) extreme
Ineti-Departamento de Geologia, 2007. p. 1-71.         climate changes. Earth and Planetary Science
                                                       Letters, v. 290, p. 448-458, 2010.
SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.;           WRIGHT, V. P; WILSON, R. C. L. A carbonate sub-
MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.;           marine-fan sequence from the Jurassic of Portugal.
KULLBERG, J. C. Le sous-bassin nord-lusitanien         Journal of Sedimentary Petrology, v. 54, n. 2,
(Portugal) du trias au jurassique moyen: histoire d’un p. 394-412, 1984.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472,	maio/nov. 2013 |	465
                                                                                                               treplica
Resposta ao “Comentário ao Boletim de Geociências
da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2,
2010-2011)”, de Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte
Rui Pena dos Reis1 | Nuno Pimentel2
1	 Departamento de Ciências da Terra e Centro de Geociências, Faculdade de Ciências e Tecnologia da
   Universidade de Coimbra, Coimbra, Portugal; penareis@dct.uc.pt
2	 Departamento de Geologia e Centro de Geologia, Faculdade de Ciências, Universidade de Lisboa,
   Lisboa, Portugal; pimentel@fc.ul.pt
introdução                                               desrespeitadores ou insinuações, acerca do
                                                         autor Duarte;
                                                     •	 O papel fundamental do exercício do con-
       Os comentários a seguir apresentados, em          traditório em Ciência, o qual se deve limitar,
resposta aos comentários de L.V.Duarte (este vo-         naturalmente, aos estritos termos de âmbito
lume), assentam em alguns princípios básicos que         técnico, no respeito pelos princípios éticos
a seguir enumeramos:                                     entre os intervenientes;
   •	 O respeito devido ao Boletim de Geociên-       •	 A não utilização de considerações pessoais,
       cias da Petrobras e aos árbitros que tiveram      de conteúdo e forma impróprios, os quais
       intervenção na elaboração do v. 19 n.1-2,         apenas deslustram os seus autores.
       impondo da nossa parte a utilização duma        	 Passaremos em seguida a comentar os Pontos
       linguagem correta e sem quaisquer termos          enunciados no documento de Duarte.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472,	maio/nov. 2013 |	467
 treplica
                              Pena dos Reis, R.P.B.,
                                                                                   macroscópicas de conteúdo em matéria orgânica,
                                                                                   como é o caso da Formação de Vale das Fontes
                              Pimentel, N. L. e Garcia,
                                                                                   em Peniche, fazendo esse aspecto parte do senso
                                                                                   comum e não carecendo por isso de fundamenta-
                                                                                   ção bibliográfica; ii) numa segunda acepção formal
                              A.J.V. (2010-2011): A Bacia                          e objectiva, tendo em conta “potencial gerador S2,
                                                                                   definido como a quantidade de petróleo (óleo e gás)
                              Lusitânica (Portugal): análise                       que um querogênio é capaz de gerar (Gonçalves et
                                                                                   al., 1997: Boletim de Geociências da Petrobras, n.
                              estratigráfica e evolução                            11, v. 1/2, p.116-131, jan./dez. 1997). Neste segundo
                                                                                   caso, não encontramos quaisquer dados pertinen-
                              geodinâmica. Boletim de                              tes nas referências reclamadas pelo autor. Merece
                                                                                   sim uma referência, e isso será uma falha nossa,
                              Geociências da Petrobras,                            o trabalho de Oliveira et al. (2006). Ainda assim,
                                                                                   a nossa afirmação do potencial gerador baseia-se
                              v. 19 (1-2), p. 23-52.                               também nos dados produzidos no próprio projec-
                                                                                   to Atlantis e publicados por Spigolon et al., neste
                                                                                   mesmo volume (vd. fig. 9, p. 146), o qual também
                                                                                   poderia e deveria ter sido citado por nós.
                              ponto 2.1
                                                                                   ponto 2.2.b)
                                       As questões de autoria estão respeitadas
                              quer na síntese apresentada (quadro da fig. 3), quer         A afirmação acerca da paleogeografia para a
                              nas fontes das figuras. Ao contrário do que conside- Sequência D baseia-se, tal como indicado no final
                              ra Duarte, a citação de Azerêdo (2003) não aparece   da frase, na figura 4, a qual por sua vez inclui uma
                              no quadro “a letra de tamanho reduzido”, mas sim     legenda com as devidas referências bibliográficas,
                              em tamanho absolutamente normal, usando como         consideradas fundamentais: Mouterde et al. (1979);
                              referência as dimensões do quadro. Também no         GPEP (1996) e Rocha et al. (1996). Dificilmente se
                              próprio texto (pág. 25) é referido que “foi elabo-   poderia elaborar um trabalho acerca da evolução
                              rado um novo quadro estratigráfico para a bacia      mesozóica da Bacia Lusitânica, desde o Trásico até
                              (fig. 3), detalhando quadros anteriores (Wiit, 1977; ao Cretácico, se toda e cada afirmação tivesse de
                              Wilson et al., 1988; Kullberg, 2000), integrando e   ser acompanhada pelo número de referências que
                              harmonizando sínteses parciais (Wilson et al., 1990; o autor sugere - 9 referências para uma única frase.
                              Pena dos Reis et al., 1996; Azerêdo et al., 2003;
                              Rey et al. 2006) e recebendo novos resultados à
                              medida que os trabalhos se foram desenvolvendo       ponto 2.2.c)
                              (Pena dos Reis et al., 2007a, 2007b, 2008, 2009)”.
                                                                                           O autor critica a expressão “sedimentação
                              Fica portanto clara a proveniência da informação
                                                                                   dolomítica e com as primeiras amonitas…”, cuidan-
                              utilizada para a construção desse quadro.
                                                                                   do de omitr o sujeito dessa frase “No seu conjunto,
                                                                                   esta etapa (...)”. Objectivamente, o autor parece não
                              ponto 2.2.a)                                         ter tem em conta que a abordagem deste trabalho
                                                                                   (e desta frase em particular) é por etapas de longa
                                       Afirma Duarte que o potencial gerador da    duração, com uma ou duas sequências de segunda
                              Formação Água de Madeiros, é apresentado como        ordem, e que a afirmação em causa se refere a um
                              uma simples afirmação, “sem qualquer sustentação     longo intervalo de 20 milhões de anos e a uma espes-
                              bibliográfica”, adiantando 5 possíveis referências.  sura de algumas centenas de metros, contendo tanto
                              Recorda-se que a utilização da expressão “potencial  níveis dolomíticos (mais para a base) como alguns
                              gerador” encontra duas acepções comuns na biblio-    níveis calco-margosos do Sinemuriano inferior com
                              grafia: i) perspectiva informal que resulta do facto amonites (mais para o topo). Esta caracterização está
                              de uma unidade apresentar óbvias características     portanto bem distante da abordagem metro-a-metro
468	| Resposta ao “Comentário ao v.19 n.1-2 do BGP”, de L.V.Duarte” – Reis
                                                                                                                       treplica
e “de alta-resolução“ sugerida pelo autor, na qual os     quaisquer hiatos relevantes (baseado claro nos
comentários acerca de uma (aparente) incongruência        dados gráficos do artigo referido, em que as biocro-
ganhariam alguma consistência.                            nozonas aparecem inteiramente registadas o que,
        Aceitamos a observação acerca da escassez de      para tão relevadas descontinuidades, não deixa de
referências bibliográficas para a descontinuidade entre   ser estranho) nem tão pouco as descontinuidades
as sequências D e E. Desde logo a referência principal    estão graficamente acentuadas. Por outro lado, a
deverá ser corrigida para Mouterde et al. (1978), a       fig. 1 da réplica evidencia uma grande imprecisão
qual por lapso foi atribuída a 1979. Outras referências   conceptual no que diz respeito à biostratigrafia,
poderiam ter sido incluídas, nomeadamente Soares et       cronostratigrafia e ainda a alguma confusão entre
al., (1993) ou também Duarte et al., (2010).              limite de sequência e descontinuidade. Merece ainda
                                                          referência a significativa assimetria entre os limites
                                                          biostratigráficos em Duarte et al. (2008) e a fig.1
ponto 2.3.                                                da presente réplica - veja-se o caso da base da Fm.
                                                          Lemede que aqui é colocada na metade superior da
        Independentemente da discussão da organi-         zona Margaritatus e em Duarte et al. (2008) começa
zação sequencial mostrar visões diferentes que na-        na zona Spinatum; caso idêntico acontece aliás com
turalmente podem ser academicamente discutidas,           a base da Fm. Vale das Fontes. Estas considerações
a nossa posição foi a de relevar preferencialmente        não seriam para nós relevantes, se a cada passo o
(em 80% dos casos, ver quadro da fig. 3) a relação        autor da réplica não reivindicasse o exercício de uma
entre descontinuidade e reflector sísmico, tendo em       estratigrafia de alta resolução, o que, em nosso en-
conta que estamos numa abordagem exploratória             tender, é pouco compatível com a baixa resolução
de bacia. Recorda-se que os resultados publica-           da validação biostratigráfica apresentada.
dos foram obtidos no âmbito do projecto Atlantis,                 Estas diferenças e mudanças operadas ao
tendo como cliente uma empresa petrolífera e com          longo do tempo reflectem em geral, o que é ab-
interesses exploratórios em Portugal.                     solutamente normal, mudanças de opinião, apro-
        Há que sublinhar, de novo, que a escala das       fundamento dos modelos ou ainda refinamento
abordagens é muito diferente da de outros trabalhos       dos níveis de incerteza. O conhecimento só será
de detalhe, bem como os métodos utilizados. Não           científico se acomodar esta visão e esta atitude de
se pode deixar de ter em conta que o modelo apre-         quem o produz e da comunidade que o valida em
sentado se refere à integralidade do preenchimento        cada momento. A incerteza pode ser a perspectiva
e à evolução completa de uma bacia sedimentar, o          mais rigorosa num determinado momento e é um
que no tanto no plano geográfico quanto no plano          conceito com lugar de destaque nas ferramentas
estratigráfico, impõe inevitavelmente algumas sim-        do conhecimento. Refira-se aliás que a literatura
plificações, frequentemente passíveis de críticas.        da especialidade consagra visões e aproximações
        Aliás, mesmo para o próprio autor das críti-      distintas à interpretação da organização sequencial
cas, as visões são bastante diferentes ao longo do        de séries sedimentares, consoante os pressupostos
tempo, a fazer fé nas referências bibliográficas (Du-     e objectivos (vd. p.ex. Catuneanu, 2006 - Principles
arte, 2005; Duarte et al. 2008, Duarte et al. 2010).      of Sequence Stratigraphy, Ed. Elsevier).
Em Duarte (2005), os limites entre as biocronozonas               De qualquer maneira, no modelo apresentado
simplesmente não existem; com base em Duarte et           na fig. 3 do nosso artigo, e pelas razões atrás refe-
al. (2008, fig. 3) os mesmos limites biostratigráficos    ridas, no Jurássico Inferior entendemos dar maior
estão a tracejado e correspondem à simples divisão        significado às descontinuidade que apresentam uma
dos intervalos cronostratigráficos em partes iguais;      clara correlação com reflectores sísmicos de gran-
já em Duarte et al. (2010) esses limites a tracejado      de expressão. Claro que as interpretações são isso
foram substituídos por linhas a cheio, mantendo-se a      mesmo: interpretações e obviamente variam de autor
mesma divisão geométrica em intervalos iguais. Fica       para autor e ao longo do tempo para um mesmo
assim clara a grande incerteza do estabelecimento         autor e isso é o que há de mais meritório na lingua-
das biozonas de amonites e portanto da validação          gem e comunicação científicas. Sublinha-se em todo
dos intervalos de tempo anunciados.                       o caso que não constituiu objectivo maior do nosso
        Em Duarte et al. (2010, figs. 2, 5 e 7) verifica- trabalho levar a cabo uma exaustiva discussão aca-
se que o registo sedimentar entre o Sinemuriano           démica acerca da organização sequencial do registo
superior e o Toarciano inferior não apresenta             sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472,	maio/nov. 2013 |	469
 treplica
                              ponto 2.4.a)                                           e bioclásticos”, tal como observado no topo do To-
                                                                                     arciano do Cabo Carvoeiro: calcários calciclásticos,
                                       Concordamos com a observação apontada         com geometrias lenticulares e feixes entrecruzados.
                              acerca da não-representação das fácies calco-do-
                              lomíticas na Sequência C. As fácies dolomíticas de
                              bordadura, devidamente representadas na Sequ-          ponto 2.4 b)
                              ência C, poderiam e deveriam também ter alguma
                                                                                             Os mapas de isópacas referidas por Duarte
                              representação na Sequência D, embora estivessem
                                                                                     (fig. 4, p. 36), por serem construídos de uma forma
                              reconhecidamente em progressivo declínio nesse
                                                                                     automática e por extrapolação numérica, mostram
                              intervalo estratigráfico.
                                                                                     obviamente isolinhas que perdem significado preciso,
                                       Já quanto à observação acerca das amonites
                                                                                     quando nos afastamos de pontos de controlo, como
                              mesogeanas no Sinemuriano, tal não é totalmente
                                                                                     são os afloramentos e os poços estudados. Esses pon-
                              preciso, na medida em que a Sequência D represen-
                                                                                     tos estão aliás devidamente assinalados nas figuras,
                              tada na figura, atinge o início do Pliensbaquiano,
                                                                                     correspondendo a uma malha muito heterogénea,
                              andar em que, segundo Mouterde et al. (1979, fig.
                                                                                     concentrando-se em algumas regiões e sendo rarefei-
                              2), essa influência é já notória. Trata-se portanto de
                                                                                     tos noutras. Naturalmente se seleccionarmos algumas
                              uma questão que se prende com o limite temporal da
                                                                                     áreas com muita informação, as curvas aparecerão
                              Sequência D, aspecto que, como referido em 2.3, é
                                                                                     duma forma mais precisa e realista. Em todo o caso
                              passível de discussão e evolução ao longo do tempo.
                                                                                     os mapas propostos objectivam graficamente as áreas
                                       Em relação à paleogeografia da Sequência E
                                                                                     de controlo e validação, podendo os leitores, desde
                              (fig. 4e), tal como o autor refere, o intervalo tempo-
                                                                                     que com a devida atenção e abertura intelectual,
                              ral representado (cerca de 15 Ma) contém múltiplas
                                                                                     estimar as áreas de maior precisão ou incerteza.
                              variações de fácies, difíceis de representar num único
                              esquema paleogeográfico. A mesma observação
                              poderia aliás ser feita em relação a todos os outros
                              mapas - qualquer que seja o intervalo temporal, exis-
                              tirão sempre simplificações, a menos que elaborás-
                                                                                     3. Calhôa, A.M.G.A.S., Pena
                              semos um ou dois mapas por andar, à semelhança
                              daquele que o autor apresenta na sua réplica. Proce-
                                                                                     dos Reis, R.P.B. e França, A. B.
                              dendo desse modo, necessitaríamos porém, não de
                              uma dúzia, mas sim mais de meia centena de mapas       (2010-2011) – A utilização de
                              paleogeográficos. Para tal fim, existem os trabalhos
                              específicos e de detalhe, onde um ou dois andares      electrofáceis na ampliação do
                                                                                     conhecimento da estratigrafia
                              são abordados e representados, tal como na fig. 2 da
                              réplica. Face ao exposto, optámos necessariamente
                              por elaborar esquemas que reflictissem as tendências
                              gerais da bacia, para o intervalo representado e por
                              diferenciação relativamente aos intervalos imediata-
                                                                                     do Jurássico Inferior e Médio
                              mente anteriores e posteriores.
                                       A representação de fácies de rampa margi-
                                                                                     na Bacia Lusitânica. Boletim
                              nal no bloco das Berlengas, com diversos pontos
                              de interrogação, baseia-se na presença de acarreios
                                                                                     Geociências da Petrobras,
                              calciclásticos e siliciclásticos, daí provenientes em
                              direcção a Peniche (descritos por Wright e Wilson,
                                                                                     v. 19, n.1-2, p. 101-130.
                              1984). Não se trata portanto de “não se coadunar”
                              como o autor erroneamente interpreta, mas antes de             Refere o autor Duarte, logo de início, que
                              “se adequar” aos dados observados no terreno. Esses    “apesar de revelar uma nova abordagem (...) este
                              acarreios estão aliás representados na figura 4e pela  artigo é interessante”, apreciação que nos causa
                              “área em forma de meia-lua”, por lapso preenchida a    alguma estranheza, pela oposição sugerida entre
                              cinzento-claro em vez do cinzento-escuro da legenda    novidade e interesse... e que revela algo da postura
                              correspondente a “Rampa Interna - Calcários oolíticos  do autor perante o trabalho apresentado.
470	| Resposta ao “Comentário ao v.19 n.1-2 do BGP”, de L.V.Duarte” – Reis
                                                                                                                   treplica
ponto 3.1.                                             Lusitânica” e que “são poucos os que têm por base
                                                       o trabalho, científico, dos autores”. Naturalmente,
       O autor questiona de seguida, de forma          num trabalho que se pretende genérico sobre aflo-
pouco clara, a citação de trabalhos com referências    ramentos representativos de uma bacia sedimentar
bibliográficas e “op.cit”, em vez de citações textuais com milhares de kilómetros quadrados de área,
com aspas, aspecto que não nos merece grandes          kilómetros de espessura e centena e meia de mi-
considerações, tal como a crítica, inconsequente,      lhões de anos de intervalo estratigráfico, nenhum
à repetição de uma mesma frase em dois pontos          autor (nem nós, nem nenhuns outros) poderia
do texto, quando se refere à mesma Formação (em        ter desenvolvido trabalho científico aprofundado
dois poços distintos). Torna-se pouco convincente e    em todos e cada um eles. Tal evidência não pode
intrigante a crítica à ausência de citações e, simul-  porém impedir-nos de seleccionar locais e de os
tâneamente, à presença ou excesso das mesmas.          apresentar, com base na nossa experiência de
                                                       campo e na discussão aí tida com diversos colegas
                                                       e com várias dezenas de geocientistas da Petrobras
ponto 3.2.                                             que connosco os visitaram. Naturalmente, cabe a
                                                       devida citação aos principais trabalhos anterio-
       A ausência de referência à proveniência do      res, àqueles que são clássicos e fulcrais para cada
Log (adaptado) da figura 9 é naturalmente um lapso     local, evitando porém ser demasiado exaustivo.
que assumimos; o facto de essa referência estar        Poderemos talvez tomar como exemplo extremo
bem expressa em duas outras situações em tudo          do acima exposto, uma contribuição do próprio
idênticas, nas figuras 6 e 7, apenas evidencia tratar- autor Duarte (2007) (in Pena dos Reis et al., 2007
se de um esquecimento e não obviamente, como o         – Curso de Campo na Bacia Lusitânica: Paragem
autor insinua, de qualquer outra razão menos ética.
                                                       5A, Peniche), onde 40 linhas de texto são acom-
       A observação acerca de imprecisão na foto
                                                       panhadas por 41 linhas de referências relativas ao
superior da figura 9 é inteiramente pertinente,
                                                       mesmo! Admitimos porém que em alguns casos
tendo a designação “Fm. Póvoa da Lomba” ficado
                                                       possamos, pelo contrário, ter sido demasiado par-
na base da foto, quando deveria estar efectivamen-
                                                       cimoniosos na listagem de referências para cada
te na parte superior da mesma. Não se tratou segu-
                                                       Ponto do Roteiro, aspecto que na Errata enviada
ramente de dar ou não importância às formações
                                                       ao BGP procurámos já corrigir.
representadas, mas sim de uma desatenção, que
naturalmente lamentamos.
                                                       ponto 4.1.
4. Pimentel, N.L., Pena                                       A paragem de São Pedro de Muel contém
                                                       quatro parágrafos descritivos, surgindo a referência
dos Reis, R.P.B. e Bueno,                              ao trabalho de Duarte e Soares (2002) logo na pri-
                                                       meira frase do texto, apontando-o como primordial
G.V. (315 2010-2011) -
                                                       para a descrição do local. O mesmo critério foi aliás
                                                       seguido em relação a Peniche (p. 265), não nos pa-
                                                       recendo portanto que haja apropriação de dados ou
Guia de Campo da Bacia                                 algo similar. Relativamente à referência a 10% de
                                                       COT em São Pedro de Muel, lembra-se que dados
Lusitânica, Portugal. Boletim                          de COT foram obtidos no âmbito do próprio projeto
                                                       Atlantis e apresentados em Spigolon et al. (2011,
Geociências da Petrobras,                              neste volume), ainda que referências bibliográficas
                                                       anteriores pudessem ter sido incluídas. Quanto à
v. 19 n.1-2, p. 251-275                                questão dos metros atribuídos ao Membro da Praia
                                                       da Pedra Lisa, trata-se de facto de um lapso, ba-
                                                       seado numa leitura incorrecta do trabalho citado
       O autor considera que neste Roteiro são         e cuja reprodução gráfica apresentada pelo autor,
apresentados “alguns dos locais clássicos da Bacia     facilmente evidencia a causa.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472,	maio/nov. 2013 |	471
 treplica
       ponto 4.2.                                            passível de contraditório e discussão, com acu-
                                                             sações e insinuações pessoais. Ainda assim, re-
              Não aceitamos que a referência a uma espes-    gistamos com agrado que o autor Duarte tenha
       sura de 450m (número redondo) e a um intervalo        procurado abandonar o tom mais assintoso da
       temporal de 20 milhões de anos (número ainda mais     sua primeira versão da Réplica, há meses atrás.
       redondo), possa constituir uma “frase quase feita”,   Procurámos evitar esse tom e o consequente con-
       supostamente retirada de um trabalho de umas          fronto de emoções, centrando-nos nos aspectos
       “Jornadas sobre Património”, de cuja publicação       técnicos apontados. Reconhecemos, em alguns
       nem sequer tínhamos conhecimento. Parece-nos          casos, a existência de lapsos e de omissões, os
       claramente exagerado o sentido de propriedade         quais no essencial estão contemplados na Errata
       sobre aqueles números ou aquela frase, cuja prove-    que oportunamente enviámos ao Comité Edito-
       niência só o espírito agudo do autor terá deslindado. rial do BGP, em maio de 2013. Nos outros casos,
              Por fim, o autor aponta diversas imprecisões   é notória a postura preconceituosamente crítica
                                                             do autor, recorrendo a uma análise por vezes des-
       quanto às espessuras apontadas para a Formação
                                                             mesuradamente meticulosa, procurando em cada
       Vale das Fontes, reproduzindo, para tal, frases dos
                                                             detalhe a existência de eventuais incorrecções.
       seus trabalhos científicos. As espessuras que apon-
                                                             E uma vez encontradas essas incorrecções, ora
       támos baseiam-se no Log litostratigráfico do traba-
                                                             efectivamente reais, ora meramente supostas ou
       lho citado logo de início (fig. 22, Duarte, 2004), no
                                                             interpretadas, não poucas vezes elas foram utili-
       qual, utilizando de modo rigoroso a respectiva escala
                                                             zadas para nos apontar intenções e atitudes, que
       gráfica, a Formação Vale das Fontes terá 97m e a
                                                             convictamente refutamos.
       Formação Lemede terá 31m. Conclui-se que a repre-
                                                                    Deixamos ao cuidado do leitor a avaliação
       sentação gráfica, em que nos baseámos e citámos,
                                                             da pertinência da réplica e das questões apon-
       essa sim estará pouco precisa e aparentemente inco-
                                                             tadas, sendo nossa convicção que, no essencial,
       erente com as medições indicadas pelo próprio autor.
                                                             as mesmas terão sido aqui devidamente discu-
                                                             tidas e esclarecidas. Esperamos que os leitores
                                                             do Boletim de Geociências da Petrobras possam
       5. Considerações finais                               aproveitar devidamente a informação e as ideias
                                                             contidas nos trabalhos publicados e que, apesar
                                                             das eventuais lacunas que contenham, tal possa
              Não podemos deixar de lamentar o tom           servir para continuar a ampliar o conhecimento
       utilizado pelo autor Duarte na sua réplica, fre-      da Bacia Lusitânica e a abordagem exploratória
       quentemente misturando argumentação científica,       das bacias portuguesas.
472	|
 Instrucoes aos autores de
artigos para o Boletim de
Geociencias da Petrobras
  1.	 As contribuições ao Boletim de Geociências         verificar o tamanho do texto clicando-se em
      da Petrobras deverão ser encaminhadas ao           Revisão > Contar Palavras;
      Comitê Editorial (bgp@petrobras.com.br). Os
      artigos e as imagens devem ser enviados por    b)	 o espaço destinado à inserção de ilustrações
      e-mail e nomeados de acordo com o seguinte         “consumirá” espaço, da seguinte forma: a
      formato:                                           inclusão de uma figura de página inteira
                                                         corresponderá ao equivalente a 5.000 ca-
                                                         racteres com espaços; de meia página (p.
                                                         ex., uma foto ou tabela), 2.500 caracteres
                                                         com espaços, e assim por diante;
                                                      	 Exemplo: se o texto de seu manuscrito com-
  2.	 É necessário que o(s) autor(es) Petrobras          pleto estiver com 55.000 caracteres com
      obtenha(m) uma liberação gerencial dos             espaços, você ainda terá disponível um es-
      manuscritos, a nível do Gerente Geral de           paço equivalente a 25.000 caracteres com
      seu órgão de lotação, antes de encami-             espaços, suficiente para a inserção de cinco
      nhá-los ao Comitê Editorial. Tal aprovação         figuras de página inteira, ou dez figuras de
      prévia para divulgação externa diz respeito        meia página, ou 20 figuras de um quarto de
      a uma avaliação crítica, ainda na origem,          página, ou qualquer outra combinação de
      do conteúdo do(s) trabalho(s), buscando-           figuras com variados tamanhos, até o limite
      se preservar de divulgação externa aqueles         de texto + ilustrações em 80.000 caracteres
      aspectos considerados mais estratégicos nos        com espaços.
      âmbitos dos segmentos da Companhia.
                                                     c)	 as Breves Comunicações não poderão exce-
  3.	 Uma vez liberado, o artigo deve ser encami-        der os 15.000 caracteres com espaços, aí
      nhado ao Comitê Editorial (bgp@petrobras.          incluídos texto, referências bibliográficas e
      com.br) em sua forma completa e defini-            ilustrações;
      tivamente revista, não mais cabendo, nas
      etapas seguintes, alterações no conteúdo       d)	 os currículos deverão conter o mínimo de 100
      do trabalho, a menos que sugeridas pelos           e o máximo de 150 palavras. E a foto deverá
      revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes       ser colorida, frontal e de fundo branco.
      de ser encaminhada à impressão, a versão
      final será enviada ao(s) coordenadores para    5. Formatação: o texto deve ser formatado
      aprovação.                                         da seguinte maneira (atenção: não acionar
                                                         nenhum mecanismo de auto-formatação):
  4.	 Tamanho dos manuscritos a serem submeti-
      dos ao BGP:                                    a)	 configuração livre de página, sem numeração;
  a)	 o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000      b)	 digitado em fonte Arial, tamanho 11;
      caracteres com espaços, incluindo as re-
      ferências bibliográficas e ilustrações. Apenas c)	 alinhamento de parágrafo à esquerda;
      como referência, isso corresponderá a cerca
      de 8 a 25 páginas do boletim, pós editora-     d)	 não utilizar espaçamento entre parágrafos,
      ção. Nota: no programa Word, é possível            recuos, deslocamentos ou tabulações;
 e)	 espaçamento entre linhas de 1,5;                    não há problemas de resolução, mas lembrar
                                                        que as ilustrações serão reduzidas para se
f)	 não utilizar o recurso de hífen para separar        ajustarem às dimensões das colunas da revista,
    sílabas ao término das linhas;                      então fique atento para o tamanho das letras.
                                                        As figuras que contiverem muitos detalhes
g)	 sem contar o título, podem ser utilizados no        terão sua definição prejudicada após a redu-
    máximo três níveis hierárquicos na estrutu-         ção. Convém, pois, preparar ilustrações cujo
    ra do artigo, que no manuscrito devem ser           tamanho seja compatível com a densidade de
    identificados simplesmente com a palavra            informações contidas. Arquivos do tipo .bmp
    correspondente, em MAIÚSCULAS e entre               (imagens, fotos, etc.) deverão ter resolução
    parênteses, conforme exemplo abaixo. Não            mínima de 300 dpi. Na inserção de letras,
    usar numeração nem formatação de fonte              utilizar apenas fonte Arial, em suas diversas
    (itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar     modalidades (normal, narrow, black). O Bole-
    a hierarquia.                                       tim será impresso em quatro cores, portanto,
                                                        incentiva-se que todas as ilustrações encami-
    Ex:                                                 nhadas ao Comitê Editorial sejam coloridas.
    (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
    (ITEM) Bacia de Santos                           11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na
    (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos         forma de arquivo de imagem (.bmp), à se-
                                                        melhança das ilustrações do trabalho. Isso
6. Na primeira página, deverá constar o título do       evita indesejáveis alterações de seu conteú-
    artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s)       do, que podem ocorrer durante o processo
    do(s) autor(es), sem abreviaturas.                  de editoração.
7. A seguir, insira um resumo em português e         12. As tabelas devem receber títulos bilíngues,
    um abstract em inglês, cada um deles com,           com detalhes suficientes que as tornem
    no máximo, 25 linhas. Após a última palavra         auto-explicativas.
    do abstract deve ser colocada, entre parên-
    teses, a seguinte frase: (expanded abstract      13. As referências bibliográficas, sob este título,
    available at the end of the paper).                 devem ser listadas ao final do artigo, ape-
                                                        nas as citadas no texto conforme ABNT/NBR
8. Após as referências, deverá aparecer um ex-          6023, em ordem alfabética de sobrenome
    panded abstract em língua inglesa, com até          do primeiro autor. Exemplos:
    três páginas. Este resumo deve ter o caráter
    de uma condensação do conteúdo do artigo,        •	 Artigos de periódicos:	
    incluindo finalidades, métodos de trabalho,       	 SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R.
    apresentação de resultados e conclusões.            L. M. The Macaé formation, Campos basin,
                                                        Brazil: its evolution in the context of the
9. As legendas das ilustrações, em Português            initial history of the south Atlantic. Revista
    e Inglês, deverão ser posicionadas em lista         Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3, p.
    ao final do texto, após o expanded abstract.        261-272, 1988.
    Para marcar a posição aproximada em que
    as ilustrações deverão ser inseridas no texto,   •	 Capítulos e Publicações Seriadas:	
    sinalizar com “INSERIR FIG. X”.                   	 SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE,
                                                        J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do
10. Ilustrações: todas em formato digital, deverão      Mioceno ao Pleistoceno na plataforma con-
    ser encaminhadas em arquivos individuais,           tinental brasileira. In: BRASIL. Departamento
    conforme mencionado no item 1. Nomear os            Nacional da Produção Mineral. Coleção de
    arquivos com a designação definitiva de cada        trabalhos sobre paleontologia. Brasília,
    ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2 etc.).    1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleonto-
    No caso de arquivos vetorizados do tipo .cdr,       logia Estratigráfica, 2).
 •	 Trabalhos apresentados em eventos:	                •	 Após o item autores, a lista de legendas das
 	 BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolí-            ilustrações e tabelas.
   feros da Bacia de Campos. In: CONGRESSO
   BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Cam-            17. Os currículos resumidos e fotos deverão
   boriú. Anais... Camboriú: Sociedade Brasi-            atender aos seguintes critérios:
   leira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
                                                      •	 Nome completo do autor.
•	 Livros:
 	 KENNETT, J. Marine Geology. Englewood              •	 Empresa. Unidade. Gerência imediata.
   Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p.
                                                      •	 Universidade. Instituto. Departamento.
•	 Capítulos de Livros:	
 	 MOURA, J. A. Ostracods from non-marine             •	 Quantidade de palavras: 100 palavras (em
   early cretaceous sediments of the Campos              média 700 caracteres).
   basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI,
   K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.        •	 Foto: qualidade mínima de 300 dpi , frontal,
   Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216.              colorida e fundo branco.
•	 Teses:                                             •	 Incluir também endereço eletrônico, o que
 	 FRANKE, M. R. Natural porosity, diage-                permitirá, uma vez publicado o artigo, a co-
   netic evolution and experimental poro-                municação dos leitores com os responsáveis
   sity development of Macaé carbonates,                 pelo trabalho.
   Albian- Cenomanian, Campos basin,
   offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Douto-
   rado) – University of Illinois, Urbana, 1981.
14. As citações no texto devem seguir as formas:
   um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e
   Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella
   et al. 1984). Distinguir com uma letra traba-
   lhos com mesmo(s) autor(es) e mesma data.
15. Não serão aceitas citações a relatórios
   internos. Uma das funções da citação é
   permitir aos interessados uma busca para
   detalhamento do assunto, e tais documentos
   geralmente não estão acessíveis à grande
   maioria dos leitores.
16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos
   a serem enviados ao Comitê Editorial:
•	 Página 1: título do trabalho, autores,
   endereço.
•	 Página 2: resumo, até 25 linhas.
•	 Página 3: abstract, até 25 linhas.
•	 Página 4-n: corpo do trabalho, referências
   bibliográficas, expanded abstract e autores.
   Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras
| Milani et al.
Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos
consistente com a classificação de recursos petrolíferos
| Costa et al.
Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio
| Almeida et al.
Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos
no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro
| Marco Aurélio Vicalvi
Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia
| Roberto Ronald Matte
O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a)
| Tokutake e Antunes
Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos
| Azevedo e Lobo
Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática
albiana no centro-leste da Plataforma de Regência (Bacia do Espírito Santo, Brasil)
| Tagliari et al.
     ´
replica
Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011)
| Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte
treplica´
Resposta ao “Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia
Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011)”, de Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte
| Reis e Pimentel
 