                                                      Mídia impressa ISSN 0102-9304
                                                      Mídia eletrônica ISSN 1806-2881
                 boletim de   ^
v. 18 n. 2
maio/nov. 2010   geociencias                                 da petrobras
                                        Oligo-Mioceno da Bacia de Campos
                                  carbonatos da Formação Morro do Chaves
                                                  rudistas no Atlântico Sul
 | OBJETIVOS
          O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
          no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
          resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
          realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
          considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO
          O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
          Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam
          o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica,
          publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL                                           | CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
          Edison José Milani – Coordenador                              Carla Viviane Araújo              Juliano Magalhães Stica
          Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto                      Carlos Pinto Fracalossi           Luiz Carlos Chaves Novais
          Adali Ricardo Spadini                                         Clóvis Francisco Santos           Mitsuru Arai
          Delzio de Lima Machado Jr.                                    Dorval Carvalho Dias Filho        Paulo da Silva Milhomem
          Eduardo Filpo Ferreira da Silva                               Edison José Milani                Paulo Ricardo Zarpelon
          Gerson José Salamoni Terra                                    Gabriel Corrêa Matos              Raphael Siston Hatushika
          Gilmar Vital Bueno                                            Gilmar Vital Bueno                Ricardo Latge Milward de Azevedo
          Hamilton Duncan Rangel                                        José Mauricio Caixeta
          Isabela de Oliveira Carmo
          Juliano Magalhães Stica                            | REPRESENTANTES REGIONAIS
          Mitsuru Arai                                                  Fernando Taboada Fontes – UO-ES
          Ricardo Latgé Milward de Azevedo                              Guilherme Assunção Gontijo – UO-RNCE
          Rita Parisi Conde Pozzi                                       João de Deus Souto Filho – UO-BA
          Rogério Loureiro Antunes                                      José Contreras Martinelli – UO-RIO
          Sylvia Maria Couto dos Anjos                                  Julio Cesar Carvalho Coelho – UO-AM
                                                                        Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
                                                                        Marcio Paulo Naumann – UO-BS
                                                                        Ricardo Defeo de Castro – UO-BC
http://www.petrobras.com.br/bgp                                         Sergio Luciano Moura Freire – UO-SEAL
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Normalização – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar
CTP e impressão – Pancrom Indústria Gráfica
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Detalhe microfotográfico de rudista encontrado nos carbonatos da Formação Quissamã, Albiano da Bacia de Campos, Atlântico Sul.
Artigo de Gerson S. Terra et al. neste volume. Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa.
3ª CAPA – Texto por João Marinho de Morais Neto
Tiragem – 2.000 exemplares
    Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
    http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
    Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
    Petroleum Abstracts e Scopus.
                                                                               Mídia impressa ISSN 0102-9304
                                                                              Mídia eletrônica ISSN 1806-2881
boletim de                                ^
geociencias                                                                       da petrobras
           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 18, n. 2 - maio/nov. 2010
                                                                         ~
apresentacao                                                   ç
   O número 2, volume 18 do Boletim de Geociências     subsídio à interpretação de um modelo evolutivo
da Petrobras (maio 2010 a novembro 2010) inclui os     para a bacia.
seguintes trabalhos:
                                                    •	 Ferreira (Petrobras) e Silva (UFRN), em Bandas de
 •	Mendonça Filho (UFRJ) e colaboradores da            deformação em arenitos porosos: estudo de
   Petrobras e universidade, no artigo Aplicação       casos em bacias do nordeste do Brasil, anali-
   da faciologia orgânica no modelo sedimen-           sam três casos desse tipo de feição estrutural, ca-
   tológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e          racterizada por uma concentração da deformação
   Mioceno da Bacia de Campos, apresentam              rúptil em relação às áreas adjacentes. A análise
   uma visão integrada das palinofácies com os         de bandas de deformação nas bacias Potiguar,
   atributos sedimentológicos e estratigráficos        Sergipe-Alagoas e Tucano permitiu inferências
   compreendendo fisiograficamente as regiões da       sobre o impacto do fraturamento sobre o arca-
   plataforma rasa ao talude-bacia para o intervalo    bouço permo-poroso das rochas afetadas, bem
   de rocha-tempo considerado. A análise e caracte-    como o estabelecimento da relação das mesmas
   rização da matéria orgânica particulada permitiu    a falhas regionais das bacias e a influência dos
   o estabelecimento da relação proximal-distal nos    aspectos sedimentológicos e mineralógicos sobre
   sedimentos que a contém e a interpretação das       as características finas destas zonas deformadas.
   oscilações transgressivas-regressivas para esse
   pacote, bem como as condições paleoambientais    •	Gomes e Suita (UFOP) apresentam o artigo
   de deposição e preservação da matéria orgânica      Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade
   no contexto geológico em estudo.                    terciária na Bacia de Mucuri, onde caracte-
                                                       rizam e relatam a presença de termos ácidos
 •	Kuchle e Scherer (UFRGS), no artigo Sismoes-        a intermediários nas porções superiores da
   tratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos      Formação Abrolhos, o que, em associação aos já
   e sua aplicação na Bacia do Recôncavo, dis-         bem conhecidos basaltos da bacia, complemen-
   cutem os conceitos relacionados ao preenchi-        tam a visão sobre a natureza das rochas mag-
   mento de fossas tectônicas; o relacionamento        máticas que ocorrem nessa região da margem
   entre tectônica e sedimentação e a gênese do        Atlântica brasileira.
   registro estratigráfico nesse tipo de bacia, e
   aplicam os conceitos numa análise da Bacia do    •	Eliseu M. Kinoshita (Petrobras) apresenta os
   Recôncavo. Sob esta visão, a análise dos padrões    resultados de sua Dissertação de Mestrado
   de empilhamento do conteúdo sedimentar do           em Modelagem sísmica-geométrica de fá-
   gráben baiano e o reconhecimento de unidades        cies dos carbonatos lacustres da Formação
   sismoestratigráficas - admitidas como sendo         Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas.
   "tratos de sistemas tectônicos" - serviram como     Nesse trabalho são relatadas as investigações de
   parâmetros sísmicos efetuadas em associação à     •	Barbosa (UFAM) e co-autores da Petrobras
  descrição litológica em afloramentos, no intuito     apresentam o artigo Oscilações paleobatimé-
  de obter-se uma caracterização faciológica dos       tricas de alta frequência induzidas por ciclos
  depósitos carbonáticos estudados que permita sua     orbitais, onde analisam depósitos sedimenta-
  modelagem computacional e aplicação como aná-        res rítmicos na seção oligo-miocênica da Bacia
  logos a depósitos em outras bacias de interesse.     de Campos. O reconhecimento de padrões
                                                       cíclicos compatíveis com os preconizados por
•	Loutfi e colaboradores (UERJ), no trabalho           Milankovitch levou à interpretação da influên-
  Controle tectonoestratigráfico dos proces-           cia de fenômenos orbitais sobre a recorrência
  sos de geração, migração e trapeamento               de pares marga-carbonato, definidos por ci-
  do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito, na          clos alternados de produtividade e diluição nas
  região carbonífera de Santa Catarina, mos-           águas oceânicas.
  tram uma interpretação dos condicionantes à
  ocorrência de petróleo acumulado em arenitos      •	 Terra, Bahniuk e Franco (Petrobras), em Ocorrência
  deltaicos permianos da Bacia do Paraná, que          de rudistas em amostras de testemunho do
  teriam migrado a partir da rocha geradora da         Albiano inferior da Bacia de Campos, relatam
  Formação Irati - submetida ao calor das rochas       a pioneira identificação de fragmentos dessa
  ígneas mesozóicas - através de um sistema de         classe de bivalvos sésseis tetianos em rochas do
  falhamentos NE-SW.                                   Atlântico Sul.
                                                   COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE
                                                   GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS
 presentation
    The Number 2, Volume 18, of Petrobras Geosciences     systems tracts" – were used as input to the inter-
Bulletin (May 2010 to November 2010) includes the         pretation of an evolutionary model for the basin.
following works:
                                                       •	Ferreira (Petrobras) and Silva (UFRN), in the
 •	Mendonça Filho (UFRJ) et al. from Petrobras            study entitled Deformation bands in porous
    and from the university, in the article entitled      sandstones: case studies of basins in north-
    Application of the organic faciology to the           eastern Brazil, analyze three cases of such type
    sedimentologic-stratigraphic model in the             of structural feature, characterized by a concen-
    Oligo-Miocene and Miocene of the Campos               tration of brittle deformation in relation to adja-
    Basin, present an integrated view of palynofa-        cent areas. The analysis of deformation bands in
    cies with the sedimentological and stratigraphic      the Potiguar, Sergipe-Alagoas and Tucano basins,
    attributes which physiographically comprise the       allowed inferences about the impact of fracturing
    regions of shallow platform to basin-slope for        on the Permo-porous framework of the rocks, as
    the range of rock-time studied. The analysis and      well as the establishment of the regional faults
    characterization of particulate organic matter        that controlled such features in the basins and
    enabled the establishment of the proximal-distal      the influence of sedimentological features and
    relationship in the sediments where they were         mineralogical over the detail characteristics of
    contained and the interpretation of the trans-        these deformed zones.
    gressive-regressive oscillations for this package
    as well as the paleo-environmental conditions of   •	Gomes and Suita (UFOP) present the article enti-
    deposition and preservation of organic matter in      tled Occurrence of Tertiary bimodal volcanism
    this geological domain.                               in the Mucuri Basin, which characterize and re-
                                                          port the presence of acid to intermediate terms
 •	Kuchle and Scherer (UFRGS), in the article entitled    in the upper portions of the Abrolhos Formation,
    Seismic stratigraphy of rift basins: techniques,      which, in combination with the well-known basalts
    methods and its application in the Recôncavo          from the basin, match the general view about the
    Basin, discuss the concepts related to the filling    nature of the magmatic rocks occurring in this
    of tectonic troughs, the relationship between         region of the Brazilian Atlantic margin.
    tectonics and sedimentation and the genesis
    of the stratigraphic record in this type of basin, •	 Eliseu M. Kinoshita (Petrobras) presents the results
    and apply such concepts to the analysis of the        of his Master Degree dissertation in the paper
    Recôncavo Basin. With this in mind, the analysis      entitled Seismic-geometric modeling of facies
    of stacking patterns of the sedimentary content       of lacustrine carbonates from the Morro do
    of this graben in Bahia State and the recognition     Chaves Formation, Sergipe-Alagoas Basin.
    of seismostratigraphic units - taken as "tectonic     In this paper are reported investigations of the
   seismic parameters made in association with        •	Barbosa (UFAM) et al, from Petrobras, present the
  lithologic descriptions in outcrops in order to      paper entitled High-frequency paleobathymetry
  obtain a characterization of carbonate features      oscillations in the Campos Basin driven by
  of the deposits studied to allow computer model-     orbital cycles, where they analyze the rhythmic
  ing and its application as analogous deposits for    sedimentary deposits in the oligo-Miocene section
  other basins of interest.                            of the Campos Basin. The recognition of cycli-
                                                       cal patterns consistent with those postulated by
•	Loutfi et al. (UER J), in the paper entitled         Milankovitch led to the interpretation of the
  Tectono-stratigraphic control of the processes       orbital phenomena influence on the recurrence of
  of generation, migration and trapping of             marl-carbonate pairs, defined by alternating cycles
  the Irati-Rio Bonito Petroleum System, in            of productivity and dilution in ocean waters.
  the carboniferous region of Santa Catarina,
  show an interpretation of the conditions to the    •	Terra, Bahniuk and Franco (Petrobras), in the article
  occurrence of petroleum accumulated in perm-         entitled Occurrence of rudist in core samples
  ian deltaic sandstones of the Paraná Basin, which    from the Campos Basin lower Albian, report
  have migrated from the source rock of the Irati      the pioneering identification of fragments of such
  Formation – submitted to the heat of the Mesozoic    class of tetian sessile bivalves tetian in the South
  igneous rocks - through a system of NE-SW faults.    Atlantic ocean.
                                                    EDITORIAL COMMITTEE OF THE
                                                    PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN
 sumario
Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno
e Mioceno da Bacia de Campos
                                                                                                                  153
João Graciano Mendonça Filho | Taíssa Rêgo Menezes | Joalice de Oliveira Mendonça | Antonio Donizeti de Oliveira
Jaqueline Torres de Souza | Viviane Sampaio Santiago dos Santos | Luci Maria Arienti
Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo
Juliano Kuchle | Claiton Marlon dos Santos Scherer
                                                                                                                  179
Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil
Talles Souza Ferreira | Fernando César Alves da Silva
                                                                                                                  207
Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri
Newton Souza Gomes | Marcos Tadeu de Freitas Suita
                                                                                                                  233
Modelagem sísmica-geométrica de fácies dos carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves,
Bacia de Sergipe-Alagoas
                                                                                                                  249
Eliseu Massaaki Kinoshita
Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do
Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito, na região carbonífera de Santa Catarina
                                                                                                                  271
Ivan Soares Loutfi | Egberto Pereira | René Rodrigues | Cássia Lima Cardozo
Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos
Valquíria Porfírio Barbosa | Armando Antonio Scarparo Cunha | Seirin Shimabukuro | Luiz Antonio Pierantoni Gamboa
                                                                                                                  291
breves comunicacoes
Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do Albiano inferior na Bacia de Campos
Gerson José Salamoni Terra | Juliana Bahniuk | Miguel Pittella Franco
                                                                                                                  313
  Aplicação da faciologia orgânica no modelo
sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno
e Mioceno da Bacia de Campos
Application of organic facies in sedimentological-stratigraphical model of the Oligo-Miocene
and Miocene of the Campos Basin
João Graciano Mendonça Filho | Taíssa Rêgo Menezes | Joalice de Oliveira Mendonça |
Antonio Donizeti de Oliveira | Jaqueline Torres de Souza | Viviane Sampaio Santiago dos Santos |
Luci Maria Arienti
resumo                                                       em vários estágios de degradação em função do
                                                             processo de preservação seletiva diagnosticado nas
    Este trabalho apresenta a integração da análise          amostras estudadas. Algumas amostras apresenta-
de palinofácies com o modelo estratigráfico e sedi-          ram elevados percentuais de dinocistos indicativos
mentológico dos depósitos siliciclásticos do intervalo       de condições deposicionais de caráter transgressivo.
estratigráfico da plataforma rasa até o talude/bacia         De acordo com os dados obtidos, foi possível carac-
do Oligo-Mioceno/Mioceno da Bacia de Campos.                 terizar as sequências estratigráficas de acordo com a
O principal objetivo da palinofácies foi caracterizar        distribuição do conteúdo orgânico particulado (e.g.
a matéria orgânica sedimentar particulada de 158             influência de sistemas flúvio-deltaicos, regime de
amostras de testemunhos coletadas em 29 poços                oxigênio, tendências regressiva-transgressiva de cada
de nove campos produtores (Albacora, Barracuda,              sequência). Análises adicionais de Carbono Orgâni-
Marlim Sul, Marlim, Voador, Marlim Leste, Moréia             co Total (COT% em peso) mostraram o controle dos
e Albacora Leste). Essa técnica fornece informações          componentes particulados do Grupo Fitoclasto no
sobre a relação proximal-distal e as condições paleo-        conteúdo de COT (% em peso), sugerindo que a curva
ambientais de deposição e preservação de matéria             de variação do nível relativo do mar pode ser traçada
orgânica sedimentar, permitindo avaliar e comparar as        inversamente à curva de variação dos teores de COT
associações de componentes orgânicos particulados.           ao longo das sequências, uma vez que a progradação
Assim, a técnica palinofácies pode ser usada como            siliciclástica tem sempre uma correlação positiva com
mais uma ferramenta na caracterização de sistemas            a abundância absoluta de matéria orgânica terrestre.
deposicionais, com base na distribuição espacial e
temporal dos intervalos sedimentares. No geral, as
associações palinofaciológicas mostraram o predomí-          Palavras-chave: Bacia de Campos | Oligo-Mioceno | palinofácies | estratigrafia |
nio do Grupo Fitoclasto (matéria orgânica terrestre)         sedimentologia
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010 | 153
                             abstract                                                               introdução
                                 This study integrates palynofacies analyses and                        Este trabalho apresenta a integração da análise de
                            the sedimentological and stratigraphic model of the                    palinofácies com o modelo estratigráfico e sedimento-
                            Oligo-Miocene/Miocene siliciclastic deposits from                      lógico dos depósitos siliciclásticos do Oligo-Mioceno/
                            the stratigraphic interval of the shallow continental                  Mioceno da Bacia de Campos. Os dados de palino-
                            platform up to the slope/basin of the Oligo-Miocene/                   fácies foram gerados no Laboratório de Palinofácies
                            Miocene of the Campos Basin proposed. The main                         e Fácies Orgânica do Departamento de Geologia/
                            objective of the palynofacies study was to characterize                Instituto de Geociências/Universidade Federal do Rio
                            the particulate sedimentary organic matter to obtain                   de Janeiro. O estudo foi realizado através do projeto
                            information about the proximal-distal relationship                     UFRJ/Petrobras (Rede de Sedimentologia) intitulado
                            and the sedimentary organic matter preservation and                    “Análise de Palinofácies do Terciário da Bacia de Cam-
                            depositional environmental conditions. The 158 core                    pos” segundo Mendonça Filho, para ser integrado
                            samples collected in 29 wells of the 9 oil production                  ao Projeto Modelo Sedimentológico Estratigráfico
                            fields (Albacora, Barracuda, Marlim Sul, Marlim, Voa-                  do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos,
                            dor, Marlim Leste, Moréia and Albacora Leste), were                    coordenado pela consultora técnica Luci Maria Arienti.
                            studied. This technique provides information about                          O principal objetivo da aplicação da palinofácies
                            the proximal-distal relationship and the paleoenviron-                 foi caracterizar a matéria orgânica sedimentar parti-
                            mental conditions of deposition and preservation of                    culada para obter informações da relação proximal-
                            sedimentary organic matter, to facilitate the evalu-                   -distal e das condições paleoambientais de deposição
                            ation and comparisons between the associations of                      e de preservação da matéria orgânica sedimentar.
                            particulate organic components. Thus, the palyno-                      A partir da distribuição dos componentes orgânicos par-
                            facies technique can be used as another tool in the                    ticulados, esse estudo permitiu avaliar e comparar as as-
                            characterization of depositional systems, based on                     sociações de palinofácies descritas para as amostras dos
                            the spatial and temporal distribution of sedimentary                   Campos de Albacora, Barracuda, Marlim Sul, Marlim,
                            intervals. In general the palynofacies assemblages                     Voador, Marlim Leste, Moréia e Albacora Leste, visando
                            showed the predominance of the Phytoclast Group                        utilizar a palinofácies como mais uma ferramenta para
                            (terrestrial derived organic matter) at various degrada-               auxiliar na integração de todos os sistemas deposicionais
                            tion stages due to the selective preservation process                  de parte do Oligoceno Inferior, Oligoceno Superior e
                            diagnosed in the studied samples. Some samples, re-                    Mioceno da Bacia de Campos, com base na distribuição
                            vealed high dinocysts percentages indicative of trans-                 espacial e temporal dos intervalos estudados.
                            gressive depositional conditions. From the obtained                         Foram disponibilizadas para a UFRJ 158 amos-
                            data, it was possible to characterize the stratigraphic                tras de testemunhos, coletadas em 29 poços dos
                            sequences according to the distribution of particu-                    nove campos produtores. O intervalo estratigráfico
                            late organic content (e.g. influence of fluvio-deltaic                 representa desde a plataforma rasa até o talude/
                            systems, oxygen system, regressive-transgressive                       bacia (fig. 1) e foram identificadas cinco sequências
                            tendencies of each sequence). Additional analyses                      deposicionais de 3ª ordem e marcos estratigráficos
                            of Total Organic Carbon (% wt) showed the control                      representando superfícies de afogamentos regionais.
                            of the particulate components from the Phytoclast
                            Group on the TOC (% wt) content, suggesting that
                            the relative sea-level variation curves can be drawn
                            inversely to the TOC content variation curves along
                            the sequences, since siliciclastic progradation always
                                                                                                   análise de palinofácies
                            presents a correlation with the absolute abundance
                            of the terrestrial organic matter.                                     procedimento de preparação de amostras
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).	                     Um total de 158 amostras de testemunhos foi
                                                                                                   coletado para a análise dos componentes orgânicos
                            Keywords: Campos Basin | Oligo-Miocene | palynofacies | stratigraphy | particulados (querogênio). Inicialmente, o procedimen-
                            sedimentology                                                          to analítico teve como objetivo o isolamento da fração
154 |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
                                                                                                                                          Figura 1
                                                                                                                                         Mapa de localização
                                                                                                                                         dos campos gigantes
                                                                                                                                         produtores de óleo de idade
                                                                                                                                         Oligo-Mioceno e Mioceno
                                                                                                                                         da Bacia de Campos, Brasil.
                                                                                                                                         Figure 1
                                                                                                                                         Location map of the
                                                                                                                                         Oligocene-Miocene and
                                                                                                                                         Miocene aged giant oil
                                                                                                                                         production fields in the
                                                                                                                                         Campos Basin, Brazil.
particulada da matéria orgânica sedimentar. Foram               sedimentologia, estratigrafia e geoquímica
empregados métodos de maceração ácida seguindo o                orgânica.
padrão baseado em Mendonça Filho, (1999), Mendonça                  A palinofácies foi conceitualmente introduzida
Filho et al. (2010a), Oliveira (2003) e Oliveira et al. (2006). por Combaz (1964) e sua definição pode ser en-
    A maceração ácida utilizou ácido clorídrico (HCl) e         tendida como o “estudo palinológico do total de
fluorídrico (HF) para a eliminação da fração mineral.           componentes da matéria orgânica contida em um
Posteriormente, foi utilizado cloreto de zinco (ZnCl2)          sedimento após a remoção da matriz sedimentar
com o objetivo de separar por flotação a fração or-             (mineral) pela acidificação com HCl (ácido clorídri-
gânica da fração inorgânica residual. A fração recu-            co) e HF (ácido fluorídrico)”. Inicialmente, Combaz
perada de querogênio concentrado foi adicionada                 determinou as proporções dos fragmentos orgâni-
em lamínulas de vidro para montagem em lâminas                  cos isolados (esporos, grãos de pólen, fragmentos
de vidro para as análises microscópicas.                        lenhosos, etc) de rochas sedimentares e denominou
    Vale ressaltar que amostras com presença de                 estes resultados palinofácies.
fluido de formação apresentaram maior dificuldade                   Segundo Tyson (1995), a análise de palinofácies
no processamento e foi necessária a utilização de               compreende o estudo de ambientes deposicionais e
metodologias diferenciadas para a recuperação do                do potencial de rochas geradoras de hidrocarbonetos
material orgânico particulado tais como: os métodos             com base no conteúdo palinológico presente nas ro-
extrativos desenvolvidos no Laboratório de Palinofá-            chas sedimentares. Sendo assim, a palinofácies pode
cies e Fácies Orgânica/Departamento de Geologia da              ser definida como "um corpo de sedimento contendo
Universidade Federal do Rio de Janeiro.                         uma assembléia distinta de matéria orgânica palino-
                                                                lógica que reflete um grupo específico de condições
                                                                ambientais, podendo ser associada a um potencial
palinofácies - conceitos                                        de geração de hidrocarbonetos característico".
                                                                    Nos últimos 30 anos, houve um significativo
    Como ferramenta de trabalho nas Geociências,                aumento de trabalhos referentes às interpretações
a palinofácies apresenta vantagens devido ao                    de paleoambientes deposicionais utilizando o con-
caráter multidisciplinar, pois associa palinologia,             teúdo orgânico particulado e, por vezes, aplicando
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010       |   155
                             o termo palinofácies com as mesmas percepções,                                 degradados (Tyson, 1993; Mendonça Filho,
                            mas com diferentes propostas (e.g. Hughes e Moody-                             1999; Mendonça Filho et al., 2010a, 2010b;
                            Stuart,1967; Quadros, 1975; Batten , 1981, 1982,                               2011). Outros materiais amorfos podem ser
                            1996; Habib, 1982; Tyson, 1993; Traverse, 1994;                                produtos de material de vegetais superiores
                            Mendonça Filho, 1999).                                                         (Bustin, 1988), porém, este tipo de material
                                 O termo palinofácies se refere ao estudo da matéria                       não é considerado matéria orgânica amorfa
                            orgânica particulada presente nos sedimentos e rochas                          no seu sensu usual (Tyson, 1995);
                            sedimentares, usando os métodos de isolamento da
                            matéria orgânica para a preparação das amostras                              • palinomorfo: refere-se a todo componente de
                            (concentração do querogênio) e aplicando técnicas de                           parede orgânica resistente ao ataque com HCL
                            microscopia como principal ferramenta para aquisição                           (ácido clorídrico) e HF (ácido fluorídrico), sendo
                            de dados e métodos estatísticos para sua interpretação                         dividido em: esporomorfos; microplâncton
                            (Mendonça Filho et al., 2009; 2010a; 2011).                                    de parede orgânica (marinho e água doce) e
                                 Nas análises das associações palinofaciológicas,                          zoomorfos;
                            o objetivo consiste em integrar todos os aspectos do
                            querogênio (matéria orgânica particulada) como: a)                           • fitoclasto: corresponde aos fragmentos de
                            identificar os componentes palinológicos individuais;                          tecidos derivados de macrófitas terrestres.
                            b) classificar os grupos e subgrupos do querogênio                             Primeiramente, os fitoclastos são divididos em
                            e c) determinar as proporções relativas, atentando                             não-opacos (coloração amarelada a marrom
                            particularmente ao seu tamanho, forma e estado de                              escuro) e opacos (pretos).
                            preservação. Cabe ressaltar que na literatura existem
                            diferentes classificações para os tipos de querogê-                         Os dados de contagem (300 partículas por lâmina,
                            nio, utilizando tanto a terminologia sistemática da                    Mendonça Filho, 1999) dos componentes orgânicos
                            petrografia orgânica em luz branca refletida para                      particulados foram registrados manualmente em
                            classificação dos macerais como a identificação dos                    folhas de contagem e todas as partículas foram con-
                            componentes orgânicos particulados em luz branca                       tadas, exceto aquelas com tamanho inferior a 10μm
                            transmitida (Staplin, 1969; Correia, 1971; Burgess,                    (retículo graduado) ou contendo qualquer contami-
                            1974; Hart, 1979; Combaz, 1980; Masran e Pocock,                       nante, sendo que os fragmentos de palinomorfos
                            1981; Whitaker, 1984; Tyson, 1984).                                    não identificáveis (com menos da metade da forma
                                 É importante obedecer a um sistema de classifi-                   e tamanho original) foram ignorados. No caso dos
                            cação dos grupos e subgrupos do querogênio que                         palinomorfos com tamanho inferior a 10μm (retículo
                            forneça o máximo de informação sobre as variáveis                      graduado), não foi realizada qualquer contagem dife-
                            envolvidas, ou seja, o sistema de classificação também                 renciada, sendo que tais partículas são consideradas
                            deve realçar os fatores mais relevantes para os obje-                  equivalentes àquelas com tamanho igual ou superior a
                            tivos do estudo em particular (Mendonça Filho et al.,                  10μm. Após a contagem dos componentes orgânicos
                            2010a). Para tal estudo, foi realizado um exame qua-                   particulados, os valores absolutos foram recalculados
                            litativo e quantitativo em lâminas de concentrado de                   para valores percentuais e normalizados a 100%.
                            querogênio, utilizando-se técnicas de microscopia de                        A variável mais importante que controla os pa-
                            luz branca transmitida e fluorescência. A identificação                râmetros de tendência na distribuição dos grupos e
                            da matéria orgânica particulada obedeceu à classifi-                   subgrupos de componentes da matéria orgânica é a
                            cação geral proposta por Tyson (1993, 1995), Vicent,                   proximalidade (tendência proximal-distal). Esse conceito
                            1995, Mendonça Filho (1999), Mendonça Filho et al.                     utilizado em palinofácies envolve os seguintes fatores:
                            (2002) , Menezes et al. (2008) e Mendonça Filho et al.                 proximidade do ponto de origem de sedimentos silici-
                            (2010a, 2010b, 2011), indicando o uso apropriado da                    clásticos flúvio-deltaicos e matéria orgânica terrestre
                            nomenclatura para observação do querogênio sob luz                     (fitoclastos); magnitude do ponto de origem flúvio-
                            branca transmitida, sendo o querogênio dividido em                     deltaico; magnitude e natureza da produtividade pri-
                            três grupos principais (tabelas 1, 2 e 3):                             mária terrestre na área fonte do sedimento; duração
                                                                                                   relativa total do processo de transporte (intermitente
                                  • matéria orgânica amorfa (M.O.A.): corres-                      ou contínuo) entre a área-fonte das partículas e o seu
                                     ponde ao componente orgânico derivado de                      sítio final de deposição e gradiente paleoambiental
                                     bactérias, fitoplâncton e agregados orgânicos                 entre a área-fonte e o sítio final de deposição.
156 |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
     Grupo                                                   Subgrupo                                      Descrição                                       Tabela 1
                                                                                                                                                          Classificação da
                                "MOA"                                             Material não estruturado e com formato                                  matéria orgânica
                                Material orgânico de                              variado; cor: amarela-laranja-vermelho;                                 particulada - GRUPO MOA –
                                origem de fitoplâncton ou                         laranja-marrom; cinza, algumas vezes com inclusões                      (Tyson, 1993, 1995;
                                bactéria derivado de ataque                       de palinomorfos, fitoclasto, pirita. Pode exibir ou                     Mendonça Filho 1999;
                                microbiológico.                                   não colorações de fluorescência.                                        Mendonça Filho et al.,
                                                                                                                                                          2002; Menezes et al. 2008; e
                                Resina                                                                                                                    Mendonça Filho et al. 2010a,
                                                                                  Partícula não estruturada, hialina, usualmente
                                Derivada de vegetais                                                                                                      2010b, 2011).
                                                                                  arredondada, homogênea, fluorescente ou
                                superiores terrestres de
                                                                                  não-fluorescente.
                                florestas tropicais e subtropicais.                                                                                       Table 1
                                                                                                                                                          Particulate organic matter
                                                                                  Pseudoamorfo/ Amorfizado                                                classification– AOM Group -
                                                                                  Contornos difusos, sob luz branca transmitida pode                      (Tyson,1993; 1995; Mendonça
                                                                                  ter coloração amarelo, caramelo, marrom, marrom                         Filho 1999; Mendonça Filho
                                                         Produtos de              escuro. Semelhante a MOA sensu strictu, exibe as-                       et al., 2002; Menezes et al.
      Matéria orgânica amorfa
                                                         Macrófitas Terrestres    pecto homogêneo (relevo "chapado"), geralmente                          2008; Mendonça Filho et al.
                                                                                  sem inclusões. Pode ter colorações de fluorescência                     2010a, 2010b, 2011).
                                                                                  fraca a intensa
                                                                                  dependendo da origem do tecido vegetal.
                                                                                  Material amorfo não estruturado (placa
                                  Produtos Amorfizados
                                                                                  mucilaginosa). Pode ter colorações amarelo
                                                                                  pálido, caramelo a marrom escuro e cinza. Apresenta
                                                         Bacteriana Derivada de
                                                                                  coloração de fluorescência
                                                         Bactérias Autotróficas
                                                                                  amarelo intensa. Pode ser fina, "pelicular" (Combaz,
                                                         (Substância Polimérica
                                                                                  1980) com impressões de "crateras" pela dissolução
                                                         Extracelular)
                                                                                  de minerais carbonáticos da
                                                                                  matriz inorgânica no processo de isolamento por
                                                                                  maceração ácida.
                                                                                  Apresenta-se sob forma de placas densas,
                                                                                  compactas, com contornos angulares, por
                                                                                  vezes exibindo estratificações. Sob luz branca
                                                         Bacteriana               transmitida pode exibir colorações amarelo, carame-
                                                         Retrabalhada em          lo e marrom e pode apresentar intensas colorações
                                                         Esteiras Microbiais      de fluorescência amarelo e
                                                                                  laranja. Consiste predominantemente do
                                                                                  maceral lamalginita quando observada
                                                                                  sob luz branca refletida.
    No presente estudo, foi importante observar o pa-                               qualquer tipo de fitoclasto opaco, palinomorfo ou ma-
drão deposicional do Grupo Fitoclasto (fig. 2), devido                              téria orgânica amorfa presentes. Contudo, em alguns
à resposta do controle do processo de preservação                                   casos nota-se que um elevado percentual de fitoclas-
seletiva dos fitoclastos em função das mudanças das                                 tos pode indicar condições oxidantes, onde somente
proporções dos diferentes subgrupos de fitoclastos                                  o material mais refratário é preservado (Tyson, 1989).
ao longo de uma seção transversal proximal-distal                                       Como as condições oxidantes de preservação e de
(Tyson, 1995, Mendonça Filho et al., 2010a, 2011).                                  transporte mudam em direção a sítios deposicionais
    De acordo com a preservação seletiva dos fitoclas-                              mais distais, a área-fonte e os fitoclastos não-opacos
tos, sabe-se que as partículas não-opacas são mais                                  tornam-se mais degradados, ocorrendo, finalmente, a
bem subdivididas devido à sua morfologia, presença                                  diminuição de sua abundância relativa em detrimento
ou ausência de elementos estruturais e diferenças no                                de um material refratário residual (tecidos traqueídicos
estado de preservação.                                                              e fitoclastos opacos). Os tecidos esclerenquimáticos
    Para exemplificar, em regiões próximas de fontes                                carbonizados, originados por processos de carboniza-
fluvio-deltaicas, a abundância relativa de fitoclastos                              ção pré-deposicionais, ocorrem em baixa abundância
não-opacos é mais elevada onde tais partículas diluem                               relativa e seu transporte é feito pelo vento até o sítio
                                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010     |   157
 Tabela 2
                                                                                                         Grupos & Subgrupos                                               Descrição
Classificação da matéria
orgânica particulada -
                                                                                                                                                  Partícula de cor preta de forma quadrática,
GRUPO FITOCLASTO -                                                                                                       Equidimensional
                                                                                                                                                  sem bioestruturas internas.
(Tyson, 1993, 1995; Vicent,
1995, Mendonça Filho 1999;
                                                                                                                                                  Partícula de cor preta de forma alongada,
Mendonça Filho et al., 2002;
                                                                                                                                                  comprimento três vezes maior que a largura,
                                                                                                          Opaco
Menezes et al. 2008; e
                                                                                                                         Alongado                 usualmente não apresenta estrutura interna porém, os de
Mendonça Filho et al. 2010a,
                                                                                                                                                  forma alongada podem, ocasionalmente,
2010b, 2011).
                                                                                                                                                  apresentar perfurações.
Table 2                                                                                                                                           Partícula de cor preta com contornos difusos
Particulate organic matter                                                                                               Corroído
                                                                                                                                                  e irregulares.
classification– Phytoclast
Group - (Tyson,1993; 1995;                                                                                                                                               Elemento filamentoso
Vicent, 1995, Mendonça                                                                                                                            Hifas de Fungo         individual que forma o micélio da
Filho 1999; Mendonça Filho                                                                                                                                               fase vegetativa dos fungos.
et al., 2002; Menezes et al.
2008; and Mendonça Filho                                                                                                 Não-degradado
                                                                                                                         contorno nítido,                                Partícula de cor marrom
et al. 2010a, 2010b, 2011).                                                                                                                       Não-bioestruturado
                                                                                                                         pode ser levemente                              não-bioestruturada.
                                                  Derivado de Vegetais Superiores Terrestres ou Fungos
                                                                                                                         irregular, ou mesmo,
                                                                                                                         lascado.                                        Partículas cor amarelo-pálido
                                                                                                                         ou                                              a marrom claro, delgadas, com
                                                                                                                         Degradado                                       estrutura celular, em alguns
                                                                                                                         contorno irregular e                            casos, com estômatos visíveis.
                                                                                                                         difuso, lascado.                                Ocasionalmente, podem ocorrer
                                                                                                                                                  Cutícula
                                                                                                                         ou                                              tecidos cuticulares mais espessos,
                                                                                                                         Pseudoamorfo                                    nesse caso, a cutícula está
                                     Fitoclasto
                                                                                                                         contorno difuso, não                            associada às camadas mais
                                                                                                                         exibe coloração de                              internas do vegetal, como
                                                                                                                         fluorescência, alta-                            córtex ou epiderme.
                                                                                                                         mente degradado.
                                                                                                          Não-opaco
                                                                                                                         ou
                                                                                                                         Amorfizado
                                                                                                                         contorno difuso,
                                                                                                                         exibe coloração de                              Partículas de cor amarelo-pálido,
                                                                                                                         fluorescência, oriun-    Membrana               comumente transparentes, sem
                                                                                                                         do de retrabalhamen-                            estrutura celular.
                                                                                                                         to microbiológico.
                                                                                                                         ou
                                                                                                                         Em decomposição
                                                                                                                         "Altamente
                                                                                                                         preservado"
                                                                                                                         contorno irregular
                                                                                                                         sob luz branca trans-
                                                                                                                         mitida, exibe colora-                           Partícula de cor marrom
                                                                                                                         ção de fluorescência.                           bioestruturada
                                                                                                                         As características                              Estriado
                                                                                                                                                  Bioestruturado
                                                                                                                         petrográficas indi-                             Listrado
                                                                                                                         cam elevado grau de                             Bandado
                                                                                                                         preservação quími-                              Perfurado
                                                                                                                         ca, que só é possível,
                                                                                                                         devido a condições
                                                                                                                         específicas.
                                                                                                                         Células que formam o tecido esclerenquimático, com parede secundária espessada
                                                                                                          Esclereídeos
                                                                                                                         e impregnadas de lignina. Encontradas em diferentes partes do vegetal (raiz, caule
                                                                                                                         e folha) e têm a função de sustentação e resistência. Os esclereídeos podem ocorrer
                                                                                                                         total ou parcialmente carbonizados por processos de combustão e/ou oxidação,
                                                                                                                         podendo ser classificados como componentes opacos (pretos) ou não-opacos.
  158      |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
                                                                                                                                                      Tabela 3
Grupo                                      Subgrupos                                        Descrição                                                Classificação da matéria
                                                                                                                                                     orgânica particulada -
                                                              Palinomorfo ter-      Palinomorfo de forma triangular ou circular,
                                                                                                                                                     GRUPO PALINOMORFO -
                                                              restre produzido      apresenta marca trilete ("Y") ou monolete (uma
                                           Esporo
                   Esporomorfo
                                                                                                                                                     (Tyson, 1993, 1995;
                                                              por pteridófitas,     cicatriz). Ornamentação variada. Podem ocorrer
                                                                                                                                                     Mendonça Filho 1999;
                                                              briófitas e fungos.   como mássulas (Azolla), aglomerados e tétrades.
                                                                                                                                                     Mendonça Filho et al., 2002;
                                                              Palinomorfo ter-      Palinomorfo com morfologia complexa a sim-                       Menezes et al. 2008; e
                                                              restre produzido      ples, usualmente esférico a subesférico; orna-                   Mendonça Filho et al. 2010a,
                                           Grão de Pólen
                                                              por gimnospermas      mentação variada, pode apresentar aberturas.                     2010b, 2011).
                                                              e angiospermas.       Podem ocorrer como aglomerados e tétrades.
                                                                                                                                                     Table 3
                                                                                    Colônias globulares irregulares; tamanho 30                      Particulate organic matter
                                           Botryococcus                             a 2.000μm, algumas vezes com vários lóbulos;                     classification– Palynomorph
                Microplâncton
                                                                                    laranja-marrom. Ordoviciano-Recente.                             Group - (Tyson,1993; 1995;
                                                                                                                                                     Mendonça Filho 1999;
                                                              Algas                 Algas verdes coloniais, radialmente simétricas;                  Mendonça Filho et al., 2002;
                                                              Chlorococcales.
                de água doce
                                                                                    tamanho 30-200μm em diâmetro com dois                            Menezes et al. 2008; and
                                                                                    chifres no anel mais externo das células.
                                           Pediastrum                                                                                                Mendonça Filho et al. 2010a,
                                                                                    Células internas podem ser de forma irregular                    2010b, 2011).
                                                                                    com espaços entre elas ou compactadas.
                                                                                    Jurássico (?) - Recente.
                                                                                    Principal característica é a paratabulação que
                                                              Restos de cistos
                                                                                    divide a teca do cisto em placas retangulares
                                                              produzidos duran-
                                           Cistos de                                ou poligonais separadas por suturas. Três
                                                              te a parte sexual
                                           Dinoflagelados                           morfologias principais: proximados, cavados
                                                              do ciclo de vida.
                                                                                    e corados. Existem espécies atuais de água
                                                              Classe Dinophycea.
                   Microplâncton marinho
                                                                                    doce. Triássico-Recente.
  Palinomorfo
                                                              Microfósseis
                                                                                    Maioria, como Tasmanites, são esféricas;
                                                              produzidos por
                                           Prasinófitas                             diâmetro 50 a 2.000μm. Existem espécies
                                                              pequenas algas
                                                                                    atuais de água doce. Pré - Cambriano - Recente.
                                                              quadriflageladas.
                                                              Cistos fossilizados
                                                              unicelulares de       São eucariontes e de pequena dimensão
                                                              parede orgânica.      (5 a 150μm). Possuem simetria, forma,
                                                              Não podem ser         estrutura e tipo de desenvolvimento da
                                           Acritarcos
                                                              atribuídos a          ornamentação bem variados. Surgiram no
                                                              nenhum grupo          Pré-Cambriano, com auge no Ord. - Dev.
                                                              conhecido de          No Meso-Cenozóico exibem baixa diversidade.
                                                              organismos.
                                                                                    Revestimento orgânico interno de testas de
                                                              Película interna      microforaminíferos recuperados na preparação
                                                              quitinosa que         de amostras para análises de palinofácies e pa-
                                           Palinoforaminífero
                                                              reveste a carapaça    linologia. Coloração bege, marrom claro e mar-
                                                              de foraminíferos.     rom escuro. Principais morfogrupos: simples,
                                                                                    unisseriais, bisseriais, espiralados e compostos.
                                                              Elementos disper-
                   Zoomorfo
                                                              sos do aparelho       Peça bucais, compostas por quitina.
                                           Escolecodonte
                                                              bucal de anelídeos    Ordoviciano inferior - Recente.
                                                              poliquetas.
                                                              Vesículas em
                                                              formato de frascos    Constituem um grupo extinto
                                                              ou pequenas           de organismos marinhos dotados de
                                           Quitinizoário
                                                              garrafas ocas (30 a   testas orgânicas de quitina.
                                                              2.000μm), afinida-    Ordoviciano - Devoniano.
                                                              de incerta.
Outros          Zooclastos (Graptólitos, Ovos de copépodes); Spongiophyton.
                                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010     |   159
 Figura 2
Tendência de preservação
                                      PROXIMAL                                                                                                                                                                                 DISTAL
dos fitoclastos com o
                                                                                                                          Aumento da oxidação
aumento do processo de
preservação seletiva                                                                                                Diminuição da preservação/
(modificado de Tyson, 1995                                                                                           aumento da degradação
e Mendonça Filho, 1999;                 Fitoclastos
                                                                      Fitoclastos                                           Fitoclastos                 Fitoclastos                       Fitoclastos
Mendonça Filho et al.,                  não opacos
                                                                      não opacos                                            não opacos                  não opacos                        não opacos                          Fitoclastos
                                       não bioestru-
2010a).                                                              não bioestru-            Cutícula                     não bioestru-              bioestruturados                   bioestruturados                         opacos
                                          turados
                                                                        turados                                               turados                    listrados +                      bandados +
                                      amorﬁzados +
                                                                    não degradados                                          degradados                    estriados                        perfurados
                                     em decomposição
Figure 2
Preservation trend of
the phytoclasts based on
the increase of the selective
preservation process
(modified from Tyson,
1995 and Mendonça Filho,
1999; Mendonça Filho et al.
2010a).
                                   de deposição, ou seja, esse componente pode ocor-                                                     (1993), Menezes et al. (2008) e Mendonça Filho et al.
                                   rer tanto in situ, em regiões próximas a área-fonte,                                                  (2010a), o qual utiliza os dados percentuais dos três
                                   quanto em porções mais distais da bacia (Mendonça                                                     principais grupos de componentes da matéria orgâ-
                                   Filho et al., 2007; Mendonça et al., 2007).                                                           nica, onde há nove campos de palinofácies marinhas
                                       Aparentemente, qualquer processo de preservação                                                   com seus respectivos paleoambientes (fig. 3).
                                   seletiva também pode ter ocorrido de maneira par-
                                   cial no ambiente terrestre (como por exemplo, antes
                                   da fração fitoclasto entrar em um sistema marinho).                                                   carbono orgânico total
                                   Isto ocorre devido aos processos de degradação su-
                                   baérea durante a ocorrência de flutuações sazonais                                                        Para auxiliar na interpretação da tendência pro-
                                   na coluna d’água (Tyson, 1995). Provavelmente, a                                                      ximal-distal, foram realizadas análises de carbono
                                   maioria das subsequentes mudanças nas assembléias                                                     orgânico total (COT % em peso, Jarvie, 1991) no
                                   de fitoclastos ocorre devido a um processo de trans-                                                  Laboratório de Carbono Orgânico Total (Departamen-
Figura 3                           porte seletivo.                                                                                       to de Geologia/Universidade Federal do Rio de Janeiro).
Diagrama ternário Fitoclasto-          Para uma melhor caracterização das condições                                                      As amostras foram pulverizadas e acidificadas com
MOA-Palinomorfo utilizado          deposicionais da matéria orgânica particulada, foi                                                    ácido clorídrico para eliminação da fração carbonática
na definição de palinofácies
                                   empregado o diagrama ternário modificado de Tyson                                                     mineral e, posteriormente, o procedimento analítico
em seções marinhas com os
respectivos campos de paleo-
ambiente correspondentes                                                   100%
à deposição de matéria                                                  Fitoclasto
                                                                                                                               CAMPOS DE
orgânica (modificado de                  Trajetória A-E: talude-bacia                                                         PALINOFÁCIES
                                                                                                                                                        CARACTERÍSTICAS DE DEPOSICIONAIS DA MATÉRIA ORGÂNICA PARTICULADA
                                                                                                                                                                           Bacia ou plataforma altamente proximal
Tyson, 1993, Menezes et al.,                                                                                                        I
                                                                                                                                                                Alto suprimento de fitoclasto dilui todos os outros componentes
2008a, Mendonça Filho et al.,                                                                                                      II
                                                                                                                                                                              Bacia marginal disóxica-anóxica
                                                                                                                                                MOA diluída pelo alto suprimento de fitoclastos, mas com moderada a boa preservação de MOA.
                                                                                                                                                               Quantidade de COT marinho depende do estado redox da bacia.
2010a, 2010b).
                                                               l
                                                              via
                                                          ﬂu                                      Pr                                                                Plataforma óxica heterolítica (“plataforma proximal”)
                                                         te                                       óx                               III          Geralmente baixa taxa de preservação de MOA, abundância absoluta de fitoclastos depende da
                                                        fon                                        im                                                   proximidade de fontes flúvio-deltaicas. Oxidação e retrabalhamento comuns.
                                                                                                   oà
Figure 3                                           oà
                                                                                                        fon
                                                                                                                                                                                   Transição plataforma-bacia
                                                                                                                                               Transição plataforma-bacia no tempo (ex: aumento da subsidência/profundidade da lâmina d’água)
                                                   im
                                                                                                                                   IV            ou espaço (talude). Abundância absoluta de fitoclastos depende da proximidade da fonte fluvial
Ternary AOM-Phytoclast-                          róx                                                     te
                                                                                                          ﬂu                                       e do grau de redeposição. Quantidade de COT marinho depende do estado redox da bacia.
                                              +p                                                                                                                              IVa: disóxido. IVb: subóxido-anóxico.
                                                                                                              via
Palynomorph kerogen plot                      ox                                                               l+                                                 Plataforma óxica dominada por lama (“plataforma distal”)
                                            ed                                                                  se                 V                     Baia a moderada MOA (normalmente degradada). Palinomorfos abundantes.
based on the palynofacies                er
                                                                                                                    leç                                               Margas de coloração clara bioturbadas são comuns.
                                        gim                                                                          ão
definition in marine sections          Re
                                                                                                                                                                            Plataforma proximal subóxica-anóxica
                                                                                                                                                               Boa taxa de preservação de MOA (condições redutoras na bacia).
                                                                                                                                   VI
                                                                                                                                                                  Conteúdo absoluto de fitoclastos deve ser moderado a alto
with their respective                                                                                                                                       devido ao input de turbíditos e/ou proximidade da fonte flúvio-deltaica.
paleoenvironmental fields                                                                                                          VII
                                                                                                                                                                            “Plataforma” distal disóxica-anóxica
                                                                                                                                                  Moderada a boa taxa de preservação de MOA, baixo a moderado conteúdo de palinomorfos.
                                                                                                                                                                          Lamitos escuros bioturbados são comuns.
corresponding to the                                                                                                                                                           Plataforma distal disóxica-óxica
                                                                                                                                  VIII       MOA dominante, excelente taxa de preservação de MOA. Baixo a moderado conteúdo e palinomorfos.
deposition of organic                                                                                                                        Folhelhos ricos em matéria orgânica são depositados sob de condições de coluna d’ água estratificada.
matter. (modified from                                                                                                             IX
                                                                                                                                                           Bacia distal subóxica-anóxica/Plataforma carbonática/Marinho Restrito
                                                                                                                                             MOA dominante. Baixo conteúdo de palinomorfos. Frequentemente rico em alginitas. Depósitos de águas
Tyson, 1993, Menezes et al.,        100%                                                                         100%                         profundas ou depósitos de condições de coluna d’ água estratificada ou sedimentos de bacia faminta.
2008a, Mendonça Filho et al.,       MOA                                                                       Palinomorfo
                                                          Regime redox + efeito de mascaramento
2010a, 2010b).
   160     |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
 compreendeu a combustão em um analisador Leco           A associação de palinofácies se caracterizou pelo
com detector de raios infravermelho.                    predomínio de fitoclastos não-opacos, indicativa
    O aporte sedimentar, a granulometria do sedi-       de uma forte influência de sistemas flúvio-deltaicos
mento e o clima são os fatores controladores das va-    ativos, bem como um caráter de deposição proxi-
riações de COT, principalmente em ambientes óxicos      mal, regressivo e típico de condições óxicas e de alta
(Tyson, 1987). Em ambientes óxicos, geralmente os       energia (fig. 4, estampa 1).
sedimentos com valores de COT inferiores a 2-3%             Foram observadas pequenas variações no con-
tendem a ser dominados por matéria orgânica ter-        teúdo orgânico que permitiram inferir variações nas
restre, os quais controlam a abundância absoluta do     associações de palinofácies das três amostras mais
conteúdo de carbono. Correlações entre o conteúdo       profundas e das três amostras mais rasas: a palino-
de COT e o tamanho dos grãos de sedimento são           fácies correspondente ao intervalo mais profundo
parcialmente dependentes da natureza predominan-        apresentou características mais proximais de depo-
te da matéria orgânica. Existe uma boa correlação       sição, com a presença de percentuais mais eleva-
entre a matéria orgânica presente em frações sedi-      dos de tecidos cuticulares, que dentro da escala de
mentares de granulação mais fina (silte e argila) e     preservação seletiva do Grupo Fitoclasto deposita-se
as observações registradas sobre a equivalência de      em sítios mais proximais, além de contribuir com
palinomorfos (Tyson, 1995).                             informações sobre a maior influência de entrada de
    A correlação feita entre o tamanho do grão do       água doce no sistema (fig. 2).
sedimento, o tipo de matéria orgânica e o conteúdo          A utilização do diagrama ternário para a caracteri-
de COT podem produzir uma distribuição distinta-        zação paleoambiental de palinofácies em sedimentos
mente bimodal de COT, com um máximo relativo            marinhos sumarizou essa pequena variação entre
ocorrendo nos sedimentos mais finos, especialmente      os dois intervalos (figs. 5 e 6). Apesar de o elevado
naqueles ambientes com significativo suprimento de      suprimento de fitoclastos não-opacos diluir os de-
fitoclastos. Em ambientes plataformais siliciclásticos, mais componentes da matéria orgânica, a análise
os valores de COT inferiores a 2-3% são usualmente      qualitativa da matéria orgânica revela a presença
associados com assembléias de matéria orgânica          de tecidos cuticulares bem preservados.
dominadas por fitoclastos, onde o conteúdo de               Os tecidos cuticulares indicam uma tendência
COT é determinado pelas variações na abundância         de preservação seletiva em sítios mais proximais em
absoluta desses fitoclastos, considerando os fatores    ambientes de alta energia, particularmente através
aporte + diluição. Sedimentos com COT superior a        de leques submarinos. Quantidades significativas
2-3% são frequentemente dominados por matéria           de cutículas podem atingir áreas mais profundas da
orgânica amorfa derivada do fitoplâncton, sendo         bacia a partir da deposição de cânions (Habib, 1982).
o COT determinado pela combinação de fatores            Boulter e Riddick (1986) observaram que cutículas
tais como: preservação, diluição e produtividade        são relativamente mais abundantes em regiões de
orgânica. Usualmente, os valores máximos de COT
ocorrem em ambientes lagunares/estuarinos sobre                                      100%                                         Figura 4
                                                                                  Fitoclasto                                      Diagrama ternário ilustrando
plataforma interna. Os valores de COT em regiões de
                                                                                                                                  os valores percentuais dos
talude superior e plataforma externa normalmente                                                                                  três grupos principais do
não excedem 5% e 3%, respectivamente, a não ser                                                                                   querogênio da Sequência 1.
que condições anóxicas tenham sido desenvolvidas
nesses ambientes (Tyson, 1995).                                                                                                   Figure 4
                                                                                                                                  Ternary diagram illustrating
                                                                                                                                  the percentage values of the
                                                                                                                                  three main kerogen groups
resultados e discussões
                                                                                                                                  in Sequence 1.
palinofácies - Sequência 1
    Um total de seis amostras foi selecionado para       100%                                                   100%
a caracterização palinofaciológica da Sequência 1.        MOA                                               Palinomorfo
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010      |   161
 Estampa 1
                                      a                                            b                                             c                            100μm
Predomínio do Grupo
Fitoclasto e cutículas bem
preservadas. Fotomicrografias
1A, 1B e 1C em luz branca
transmitida. Fotomicrografias
1D, 1E e 1F em fluorescência.
Plate 1
Predominance of Phytoclast                                           100μm                                          100μm
Group and well-preserved
cuticles. Photomicrographs           d                                             e                                             f
1A, 1B and 1C were taken
under transmitted white
light. Photomicrographs 1D,
1E and 1F were taken in
fluorescence mode.
                                                                      50μm                                          100μm                                     100μm
Figura 5                                                         100%                                     alta energia em leques submarinos, especialmente nos
Diagrama ternário com                                         Fitoclasto
os campos de palinofácies
                                                                                                          canais arenosos. Os autores sugerem que esse mate-
definidos pelos valores                                                                                   rial flutuante passe normalmente pelos leques, sendo
percentuais dos 3 grupos                                                                                  trapeado pela rápida sedimentação durante deposição
principais da Matéria                                                                                     de areias por fluxos gravitacionais. Acrescenta-se ainda
Orgânica para a Sequência 1.                                                                              que o campo de palinofácies das amostras plotadas no
                                                                                                          Campo III (plataforma proximal) do diagrama ternário
Figure 5
Ternary diagram with the
                                                                                                          pode indicar a ocorrência de processos de retrabalha-
palynofacies fields defined by                                                                            mento e/ou oxidação (figs. 5 e 6).
the percentage values of the
3 major groups of organic
matter for sequence 1.                                                                                    palinofácies - Sequência 2
                                                                                                               Interpreta-se para esta sequência duas fontes de
                                     100%                                                  100%           sedimentos, condicionando dois depocentros distin-
                                     MOA                                               Palinomorfo
                                                                                                          tos com características faciológicas e geométricas
Figura 6
Padrão de perfil de raios-ga-
ma dos depósitos, com foto
de testemunho e resultado da
análise de palinofácies com os
campos de palinofácies defi-
nidos pelos valores percen-
tuais dos 3 grupos principais
da Matéria Orgânica para a
Sequência 1.
Figure 6
Profile of gamma-ray deposit
log pattern, with core
photographs and palynofacies
ternary plot with palynofacies
fields defined by the percent-
age values of the 3 major
groups of organic matter
for Sequence 1.
   162     |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
                                                                                                                                   Estampa 2
   a                                                     b                                                                        Palinofácies do Depocentro
                                                                                                                                  Albacora. Fotomicrografia 2A
                                                                                                                                  em luz branca transmitida.
                                                                                                                                  Fotomicrografia 2B em
                                                                                                                                  fluorescência.
                                                                                                                                  Plate 2
                                                                                                                                  Palynofacies of the Albacora
                                                                                                                                  Depocenter. Photomicro-
                                                                                                                                  graph 2A was taken under
                                                                                                                                  transmitted white light.
                                                                                                                                  Photomicrograph 2B was
                                                                                                                                  taken in fluorescence mode.
                                               50μm                                                           50μm
                                                                                     100%                                         Figura 7
contrastantes: Depocentro de Albacora, que se manteve
                                                                                  Fitoclasto                                      Diagrama ternário com
com o mesmo padrão de empilhamento da Sequência                                                                                   os campos de palinofácies
1 e os depocentros de Caratinga, Barracuda e Marlim                                                                               definidos pelos valores
Sul, que se ampliaram expressivamente em relação à                                                                                percentuais dos 3 grupos
Sequência 1. A análise de palinofácies para a Sequência                                                                           principais da Matéria
                                                                                                                                  Orgânica para a Sequência 2
2 foi realizada em 50 amostras de nove poços.
                                                                                                                                  - Depocentro Albacora.
    No geral, o conteúdo orgânico particulado indicou
condições transgressivas marcadas pelo predomínio de                                                                              Figure 7
microplâncton marinho e por percentuais moderados                                                                                 Ternary AOM-Phytoclast-
dos subgrupos fitoclastos bioestruturados (mais resis-                                                                            Palynomorph kerogen plot
                                                                                                                                  with palynofacies fields
tentes à degradação mecânica durante o processo de
                                                                                                                                  defined by the percent-
transporte). Ou seja, observou-se uma tendência de pre-
                                                                                                                                  age values of the 3 major
servação seletiva dos componentes lenhosos em sítios                                                                              groups of organic matter
deposicionais mais distais à área-fonte flúvio-deltaica.  100%                                                  100%              for Sequence 2 – Albacora
                                                          MOA                                               Palinomorfo           Depocenter.
palinofácies do Depocentro de Albacora
                                                                                     100%                                         Figura 8
    Os resultados de palinofácies indicaram o pre-                                Fitoclasto                                      Diagrama ternário com os
                                                                                                                                  campos de palinofácies
domínio de componentes lenhosos não-bioestrutu-
                                                                                                                                  definidos pelos valores
rados, porém, com moderado a elevado conteúdo
                                                                                                                                  percentuais dos 3 grupos
de fitoclasto do tipo bioestruturado, relacionado a                                                                               principais da Matéria
um padrão deposicional em porções mais distais da                                                                                 Orgânica para a Sequência 2
bacia devido ao processo de preservação seletiva. O                                                                               - Depocentro Albacora.
caráter transgressivo foi marcado pelo incremento
                                                                                                                                  Figure 8
significativo de dinocistos (fig. 7, estampa 2).
                                                                                                                                  Ternary AOM-Phytoclast-
    Como exemplo desse caráter transgressivo, a                                                                                   Palynomorph kerogen plot
palinofácies de uma amostra de um dos poços estu-                                                                                 with palynofacies fields
dados apresentou predomínio de Oligosphaeridium                                                                                   defined by the percent-
(dinocisto), o que indica uma breve mudança para uma                                                                              age values of the 3 major
                                                                                                                                  groups of organic matter
tendência transgressiva (Brideaux, 1971) e condições
                                                                                                                                  for Sequence 2 – Albacora
de mar aberto (Lister e Batten, 1988; Wilpshaar e         100%                                                   100%
                                                                                                                                  Depocenter.
Leereveld, 1994). Segundo Van Mourik et al. (2001)         MOA                                              Palinomorfo
e Ramirez (2004), esse gênero desenvolve-se em re-
giões neríticas/oceânicas.                               onde a deposição da matéria orgânica sedimentar
    A mudança do padrão deposicional em relação          da Sequência 2 corresponde ao Campo III/V (transi-
às amostras desse intervalo pertencentes à Sequên-       cional entre uma plataforma óxica heterolítica e uma
cia 2 é bem ilustrado pelo diagrama ternário (fig. 8),   plataforma óxica dominada por lama). Nas amostras
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010      |    163
                                   subsequentes, a deposição da matéria orgânica sedi-                    Glaphyrocysta, Spiniferites e Homotryblium sugerem
                                  mentar ainda indica condições de nível relativo do mar                 um deslocamento de porções marginais para porções
                                  mais elevado, porém, há uma redução do percentual                      de mar aberto. Isto é, introdução de massas d’água de
                                  do microplâncton marinho com as associações palinofa-                  ambiente nerítico interno em ambiente marinho aber-
                                  ciológicas, com predomínio de componentes terrestres.                  to, expressando uma rápida queda do nível relativo do
                                  É importante destacar que sedimentos turbidíticos de                   mar e aumentando o transporte sedimentar através da
                                  águas profundas podem conter associações de pali-                      plataforma em direção a bacia.
                                  nofácies com proporções significativas de dinocistos                       Essa situação foi corroborada pelo predomínio dos
                                  + matéria orgânica lenhosa, devido à frequência de                     componentes lenhosos nas amostras mais rasas, exibin-
                                  processos de redeposição sedimentar.                                   do a instalação de um trato de sistema de mar baixo.
                                       Já em dois outros poços, as associações palinofacio-              A ativação dos sistemas fluviais foi bem registrada em
                                  lógicas também apresentaram moderados percentuais                      um dos intervalos de profundidade através do aumento
                                  de dinocistos associados à matéria orgânica terrestre.                 significativo de tecidos cuticulares associado às ocorrên-
                                  Entretanto, foi observado que os valores percentuais de                cias do dinocisto do gênero Operculodinium. Esse gêne-
                                  microplâncton marinho são ora moderados ora baixos.                    ro pode indicar o aumento do efeito da pluma fluvial no
                                  Esses pulsos “transgressivo-regressivos” podem estar re-               ambiente marinho, ainda que seja nos sedimentos mais
                                  lacionados a fases de ativação e desativação dos sistemas              finos (atuação de fluxos hipopicnais). Ou seja, o registro
                                  fluviais (cheias fluviais), a variações do runoff na área-             da associação palinofaciológica marca a antecipação
                                  -fonte, à disponibilidade de nutrientes ou, simplesmente,              dos fluxos homopicnais e hiperpicnais (máxima descar-
                                  a uma mudança litológica que proporciona o controle                    ga dos rios) (Torricelli et al., 2006). Vale ressaltar que o
                                  hidrodinâmico da partícula orgânica a ser depositada.                  sinal de instabilidade do ambiente criado pelas plumas
                                       Nas assembléias de componentes orgânicos pre-                     fluviais também é bem correlacionado com a ocorrência
                                  sentes nas amostras que indicaram os “pulsos regres-                   da espécie do gênero Operculodinium centrocarpum.
                                  sivos” há a ocorrência de microplâncton de água doce                       Segundo Van Mourik et al. (2001) e Ramirez (2004),
                                  (Pediastrum e Botryococcus), associada ao aumento                      o gênero Polysphaeridium desenvolve-se em condições
                                  percentual de tecidos cuticulares que indicam aporte                   típicas de ambientes mais proximais, mas o desenvolvi-
                                  de água doce no ambiente marinho e uma maior pro-                      mento desse táxon está preferencialmente relacionado
                                  ximidade da área-fonte.                                                à ocorrência de correntes de turbidez diluídas, ao invés
                                       Algumas amostras apresentaram moderados per-                      do aumento da produtividade primária somente. Sendo
                                  centuais do taxa nearshore Polysphaeridium. Esse gê-                   assim, o posicionamento de amostras no Campo V do
                                  nero está relacionado a ambientes neríticos internos                   diagrama ternário (plataforma óxica dominada por lama
                                  (marinhos restritos) e pode representar a fase final de                - plataforma distal, fig. 8) pode representar uma mis-
                                  um trato de sistema de mar alto. A moderada abun-                      tura de cistos transportados pelas correntes oceânicas
                                  dância de Polysphaeridium com as raras ocorrências de                  que se acumularam em uma determinada porção do
                                                                                                         substrato em algum momento do tempo geológico.
Figura 9                                                       100%
Diagrama ternário com os                                    Fitoclasto
campos de palinofácies defi-
                                                                                                         palinofácies do Depocentro de Caratinga/
nidos pelos valores percen-                                                                              Barracuda e Marlim Sul
tuais dos 3 grupos principais
da Matéria Orgânica para                                                                                     A região de Caratinga/Barracuda e Marlim Sul é
a Sequência 2 - Depocentro                                                                               constituída por um trato de sistema de mar baixo com
Caratinga/Barracuda.
                                                                                                         a deposição das areias nos depocentros e por um trato
                                                                                                         de sistema transgressivo representado pelo marco
Figure 9
Ternary AOM-Phytoclast-
                                                                                                         vermelho, constituído por um pacote de 15m de es-
Palynomorph kerogen plot                                                                                 pessura de margas ricas em foraminíferos planctônicos.
with palynofacies fields                                                                                     Como descrito para o Depocentro Albacora, essa
defined by the percentage                                                                                palinofácies foi caracterizada por moderados e ele-
values of the 3 major groups
                                                                                                         vados percentuais de cistos de dinoflagelados e de
of organic matter for
Sequence 2 – Caratinga/
                                                                                                         fitoclastos, com destaque para os valores percentuais
Barracuda Depocenter.               100%                                                  100%
                                                                                                         mais elevados de fitoclastos bioestruturados (figs. 9
                                    MOA                                              Palinomorfo         e 10, estampa 3).
   164    |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
                                                                                                                                Estampa 3
  a                                                    b                                                                       Palinofácies com predomínio
                                                                                                                               de dinocistos característica
                                                                                                                               do Depocentro Caratinga/
                                                                                                                               Barracuda e Marlim Sul.
                                                                                                                               Fotomicrografias 3A e 3B
                                                                                                                               em luz branca transmitida.
                                                                                                                               Fotomicrografias 3C e 3D em
                                                                                                                               fluorescência.
                                                                                                                               Plate 3
                                                                                                                               Palynofacies with predomi-
                                                                                                                               nance of dinocysts charac-
                                                                                                                               teristic of the Caratinga/
                                               100μm                                                           100μm           Barracuda and Marlim Sul
                                                                                                                               Depocenters. Photomicro-
  c                                                    d                                                                       graphs 3A and 3B were taken
                                                                                                                               under transmitted white
                                                                                                                               light. Photomicrographs 3C
                                                                                                                               and 3D were taken in fluores-
                                                                                                                               cence mode.
                                               100μm                                                           100μm
    Os elevados percentuais de dinocistos, principal-                              100%                                        Figura 10
mente dos gêneros Spiniferites e Glaphyrocysta, além                            Fitoclasto                                     Diagrama ternário com os
                                                                                                                               campos de palinofácies
de um aumento significativo do conteúdo fitoclasto                                                                             definidos pelos valores
bioestruturado (preservação seletiva em fácies mais                                                                            percentuais dos 3 grupos
distais), evidenciaram a tendência transgressiva nas                                                                           principais da Matéria
seções analisadas. Elevados percentuais do gênero                                                                              Orgânica para a Sequência 2
Spiniferites, típico de massas d’água neríticas oxi-                                                                           - Depocentro Marlim Sul.
genadas e de mar aberto, registraram condições
                                                                                                                               Figure 10
oligotróficas durante a deposição e também a mí-                                                                               Ternary AOM-Phytoclast-
nima influência das plumas fluviais no ecossistema                                                                             Palynomorph kerogen plot
marinho (Zonneveld, 1989; Below e Kirsch, 1997).                                                                               with palynofacies fields de-
    Outra propriedade relevante referiu-se ao grande                                                                           fined by the percentage val-
                                                                                                                               ues of the 3 major groups of
número de cistos de Glaphyrocysta, que podem in-
                                                                                                                               organic matter for Sequence
dicar o transporte de material nerítico para o talude
                                                                                                                               2 – Marlim Sul Depocenter.
(Crouch et al., 2003). Essa informação, agregada        100%                                                 100%
                                                        MOA                                              Palinomorfo
às associações palinofaciológicas com proporções
significativas de dinocistos associados à matéria
orgânica terrestre, sugere a deposição em águas       no Depocentro de Albacora, a matéria orgânica
profundas em função de processos de redeposição       sedimentar particulada do Depocentro Albacora
sedimentar. Também foi identificada a espécie do      sugeriu um caráter mais proximal em relação ao
gênero Gonyaulacysta cassidata, indicando presença    Depocentro Caratinga/Barracuda e Marlim Sul
de retrabalhamento do Cretáceo.                       (figs. 11, 12 e 13): a) amostras do Depocentro
    De acordo com as palinofácies descritas no        Albacora apresentaram percentuais mais elevados
Depocentro Caratinga/Barracuda e Marlim Sul e         de componentes terrestres. Essa característica da
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010        |  165
 Figura 11                                                         100%                                                               100%
Diagrama ternário com os                                       Fitoclasto                                                         Fitoclasto
campos de palinofácies
definidos pelos valores per-
centuais dos 3 grupos princi-
pais da Matéria Orgânica para
a Sequência 2 – Caratinga/
Barracuda e Marlim Sul.
Figure 11
Ternary AOM-Phytoclast-
Palynomorph kerogen plot
with palynofacies fields de-
fined by the percentage values
of the 3 major groups of
organic matter for Sequence
2 – Caratinga/ Barracuda and
Marlim Sul Depocenters.
                                      100%                                                    100%       100%                                                100%
                                      MOA                                                 Palinomorfo MOA                                               Palinomorfo
Figura 12
Perfil de raios-gama dos
depósitos, com foto de teste-
munho e resultado da análise
de palinofácies. A seta indica
a amostra com 100% de
palinomorfos e a sua posição
no testemunho, posicionada
dentro dos depósitos pelági-
cos/hemipelágicos baciais.
Figure 12
Gamma-ray log of the depos-
its, with core photographs
and palynofacies ternary
plot. The arrow indicates
the sample with 100% of
palynomorphs and its posi-                                                                                matéria orgânica particulada também está em
tion in the core within the
                                                                                                          função do efeito de equivalência hidrodinâmica
pelagic/hemipelagic deposits.
                                                                                                          dos componentes orgânicos com a granulometria
                                                                                                          do sedimento. Ou seja, os fragmentos lenhosos,
                                                                                                          em comparação com os dinocistos, são partículas
Figura 13
Perfil de raios-gama dos
                                                                                                          orgânicas relativamente grandes e densas e são
depósitos, com foto de                                                                                    frequentemente concentradas em sedimentos mais
detalhe de testemunho e                                                                                   grossos; b) no geral, as associações de dinocistos do
resultado da análise palinofá-                                                                            Depocentro Caratinga/Barracuda e Marlim Sul indi-
cies em Marlim Sul. Fotomi-
                                                                                                          caram a deposição da matéria orgânica sedimentar
crografia mostra predomínio
                                                                                                          em massas d’água mais profundas, como a ocor-
de dinocistos.
                                                                                                          rência do gênero Impagidinium (típico de massas
Figure 13                                                                                                 d’água nerítica externa-oceânica e oceânica) e c)
Gamma-ray log of the                                                                                      comparando-se os diagramas ternários de campos
deposits, with core                                                                                       de palinofácies para paleoambiente, notou-se que
photographs and palynofa-
                                                                                                          as amostras do Depocentro Caratinga/Barracuda e
cies ternary plot for Marlim
Sul Depocenter. The photo-
                                                                                                          Marlim Sul estão concentradas nos Campos III e V,
micrograph shows the                                                                                      enquanto as amostras do Depocentro de Albacora
predominance of dinocysts.                                                                                concentraram-se no Campo I.
   166     |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
 palinofácies - Sequência 3                                                        100%
                                                                               Fitoclasto
                                                                                                                               Figura 14
                                                                                                                               Diagrama ternário com os
                                                                                                                               campos de palinofácies
    A Sequência 3 inclui depocentros extremamente                                                                              definidos pelos valores
ricos em areia, gerados durante o trato de sistema de                                                                          percentuais dos 3 grupos
mar baixo (LST) de 3a ordem, com alto net to gross                                                                             principais da Matéria
                                                                                                                               Orgânica para a Sequência 3.
(90%). Os reservatórios ocorrem em depocentros
diferenciados: depocentros de Marlim, Voador e                                                                                 Figure 14
Marlim Leste e, mais a nordeste, o Depocentro de                                                                               Ternary AOM-Phytoclast-
Albacora. Essa sequência pode ser subdividida em                                                                               Palynomorph kerogen plot
duas sequências de 4ª ordem. Porém, estas sequên-                                                                              with palynofacies fields
                                                                                                                               defined by the percentage
cias de maior frequência são de difícil separação no
                                                                                                                               values of the 3 major groups
mapeamento sísmico no Campo de Marlim Leste,
                                                                                                                               of organic matter for
uma vez que o afogamento de 4ª ordem não foi                                                                                   Sequence 3.
preservado. A Sequência 3 está representada por
72 amostras de 13 poços.                               100%                                                  100%
    As associações de palinofácies apresentaram o       MOA                                              Palinomorfo
predomínio de fitoclastos não-opacos e não-bioestru-
turados, além de estriados e cutículas. Observou-se
a ocorrência de dinocistos, palinoforaminíferos,      indicativos de maior proximidade da área-fonte e
microplâncton de água doce (Pediastrum e Botryo-      influxo de água doce no ambiente marinho.
coccus) e esclereídeos carbonizados (fig. 14). De         Em algumas amostras da Sequência 3, foram
acordo com os componentes orgânicos particulados,     registrados moderados a elevados percentuais dos
as associações de palinofácies apresentam carac-      componentes marinhos indicativos de condições
terísticas mais proximais de deposição de matéria     transgressivas. Geralmente, a palinofácies de cará-
orgânica em relação às demais sequências (fig. 14,    ter transgressivo ocorreu na base desta sequência e
estampa 4). Esse fato é evidenciado pelas dimensões   representa a deposição de background da bacia: per-
das partículas de fitoclastos (>100μm), presença de   centuais elevados de Spiniferites (fig. 15). De acordo
aglomerados e tétrades de esporomorfos, ocor-         com Zonneveld (1989) e Below e Kirsch, (1997),
rências de algas de água doce associadas a valores    esse gênero de dinocisto é típico de massas d’água
percentuais mais elevados de tecidos cuticulares,     neríticas, oxigenadas e de mar aberto, condições
                                                                                                                               Estampa 4
   a                                     b                                      c                                              Palinofácies característica da
                                                                                                                               Sequência 3. Fotomicrografias
                                                                                                                               4B e 4E em luz branca trans-
                                                                                                                               mitida. Fotomicrografias 4A,
                                                                                                                               4C, 4D e 4F em fluorescência.
                                                                                                                               Plate 4
                                                                                                                               Palynofacies of Sequence 3.
                              100μm                              100μm                                      100μm              Photomicrographs 4B and
                                                                                                                               4E were taken under
  d                                 e                                      f                                                   transmitted white light.
                                                                                                                               Photomicrographs 4A, 4C,
                                                                                                                               4D and 4F were taken in
                                                                                                                               fluorescence mode.
                          50μm                               50μm
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010       |    167
 Figura 15
Perfil de raios-gama dos
depósitos no Campo de
Marlim: a litologia, a análise
granulométrica e a distribui-
ção no poço das amostras
analisadas para palinofácies
são apresentadas no dia-
grama ternário. Presença de
tétrades e aglomerados de es-
poromorfos que indicam uma
proximidade de área fonte.
A amostra em azul, próximo
do vértice do Palinomorfo
(predomínio de dinocistos)
representa a deposição de
background da bacia.
Figure 15
Gamma-ray log of the
deposits in the Marlim Field:
the lithology, the granulo-
metric analysis and the well
distribution of the analyzed
samples for the palynofacies
are presented on the ternary
diagram. The presence of
tetrad and spore-morph
clusters indicate a source
proximity. The blue sample
close to the palynomorph
apex (with a prevalence of
dinocysts) represents the
background basin deposition.
                                  oligotróficas durante a deposição com mínima
                                  influência da carga fluvial no ecossistema marinho.
                                                                                                         palinofácies - Sequência 5
                                       Posteriormente, há a implantação de uma pa-
                                  linofácies regressiva com predomínio de matéria                            Os principais reservatórios são representados pelo
                                  orgânica terrestre + dinocistos típicos de mas-                        campo de Albacora Leste. A Sequência 5 na região
                                  sas d’água mais rasas (principalmente o gênero                         do depocentro arenoso pode ser interpretada como
                                  Glaphyrocysta. Segundo Crouch et al. (2003), pa-                       composta por duas sequências de 4ª ordem, que
                                  linofácies com proporções significativas de dino-                      correspondem às Sequências S6 e S7 de Souza Cruz
                                  cistos + matéria orgânica terrestre podem estar                        (1995): uma basal, relativamente confinada, constituída
                                  relacionadas a processos de redeposição sedimen-                       por arenitos predominantemente finos e médios e com
                                  tar. O aspecto palinofáciológico na Sequência 3 é                      grânulos, apresentando espessuras máximas de 30m.
                                  o registro de fases de ativação e desativação dos                      A outra sequência é constituída por depósitos de slumps
                                  sistemas fluviais, variações do runoff na área-fonte                   / debris flows na sua base, recobertos por arenitos finos,
                                  e a disponibilidade de nutrientes para o mar em                        médios e com grânulos. Para a análise de palinofácies
                                  função do influxo de água doce.                                        foram selecionadas dez amostras de cinco poços.
                                                                                                             A associação palinofáciológica (estampa 5)
                                                                                                         caracterizada para a Sequência 5 indicou condições
                                  palinofácies - Sequência 4                                             oxidantes e de alta energia, com caráter regressivo e
                                                                                                         de deposição de caráter proximal.
                                       Não foram realizadas análises de palinofácies para                    Os componentes lenhosos degradados predo-
                                  a Sequência 4, já que não existem poços na área do                     minaram na associação. Contudo, o aspecto de-
                                  leque de ultra deep water.                                             gradado dos componentes lenhosos não-opacos e
   168    |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
 não-bioestuturados (deposição em fácies mais proxi-     Além disso, a associação de dinocistos contém orga-
mal devido à preservação seletiva) pode indicar um      nismos dos gêneros Oligosphaeridium e Polysphaeri-
caráter deposicional em fácies mais distais devido à    dium. O gênero Oligosphaeridium sugere mudanças
degradação física em função de um maior transporte      para uma tendência transgressiva (Brideaux, 1971),
das partículas orgânicas (fig. 16). Além disso, foram                                                                           Figura 16
                                                                                    100%
registrados baixos percentuais de fitoclastos dos                                Fitoclasto                                     Diagrama ternário com os
subgrupos não-opacos não-bioestruturados não-                                                                                   campos de palinofácies defi-
degradados e opacos, cutículas, membranas, dino-                                                                                nidos pelos valores percen-
cistos, palinoforaminíferos, escolecodontes, esporo-                                                                            tuais dos 3 grupos principais
                                                                                                                                da Matéria Orgânica para a
morfos e Pediastrum.
                                                                                                                                Sequência 5.
    Em um dos poços, a associação de palinofácies de
uma amostra apresentou um significativo incremento                                                                              Figure 16
de dinocistos representados principalmente pelo gê-                                                                             Ternary AOM-Phytoclast-
nero Spiniferites (estampa 5). Esse gênero é indicativo                                                                         Palynomorph kerogen plot
                                                                                                                                with palynofacies fields
de condições transgressivas de alta energia e águas
                                                                                                                                defined by the percentage
mais profundas e representa a tendência nerítica-
                                                                                                                                values of the 3 major groups
oceânica (Ramirez, 2004; Hultberg e Malmgren,                                                                                   of organic matter for
1986, Köthe, 1990). De acordo com Zonneveld (1989)                                                                              Sequence 5.
e Below e Kirsch (1997), esse gênero sugere condi-
ções oligotróficas durante a deposição e a mínima        100%                                                  100%
                                                         MOA                                              Palinomorfo
influência da carga fluvial no ecossistema marinho.
                                                                                                                                Estampa 5
  a                                                     b                                                                       Palinofácies da Sequência
                                                                                                                                5: predomínio de fitoclastos
                                                                                                                                (caráter regressivo),
                                                                                                                                incremento de dinocistos
                                                                                                                                (caráter transgressivo).
                                                                                                                                Fotomicrografias 5A, 5B e
                                                                                                                                5D em luz branca transmiti-
                                                                                                                                da. Fotomicrografia 5C em
                                                                                                                                fluorescência.
                                                                                                                                Plate 5
                                                                                                                                Palynofacies of Sequence 5:
                                                                                                                                phytoclasts predominance
                                            100μm                                                          100μm
                                                                                                                                (regressive feature), dinocysts
  c                                                     d
                                                                                                                                increase (transgressive fea-
                                                                                                                                ture). Photomicrographs 5A,
                                                                                                                                5B and 5D were taken under
                                                                                                                                transmitted white light. Pho-
                                                                                                                                tomicrograph 5C was taken in
                                                                                                                                fluorescence mode.
                                               50μm                                                           50μm
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010        |  169
                                   condições de mar aberto (Lister e Batten, 1988;                        de COT ao longo das sequências sedimentares. Isto é,
                                  Wilpshaar e Leereveld, 1994) e trend nerítico-                         a elevação relativa do nível do mar está relacionada
                                  oceânico (Van Mourik et al., 2001e Ramirez 2004).                      à diminuição do teor de COT e vice-versa, já que a
                                  O gênero Polysphaeridium desenvolve-se em condi-                       progradação siliciclástica tem sempre uma correla-
                                  ções típicas de ambientes mais proximais (nerítico-                    ção positiva com a abundância absoluta de matéria
                                  interno), porém, a associação com Spinferites +                        orgânica terrestre (fig. 18).
                                  Oligosphaeridium sugere condições de mar aberto,
                                  pois o desenvolvimento de organismos do táxon
                                  Polysphaeridium pode estar relacionado à ocor-
                                  rência de correntes de turbidez diluídas, ao invés
                                  do aumento da produtividade primária simples-
                                                                                                         considerações finais
                                  mente (Van Mourik et al., 2001; Ramirez, 2004).
                                  Sendo assim, o posicionamento da amostra no                                A aplicação do estudo de palinofácies em
                                  Campo V do diagrama ternário (fig. 17) pode re-                        testemunhos de poços estratégicos de parte do
                                  presentar uma mistura de cistos transportados                          Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos
                                  pelas correntes oceânicas que se acumularam em                         corroborou o modelo evolutivo para a área, uma
                                  uma determinada porção do substrato em algum                           vez que permitiu identificar as tendências de depo-
                                  momento do tempo geológico.                                            sição da matéria orgânica particulada em função das
                                       Por sua vez, as associações de palinofácies das                   variações das associações de palinofácies.
                                  amostras mais rasas marcaram um caráter regres-                            As associações palinofaciológicas descritas mos-
                                  sivo. A presença de tecidos cuticulares associada                      traram o predomínio de matéria orgânica derivada
                                  ao predomínio fitoclastos não-opacos indicaram                         de vegetais superiores terrestres (Grupo Fitoclasto)
                                  uma maior influência da fonte flúvio-deltaica no                       e a integração dos dados de palinofácies forneceu
                                  sistema marinho.                                                       uma estimativa mais apurada das condições pa-
                                                                                                         leoambientais e de tendências proximal-distal nas
                                                                                                         seções sedimentares estudadas.
                                  carbono orgânico total                                                     A ocorrência de um elevado percentual de fito-
                                                                                                         clastos em ambientes marinhos é típica de eventos
                                       Análises adicionais de carbono orgânico total                     de caráter regressivo e está fortemente relacionada a
                                  foram realizadas em 33 amostras de seis poços.                         condições paleoambientais oxidantes de alta energia
                                  Foi possível observar o controle do Grupo Fitoclasto                   com frequência de deposição turbidítica. O trans-
                                  sob o conteúdo de COT. Nesse caso de estudo, a                         porte e deposição destas partículas orgânicas estão
                                  curva de variação do nível relativo do mar pode ser                    condicionados a áreas com elevada descarga de rios;
                                  traçada inversamente à curva de variação dos teores                    à proximidade de uma fonte flúvio-deltaica ativa; à
                                                                                                         presença de uma plataforma estreita e cortada por
Figura 17                                                      100%
Diagrama ternário com
                                                                                                         cânions, onde há alta frequência de correntes de
                                                            Fitoclasto
os campos de palinofácies                                                                                turbidez; à presença de leques submarinos, bem
definidos pelos valores                                                                                  como em decorrência de soerguimentos na área-
percentuais dos 3 grupos                                                                                 fonte onde o tectonismo se constitui no principal
principais da Matéria                                                                                    fator controlador do processo deposicional.
Orgânica para a Sequência 5.
                                                                                                             O aumento nos valores percentuais de dino-
Figure 17                                                                                                cistos em algumas amostras foi importante para
Ternary AOM-Phytoclast-                                                                                  marcar os episódios de caráter transgressivo.
Palynomorph kerogen plot                                                                                 A caracterização das condições deposicionais nas
with palynofacies fields                                                                                 seções sedimentares estudadas com as ocorrências
defined by the percentage
                                                                                                         de distintas associações de cistos de dinoflage-
values of the 3 major groups
                                                                                                         lados possibilitou um melhor entendimento das
of organic matter for
Sequence 5.                                                                                              tendências de proximalidade-distancialidade, uma
                                                                                                         vez que a implantação do taxa é controlada pelos
                                    100%                                                  100%           fatores oceanográficos (luz, temperatura, salinidade,
                                    MOA                                               Palinomorfo        paleobatimetria).
   170    |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
                                                                                                                                     Figura 18
                                                                                                                                    Exemplos do controle do
                                                                                                                                    Grupo Fitoclasto no conteúdo
                                                                                                                                    de COT. Nesse caso, a curva
                                                                                                                                    de variação do nível relativo
                                                                                                                                    do mar pode ser traçada
                                                                                                                                    inversamente à curva de va-
                                                                                                                                    riação dos teores de COT
                                                                                                                                    ao longo das sequências
                                                                                                                                    sedimentares: a subida
                                                                                                                                    relativa do nível do mar
                                                                                                                                    está relacionada à diminuição
                                                                                                                                    do teor de COT e vice-versa,
                                                                                                                                    já que a progradação
                                                                                                                                    siliciclástica tem sempre
                                                                                                                                    uma correlação positiva com a
                                                                                                                                    abundância absoluta de
                                                                                                                                    matéria orgânica terrestre.
                                                                                                                                    Figure 18
                                                                                                                                    Examples to show the
                                                                                                                                    Phytoclast Group control
                                                                                                                                    on the TOC particulate
                                                                                                                                    components. In this case
                                                                                                                                    the relative sea level varia-
                                                                                                                                    tion curves can be drawn
                                                                                                                                    inversely to the TOC content
                                                                                                                                    variation curves along the
                                                                                                                                    sedimentary sequences:
                                                                                                                                    as the siliciclastic prograda-
                                                                                                                                    tion always has a positive
                                                                                                                                    correlation with the absolute
                                                                                                                                    abundance of the terrestrial
                                                                                                                                    organic matter.
    Comparando-se os dois depocentros da Sequên-              Análises adicionais de carbono orgânico total
cia 2 (região de Caratinga, Barracuda e Marlim Sul),     mostraram que os componentes particulados
as associações palinofaciológicas apontaram para         do Grupo Fitoclasto controlam os teores de COT.
condições mais distais e/ou com águas relativamente      Nesse caso, a curva de variação do nível relativo
mais profundas (percentuais elevados de dinocistos       do mar pode ser traçada inversamente à curva
e fitoclastos bioestruturados estriados). No entanto,    de variação dos teores de COT ao longo das
no Depocentro de Albacora, distante 80km a NE,           sequências sedimentares. Isto é, a elevação rela-
observaram-se pulsos transgressivos-regressivos refle-   tiva do nível do mar está relacionada à diminuição
tindo a ativação e desativação da fonte flúvio-deltaica. do teor de COT e vice-versa, já que a progradação
    Na Sequência 3 (Marlim, Marlim Sul), a análise       siliciclástica tem sempre uma correlação positiva
de palinofácies revelou características mais proxi-      com a abundância absoluta de matéria orgâ-
mais em relação às demais sequências de deposição        nica terrestre.
da matéria orgânica: associações de componentes               A aplicação da palinofácies como mais uma
da matéria orgânica particulada com partículas de        ferramenta de estudo de intervalos rochas re-
fitoclastos de maiores tamanhos e bem preservados,       servatórios e sua correlação com resultados de
presença de aglomerados e tétrades de esporomor-         estratigrafia e sedimentologia podem contribuir
fos, ocorrências de algas de água doce associadas        de forma significativa para uma estratigrafia
a valores percentuais mais elevados de tecidos           de alta resolução, proporcionando uma melhor
cuticulares indicativos não só do influxo de água        correlação entre os diversos corpos de areias
doce no ambiente marinho, mas também da maior            e, por sua vez, melhorando o conhecimento da
proximidade da área.                                     geologia do campo.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010         |   171
                             agradecimentos                                                         BURGESS, J. D. Microscopic examination of kerogen
                                                                                                   (dispersed organic matter). In: Petroleum Exploration.
                                                                                                   Geological Society of American Special Paper,
                                 Os autores agradecem à Petrobras pela liberação                   v. 153, p. 19-30, 1974.
                            dos dados para publicação e à Rede de Estudos
                            em Sedimentologia e Estratigrafia / Cenpes pela                        BUSTIN, R. M. Sedimentology and characteristics
                            oportunidade de desenvolvimento de pesquisa                            of dispersed organic matter in Tertiary Niger Delta:
                            técnico-científica através de projetos de Pesquisa                     origin of source rocks in a deltaic environment.
                            e Desenvolvimento (P&D).                                               American Association of Petroleum Geologists
                                                                                                   Bulletin, v. 72, p. 277-298, 1988.
                                                                                                   CO M BA Z , A . L e s p al y n ofa ci è s . R ev u e d e
                            referências bibliográficas                                             Micropaléontologie, v. 7, p. 205-218, 1964.
                                                                                                   COMBAZ, A. Les kérogènes vus au microscope. In :
                            BATTEN, D. J. Palynofacies, organic maturation                         DURAND, B. (Ed.) Kerogen. Paris: Éditions Technip,
                            and source potential for petroleum. In: BROOKS,                        1980. p. 55-111.
                            J. (Ed.). Organic Maturation Studies and Fossil
                            Fuel Exploration. London: Academic Press, 1981.                        CORREIA, M. Diagenesis of sporopollenin and other
                            p. 201-224.                                                            comparable organic substances: application to hydro-
                                                                                                   carbon research. In: BROOKS, J.; GRANT, P.; MUIR, M.
                            BATTEN, D. J. Palynofacies, palaeoenvironments and                     D.; SHAW, G.; VAN GIJZEL, P. (Ed.). Sporopollenin.
                            petroleum. Journal of Micropalaeontology, v. 1,                        London: Academic Press, 1971. p. 569-620.
                            p. 107-114, 1982.
                                                                                                   CROUCH, E. M.; DICKENS, G. R.; BRINKHUIS,
                            BAT T EN , D. J. Paly nofacies and palae o en -                        H.; AUBRY, M. P.; HOLLIS, C. J.; ROGERS, K.
                            vironmental interpretation. In: JANSONIUS, J.;                         M.; VISSCHER, H. The Apectodinium acme and
                            McGREGOR, D. C. (Ed.). Palynology: princi-                             terrestrial discharge during the Paleocene-Eocene
                            ples and applications. American Association                            thermal maximum: new palynological, geochemi-
                            of Stratigraphic Palynologists Foundation,                             cal and calcareous nannoplankton observations
                            v. 3, p.1011-1064, 1996.                                               at Tawanui, New Zealand. Palaeogeography,
                                                                                                   Palaeoclimatology, Palaeoecology, v. 194,
                            BELOW, R.; KIRSCH, K. H. Die Kerogen-Facies                            n. 4, p. 387-403, 2003.
                            der Tonstein- Blät ter tonstain Rhy thmite des
                            Ober Barrêmme/Unter Aptim Niedersächsischen                            HABIB, D. Sedimentary supply origin of cretaceous
                            B e cke n (N o rd d eu t s chland ) am B e is p i e ld e r             black shales. In: SCHLANGER, S. O.; CITA, M. B. (Eds.).
                            Bohrung Hoheneggelsen KB 50. Palaeontographica                         Nature and origin of Cretaceous Carbon-rich
                            Abt. B, v. 242, p.1-90, 1997.                                          Facies. Londres: Academic Press, 1982. p.113-127.
                            BRIDEAUX, W. W. Recurrent species groupings in                         HART, G. F. Maceral analysis: its use in petroleum
                            fossil microplankton assemblages. Palaeogeogra-                        exploration, vertical and horizontal distribution, usu-
                            phy, Palaeoclimatology, Palaeoecology, v. 9, p.                        ally. Methods Paper 2. Baton Rouge. Los Angeles:
                            101-122, 1971.                                                         Hartx Internacional Inc., 1979.
                            BOULTER, M. C.; RIDDICK, A. Classification and                         HUGHES, N. F.; MOODY-STUART, J. C. Palynological
                            analysis of palinodebris from the Palaeocene sedi-                     facies and correlation in the English Wealden.
                            ments of the Forties Field. Sedimentology, v. 33,                      Review of Palaeobotany and Palynology, v. 1,
                            p. 871-86, 1986.                                                       p. 259-68, 1967.
172 |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
 HULTBERG, S. U.; MALMGREN, B. A. Dinoflagel-             MENDONÇA FILHO, J. G.; MENDONÇA, J. O.;
late and planktonic foraminiferal paleobathymetri-       OLIVEIRA, A. D.; MENEZES, T. R.; SANT’ANNA, A. J.;
cal indices in the Boreal uppermost Cretaceous.          SOUZA, J. T.; BRITO, D. M. Fossil Record of Carbonized
Micropaleontology, v. 32, p. 316-323, 1986.              Sclerenchymatic Tissues (Sclereids and Fibers) in
                                                         Brazilian Sedimentary Basins. In: ANNUAL TSOP
JARVIE, D. M. Total Organic Carbon (TOC) analy-          MEETING, 24., 2007, Victoria. Anais… Victoria:
sis. In: MERRIL, R. K. (Ed.). Source and Migration       The Society for Organic Petrology, 2007. v. 1.
Processes and Evaluation techniques, Treatise of         p. 75-76. Trabalho apresentado em JOINT ICCP /
Petroleum Geology. Tulsa: American Association of        TSOP / CSCOP Meeting.
Petroleum Geologists, 1991. p. 113-118.
                                                         MENDONÇA FILHO, J. G.; MENEZES, T. R.; MENDONÇA,
KÖTHE, A. Paleogene dinoflagellates from north-          J. O. Palynofacies and Organic Facies: Principles,
west Germany-biostratigraphy and Palaeoenviron-          Methods and Applications. In: SYMPOSIUM ON
ments. Geologisches Jahrbuch, Reihe A., v. 118,          A DVA N CES I N O RGA N I C PE T RO LOGY A N D
p. 3-111, 1990.                                          ORGANIC GEOCHEMISTRY, 2009, Gramado.
                                                         Curso de curta duração. Gramado: Universidade
LISTER, J. K.; BATTEN, D. J. Stratigraphic and pal-      Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geo-
aeoenvironmental distribution of Early Cretaceous        ciências, 2009. Curso realizado em JOINT 61º ICCP /
dinoflagellate cysts in the Hurlands farm borehole,      26º TSOP Meeting.
West Sussex, England. Palaeontographica, v. 210,
p. 9-89, 1988.                                           MEN DO NÇA FI LHO, J. G.; MEN E ZES, T. R .;
                                                         MENDONCA, J. O.; OLIVEIRA, A. D.; CARVALHO,
MASRAN, T. C.; POCOCK, S. A. J. The classification of    M. A.; SANT’ANNA, A. J.; SOUZA, J. T. Palinofácies.
plant-derived particulate organic matter in sedimetary   In: SOUZA, C. I. (Org.). Paleontologia. Rio de Janeiro:
rocks. In: BROOKS, J. (Ed.). Organic Maturation          Interciência, 2010a. v. 2, p. 379-413.
Studies and Fossil Fuel Exploration. London:
Academic Press, 1981. p. 145-176.                        MENDONÇA FILHO, J. G.; CHAGAS, R. B. A.;
                                                         MENEZES, T. R.; MENDONÇA, J. O.; DA SILVA, F. S.;
MENDONÇA FILHO, J. G. Aplicação de estudos               SABADINI-SANTOS, E. Organic facies of the Oligocene
de palinofácies e fácies orgânica em rochas do           lacustrine system in the Cenozoic Taubaté Basin,
Paleozóico da Bacia do Paraná, Sul do Brasil. 1999.      Southern Brazil. International Journal of Coal
242 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do        Geology, v. 84, p. 166-178, 2010b.
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.
                                                         MENDONÇA FILHO, J. G.; MENEZES, T.R., MENDONÇA,
MENDONÇA FILHO, J. G.; CARVALHO, M. A.; MENE-            J. O. Organic Composition (Palynofacies Analysis),
ZES, T. R. Palinofácies. In: DUTRA, T. (Org.) Técnicas e Chapter 5. In: FLORES, D.; MARQUES, M. (Ed.).
procedimentos de trabalho com fósseis e formas           International Committee for Coal an Organic
modernas comparativas. São Leopoldo: Unisinos,           Petrology Training Course on Dispersed
2002. p. 20-24.                                          Organic Matter. Porto: Universidade do Porto,
                                                         2011. p. 33-81.
MENDONÇA, J. O.; MENDONÇA FILHO, J. G.;
OLIVEIRA, A. D.; MENEZES, T. R.; SANT’ANNA, A. J.;       MENEZES, T. R.; MENDONÇA FILHO, J. G.; ARAUJO,
SOUZA, J. T.; BRITO, D. M. Fossil record of carboni-     C. V.; SOUZA, I. V. A. F.; MENDONÇA, J. O. Fácies
zed sclerenchymatic tissues (sclereids and fibers) in    orgânica: conceitos, métodos e estudos de casos na
brazilian sedimentary basins. In: CONGRESSO              indústria do petróleo. Revista Brasileira de Geo-
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 20., 2007, Búzios.          ciências, v. 38, 2008, p. 80-96.
Anais... Búzios: Sociedade Brasileira de Paleontologia,
2007. v. 1. p. 144.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010 | 173
                             OLIVEIRA, A. D. Reconstrução paleoambiental                            T YSON, R. V. The genesis and palynofacies
                            com base nas assembléias de dinoflagelados                             characteristics of marine petroleum source rocks.
                            presentes nos sedimentos do Holoceno e                                 In: BROOKS, J.; FLEET, A. J. (Ed.). Marine Petroleum
                            Pleistoceno do Talude Continental Brasileiro                           Source Rocks. Geological Societ y Special
                            da Bacia de Campos, RJ-Brasil. 2003. 168 f.                            Publication, Londres, v. 26, p. 47-67, 1987.
                            Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do
                            Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003.                                  TYSON, R. V. Late Jurassic palynofacies trends,
                                                                                                   Piper and Kimmmeridge Clay Formations, UK
                            OLIVEIR A , A . D.; MENDONCA FILHO, J. G.;                             onshore and northern North Sea. The British
                            SANT’ANNA, A. J.; SOUZA, J. T.; FREITAS, A. G.;                        Micropalaeontological Society, p. 135-172, 1989.
                            MENEZES, T. R. Inovação no processamento químico
                            para isolamento da Matéria Orgânica Sedimentar.                        T Y S O N , R . V. P a l y n o f a c i e s A n a l y s i s . I n:
                            In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43.,                             JENKINS, D. J. (Ed.). Applied Micropaleontology.
                            2006, Aracaju. Anais... Aracaju: Sociedade Brasileira                  Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 1993.
                            de Geologia, Núcleo Bahia-Sergipe, 2006. p. 324.                       p. 153-191.
                            RAMIREZ, R. A. Middle to Late Eocene Dinoflagellate                    TYSON, R. V. Sedimentary Organic Matter.
                            Cysts and Fungal Spores from the East Coast of                         Organic facies and palynofacies. Londres:
                            the Maracaibo Lake, Venezuela (Biostratigraphy,                        Chapman & Hall, 1995. 615 p.
                            Palaeoecology and Taxonomy). 300 f. 2004. Dis-
                            sertation Zur Erlangung des Grades eines – Doktors                     VAN MOURIK, C. A.; BRINKHUIS, H.; WILLIAMS, G.
                            der Naturwissenschaften der Geowissenschaften                          L. Mid to Late Eocene organic-walled dinoflagellate
                            Fakultät der Eberhard-Karls-Universität, 2004.                         c yst s from ODP Leg 171B, of fshore Florida
                                                                                                   Geological Societ y Special Publications,
                            STAPLIN, F. L. Sedimentary organic matter, organic                     v. 183, p. 225-251, 2001.
                            metamorphism and oil and gas occurence. Bulletin of
                            Canadian Petroleum Geology, v. 17, p. 47-66, 1969.                     WHITAKER, M. F. The usage of palynology in defini-
                                                                                                   tion of Troll Field geology. Reduction of uncer-
                            SOUZA CRUZ, C. E. Estratigrafia e sedimentação                         tainties in innovative Reservoir Geomodelling.
                            de águas profundas do Neogeno da bacia de                              In: OFFSHORE NORTHERN SEAS CONFERENCE
                            Campos, Estado do Rio de Janeiro. 1995. 168 f.                         AND EXHIBITION, 6., Stavanger, Sweden, Norsk
                            Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande                  Petroleums forening, Paper G6. 1984. 44 p.
                            do Sul, Rio Grande do Sul, 1995.
                                                                                                   WILPSHAAR, M.; LEEREVELD, H. Palaeoenviron-
                            TO R R I CEL L I, S .; K N E Z AU R EK , G.; B I FFI, U.               mental change in the Early Cretaceous Vocontian
                            Sequence biostratigraphy and paleoenvironmental                        basin (SE France) reflected by dinoflagellate cysts.
                            reconstruction in the Early Eocene Figols Group                        Review Palaeobotany and Palynolology,
                            of the Tremp–Graus Basin (south-central Pyrenees,                      v. 84, p. 121-128, 1994.
                            Spain). Palaeogeography, Palaeoclimatology,
                            Palaeoecology, v. 232, n.1, p.1-35, 2006.                              ZONNEVELD, C. A. F. Distribution of modern
                                                                                                   dinoflagellate cysts in the Angola Basin. Int. Rep.
                            TR AVERSE, A . Sedimentation of Organic                                Laboratory of Pataeobotany Palynology, Utrecht:
                            Particles. Cambrige University Press. 1994. 647p.                      State University, 1989. 23 p. Unpublished.
174 |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
 expanded abstract                                      a palynofacies with predominant non-opaque phy-
                                                       toclasts that suggested a strong influence of active
                                                       fluvio-deltaic systems, as well as a proximal depo-
    This study integrates palynofacies analyses and    sition character, regressive trend and high energy
the sedimentological and stratigraphic model of        oxic conditions. In Sequence 2 (Caratinga, Barracuda
the Oligo-Miocene/Miocene siliciclastic deposits       and Marlim Sul), the palynofacies assemblages indi-
from the Campos Basin. The main objective of the       cated more distal conditions and/or with relatively
palynofacies was to characterize the particulate sedi- deeper waters (high percentages of dinocysts and
mentary organic matter to understand the proximal-     striate biostructured phytoclasts). Nonetheless, in
distal relationship (proximity) and the sedimentary    the Albacora depocenter, 80 Km away to the NE,
organic matter preservation and depositional envi-     transgressive-regressive pulses were observed, and
ronmental conditions. In all, there were 158 core      at others a greater input of continental organic
samples studied, collected from 29 wells in 9 oil      matter suggesting an activation/deactivation of the
production fields. The selected material makes up      fluvial plumes in the marine system. According to
the narrow shallow stratigraphic interval up to the    Sequence 3 palynofacies assemblages (Marlim, Mar-
slope/basin from the Oligo-Miocene of the Campos       lim Sul), there were more proximal characteristics
Basin. The study of particulate organic components     of particulate organic matter deposition in relation
distribution facilitated the evaluation and compari-   to other sequences. It was not possible to specify
son of the Albacora, Barracuda, Marlim Sul, Marlim,    Sequence 4 due to a reduced number of samples.
Voador, Marlim Leste, Moréia and Albacora Leste        On the other hand, the determined palynofacies
oil fields. Generally, the described palynofacies as-  assemblage of Sequence 5 suggested oxidant con-
semblages showed the predominance of the terres-       ditions and high energy, as well as a regressive and
trial macrophyte derived organic matter at various     proximal deposition characters, however the pre-
degradation stages (Phytoclast Group). Besides this,   dominance of degraded woody components sug-
the particulate organic content analysis, revealed     gested a depositional character in more distal facies
in some samples high dinocysts percentages that        due to physical degradation caused by a greater
portray transgressive features. The palynofacies as-   organic particles transport. Furthermore, additional
semblages variations offered a better understanding    TOC analyses showed the control of the particulate
of the proximity tendencies, as the introduced taxa is components from the Phytoclast Group on the TOC
controlled by oceanographic factors (light, tempera-   content, in this case suggesting that the relative sea-
ture, salinity, paleobathymetry) and changes of the    level variation curves can be drawn inversely to the
phytoclasts types reflected the selective preservation TOC content variation curves along the sequences,
tendencies. It was possible, through the particulate   as the siliciclastic progradation always has a posi-
organic components distribution, to characterize       tive correlation with the absolute abundance of the
the stratigraphic sequences. Sequence 1 presented      terrestrial organic matter.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010 | 175
                              autores
                                                      João Graciano Mendonça Filho                                          Joalice de Oliveira Mendonça
                                                      Universidade Federal do Rio de Janeiro                                Universidade Federal do Rio de Janeiro
                                                      (UFRJ)                                                                (UFRJ)
                                                      Centro de Ciências Exatas e da Natureza                               Centro de Ciências Exatas e da Natureza
                                                      Instituto de Geociências                                              Instituto de Geociências
                                                      e-mail: graciano@geologia.ufrj.br                                     e-mail: joalice@lafo.geologia.ufrj.br
                             João Graciano Mendonça Filho graduado em                               Joalice de Oliveira Mendonça possui graduação em
                             Geologia pela Universidade Federal do Paraná em                        Ciências Biológicas pela Universidade Federal de São
                             1989, Mestre em Geoquímica Orgânica pela Universi-                     Carlos em 1991. Mestrado em Taxonomia Vegetal pela
                             dade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1993 e                    Universidade Federal do Paraná (1996) e Doutorado
                             Doutor em Faciologia Orgânica pela UFRGS em 1999.                      em Taxonomia Vegetal pela Universidade Estadual
                             É Professor Associado II da Universidade Federal do Rio                Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP) em 1999.
                             de Janeiro (UFRJ) e ocupa o cargo de Decano do Centro                  Tem experiência na área de Botânica, com ênfase
                             de Ciências Matemáticas e da Natureza da UFRJ. Atua                    em Taxonomia de Fanerógamos, principalmente nos
                             na área de Geociências, com ênfase em Geoquímica do                    seguintes temas: Erythroxylaceae, Taxonomia Vege-
                             Petróleo, Geoquímica Orgânica Ambiental, Petrografia                   tal, Morfologia Vegetal e Anatomia Vegetal. Atua
                             Orgânica, Palinofácies e Fácies Orgânica.                              na área de Geociências, com ênfase em Geoquímica
                                                                                                    Orgânica, Palinofácies e Fácies Orgânica.
                                                      Antonio Donizeti de Oliveira                                          Jaqueline Torres
                                                      Universidade Federal do Rio de Janeiro                                Universidade Federal do Rio de Janeiro
                                                      (UFRJ)                                                                (UFRJ)
                                                      Centro de Ciências Exatas e da Natureza                               Centro de Ciências Exatas e da Natureza
                                                      Instituto de Geociências                                              Instituto de Geociências
                                                      e-mail: donizeti@lafo.geologia.ufrj.br                                e-mail: jaqueline@lafo.geologia.ufrj.br
                             Antonio Donizeti de Oliveira graduado em                               Jaqueline Torres graduada em Ciências Biológicas
                             Engenharia Geológica pela Escola de Minas pela                         pela Universidade do Grande Rio (UNIGRANRIO).
                             Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) em 1999.                     Cursando o Mestrado em Geociências no Setor de
                             Doutorado em Geociências no Setor de Paleontologia                     Paleontologia e Estratigrafia do Instituto de Geociências
                             e Estratigrafia pelo Instituto de Geociências da                       da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Atuou
                             Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Atuou                   em Projetos de Pesquisa: Facilogia Orgânica, Maturação
                             em Projetos de Pesquisa: Facilogia Orgânica, Maturação                 Térmica e Modelagem Geológico-geoquímica de
                             Térmica e Modelagem Geológico-geoquímica de                            Sequências Sedimentares Paleozoicas, Mesozoicas e
                             Sequências Sedimentares Paleozoicas, Mesozoicas e                      Cenozoicas (2009-2011). Atualmente trabalha na UFRJ
                             Cenozóicas (2008-2011).                                                no Departamento de Geologia, especificamente no
                                                                                                    Laboratório de palinofácies e Fácies Orgânica.
176 |	 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.
                      Taíssa Rêgo Menezes                                                 Viviane Sampaio Santiago
                     Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)                           dos Santos
                     P&D em Geociências                                                  Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                     Gerência de Geoquímica                                              P&D em Geociências
                                                                                         Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia
                     e-mail: taissamenezes@petrobras.com.br                              e-mail: vsss@petrobras.com.br
Taíssa Rêgo Menezes graduada em Geologia pela                   Viviane Sampaio Santiago dos Santos geóloga
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e possui          da Petrobras atuando na área de Sedimentologia
mestrado em Geologia pela UFRJ. Trabalha no Cenpes              e Estratigrafia do Cenpes desde 1999. Trabalhou na
na Gerência de Geoquímica desde 2002. Possui experi-            Unidade Operacional da Bacia de Campos no acom-
ência na caracterização de rochas geradoras de petró-           panhamento de poços e no laboratório de rochas.
leo e é membro da sociedade científica: International           É consultora técnica da empresa e, atualmente,
Committee for Coal and Organic Petrology (ICCP) e               gestora da Rede de Estudos em Sedimentologia e
também possui a creditação internacional para atuar             Estratigrafia.
na área de Petrografia Orgânica de rochas geradoras
de petróleo pela Comissão II, Geological Applications
of Coal Petrology do ICCP.
                     Luci Maria Arienti
                     Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                     P&D em Geociências
                     Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia
                     e-mail: arienti@petrobras.com.br
Luci Maria Arienti trabalha na Petrobras há 25
anos, no Cenpes, atuando na área de Sedimentologia
e Estratigrafia, de siliciclásticos e de carbonatos.
Consultora Senior da companhia, com Doutorado
em Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (UFRGS).
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-177, maio/nov. 2010 | 177
  Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e
sua aplicação na Bacia do Recôncavo
Seismic stratigraphy of rift basins: techniques, methods and its application in the Recôncavo Basin
Juliano Kuchle | Claiton Marlon dos Santos Scherer
resumo                                                     bacias rifte para o ambiente sísmico, baseando-se nos
                                                           conceitos-chave da sismoestratigrafia. Esta análise
    Este estudo apresenta uma proposta de interpre-        fundamenta-se no reconhecimento das unidades
tação e mapeamento sistemático sismoestratigráfico         sismoestratigráficas que compõem os tratos de
de bacias do tipo rifte baseado em conceitos gené-         sistemas tectônicos – unidades básicas de mapea-
ticos conforme o desenvolvimento primordial da Es-         mento. Estes tratos de sistemas são formados por
tratigrafia de Sequências – a interpretação temporal       padrões de empilhamento específicos para cada
de unidades baseadas em conceitos derivados de             porção do meio-gráben. Conforme estes padrões
variáveis controladoras dos eventos deposicionais e        de empilhamento retratam mudanças do espaço de
erosivos e expressos em tendências deposicionais           acomodação, superfícies estratigráficas e padrões
– padrões de empilhamento. Assim, a sedimenta-             de terminações de refletores são estabelecidos.
ção em bacias rifte é controlada diretamente por           Desta forma, toda uma base conceitual de reconhe-
variáveis específicas e suas relações, o que resulta       cimento sismoestratigráfico é proposta, bem como
em modelos evolutivos teóricos. Estes modelos              uma determinação temporal de modelos evolutivos
teóricos são detalhados na forma de tendências             em diagramas cronoestratigráficos (diagramas de
deposicionais denominadas padrões de empilhamen-           Wheeler), fornecendo um arcabouço tectonoes-
to. Portanto, a partir dos padrões de empilhamento         tratigráfico genético funcional para a exploração
é possível estabelecer o caminho inverso, retratando       de hidrocarbonetos.
modelos evolutivos e controles exercidos por essas
variáveis. O objetivo deste artigo é a transposição
deste modelo genético tectono-estratigráfico de            Palavras-chave: rifte | sismoestratigrafia | Estratigrafia de Sequências
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010 | 179
                             abstract                                                                 introdução
                                 This paper aims a proposal of interpretation and                         A sismoestratigrafia foi definida inicialmente por
                            seismic stratigraphy systematic mapping of rift basins                   Vail e Mitchum (1977b) como “uma abordagem ge-
                            based on genetic concepts, as offered by the basic                       ológica para a interpretação estratigráfica de dados
                            development of the Sequence Stratigraphy – the                           sísmicos”, visto que “as propriedades singulares das
                            temporal interpretation of units based on concepts                       reflexões sísmicas permitem a aplicação direta de
                            derived from variables and observable in depositional                    conceitos geológicos baseados em uma estratigrafia
                            trends. So, rift basins are controlled by specifically                   física”. Historicamente, o marco unificador de teorias
                            variables and its relationships, which results in theo-                  para a sismoestratigrafia foi o Memoir 26 da AAPG
                            retical evolutional models. Those theoretical models                     – Seismic Stratigraphy: Applications to Hydrocarbon
                            are detailed as depositional trends denominated                          Exploration (Payton, 1977), onde particularmente
                            stacking patterns. Thus, from the stacking patterns,                     Peter Vail e Robert Mitchum, integrantes da equipe
                            it is able to establish the inverse way analysis, pictur-                de pesquisa da Exxon, apresentaram os avanços de
                            ing evolutional models and controlling variables. The                    sua equipe no desenvolvimento de teorias e métodos
                            main objective of this paper is the migration of the                     na exploração de petróleo, com enfoque principal
                            genetic tectonic-stratigraphic model of rift basins to                   no Golfo do México. Este volume representou uma
                            the seismic platform, supported by the key-concepts                      grande evolução no conhecimento, pois apresentou
                            of the seismic stratigraphy. This analysis is based on                   um conjunto de teorias consideradas extremamente
                            the recognition of seismic stratigraphic units which                     inovadoras para a época e, junto com estas teorias,
                            composes the tectonic system tracts – basic units of                     foram elaboradas as curvas globais de variação do
                            the framework, and these system tracts are formed                        nível do mar (global chart of sea level changes –
                            by specific stacking patterns for each portion of                        Vail et al., 1977c). Estas curvas suscitaram opiniões
                            the half graben. As those stacking patterns reflect                      favoráveis e desfavoráveis que repercutem até os
                            changes in the accommodation, stratigraphic sur-                         dias de hoje. Porém, justamente por se estabelecer
                            faces and strata termination patterns are established.                   uma discussão neste sentido, sua importância é in-
                            Therefore, a whole conceptual basis of seismic stra-                     questionável, como demonstram os trabalhos que
                            tigraphy recognition and mapping is proposed, as                         a sucederam (e.g., Haq et al., 1988; Jervey, 1988;
                            well as a time determination of evolutional models                       Graciansky et al., 1998; Catuneanu et al., 2009).
                            in chronoestratigraphic diagrams (Wheeler charts),                       Na verdade, as proposições de Vail e colaboradores
                            to supply a useful tectonic-stratigraphic framework                      para a sismoestratigrafia resultaram principalmente
                            to hydrocarbon exploration.                                              da necessidade de desenvolver modelos regionais e
                                                                                                     padrões gerais de sistemática de mapeamento de
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                   unidades estratigráficas em dados sísmicos. A par-
                                                                                                     tir desta metodologia, foi resgatado (1) o conceito
                            Keywords: rift | seismic stratigraphy | Sequence Stratigraphy            de sequência limitada por discordâncias, de Sloss
                                                                                                     et al. (1949), que serviu de base para a sistemática
                                                                                                     de fatiamento sísmico, e (2) o conceito de estratigra-
                                                                                                     fia temporal de Wheeler (1958), que estabeleceu as
                                                                                                     bases da cronoestratigrafia. Assim, os fundamentos
                                                                                                     de mapeamento de unidades estratigráficas, baseado
                                                                                                     em superfícies com expressão sísmica (discordâncias)
                                                                                                     e sua relação temporal (cronoestratigrafia), foram a
                                                                                                     base para o estabelecimento da sismoestratigrafia.
                                                                                                          A partir de então, a sismoestratigrafia ou estra-
                                                                                                     tigrafia sísmica do Memoir 26 teve seus conceitos
                                                                                                     fundamentais (superfícies estratigráficas e relações
                                                                                                     temporais – deposições e hiatos) transportados
                                                                                                     diretamente para um conjunto de dados externos
                                                                                                     ao mundo sísmico: poços, perfis e afloramentos.
180 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
 Posamentier et al. (1988) apresentaram as bases da       tridimensional das superfícies mapeadas em enormes
então denominada Estratigrafia de Sequências, onde       volumes de dados, como apresentado por Weimer
a unidade fundamental é a sequência deposicional         e Davis (1996), Brown (1991) e Hart (2000). Por fim,
limitada por discordâncias e suas concordâncias re-      a integração da alta resolução sísmica com o levan-
lativas, não mais exclusiva das linhas sísmicas, mas,    tamento 3D permitiu um altíssimo detalhamento
agora, visível em dados de poços e afloramentos.         espacial e a caracterização hierárquica de unidades
Diversos outros estudos acompanharam Posamentier         dentro de um complexo arcabouço estratigráfico,
et al. (1988) no novo volume integrador – o volume       conforme discutido por Abreu (1998) e por Catuneanu
42 da SEPM – Sea Level Changes: An Integrated            et al. (2009), propondo a sistemática de mapeamento
Approach (Wilgus et al., 1988) – o que resultou          nested sequences.
em uma expansão de conhecimento da pretéri-                  O avanço tecnológico da sísmica para a linha de
ta sismoestratigrafia para a nova Estratigrafia de       alta resolução e 3D resultou diretamente em estudos
Sequências: mais abrangente quanto ao conjunto de        de arquitetura deposicional e estruturação paleo-
dados analisados (sísmica, poço, afloramento), mais      geográfica, porém, sem muita diferença nos conceitos
integradora e mais robusta, consequentemente. Van        primordiais desenvolvidos no Memoir 26 – termina-
Wagoner et al. (1990) lançaram o AAPG Methods in         ções de refletores, reconhecimento de superfícies e
Exploration N.7, onde a Estratigrafia de Sequências      relações temporais. Assim, a metodologia sismoes-
é aplicada sem a utilização de linhas sísmicas, re-      tratigráfica permaneceu praticamente a mesma, mas
tratando a clara expansão conceitual e abrangência       mudando drasticamente o ambiente de 2D para 3D,
do novo paradigma. Durante a década de 1990 e a          aumentando a resolução sísmica e ampliando a gama
virada do século, os modelos desenvolvidos foram         de modelos explicativos. Como consequência, crité-
claramente divergentes e buscaram especificidades,       rios e modelos de mapeamento sismoestratigráfico
pois a teoria geral já estava estabelecida e, desde seus para bacias que não se encaixam no modelo-comum
primórdios, seus principais mentores já alertavam        de margem passiva são necessários e com demanda
para suas limitações e para a necessidade de adap-       contínua atualmente. Até então, no caso de bacias
tações (“it´s a tool, not a template” – Posamentier      rifte onde o tectonismo é dominante, o mapeamento
e James, 1993). Assim, diversos tipos de sequências      sísmico de unidades resultou essencialmente de crité-
surgiram – sequência genética de Galloway (1989),        rios estruturais (e.g., Rosendhal et al., 1986). Padrões
sequência Trans-Regressiva de Embry e Johannessen        de predição de preenchimento, arranjo de sistemas
(1992), além de especificidades do modelo como a         deposicionais e distribuição de fácies sísmicas prati-
definição da anatomia e evolução estratigráfica dos      camente não existem. Mapeamentos sísmicos que
depósitos plataformais acumulados durante uma            relevem o contexto sismoestratigráfico são mais raros
regressão forçada (c.f. Hunt e Tucker, 1992 e Plint e    ainda. Destaca-se, neste sentido, a importante con-
Nummedal, 2000). Recentemente, Catuneanu (2006)          tribuição de Prosser (1993), o qual, utilizando linhas
revisitou a Estratigrafia de Sequências sob uma óptica   sísmicas do Mar do Norte, propôs uma abordagem
integradora, incorporando a clássica sismoestratigra-    sismoestratigráfica sensu stricto, com critérios claros
fia como uma das ferramentas da Estratigrafia de         e bem estabelecidos de mapeamento de unidades e
Sequências (para análise de dados sísmicos).             predição de preenchimento e associações faciológi-
    Por outro lado, a partir do Memoir 26, a análise     cas. Este estudo, associado a outros (principalmente
de dados sísmicos não ficou estagnada, mas migrou        Bosence, 1998; Morley, 2002; Gawthorpe e Leeder,
para linhas de pesquisa que se basearam diretamen-       2000), permitiu o desenvolvimento de modelos estra-
te no avanço das técnicas de aquisição dos dados.        tigráficos para a evolução e preenchimento de bacias
A busca por resolução do traço sísmico e o avanço        rifte . O presente modelo de evolução estratigráfica
no processamento e manipulação computacional de          baseia-se essencialmente em dados de poço, porém,
volumes sísmicos 3D permitiram observações deta-         com uma clara definição das superfícies que limitam
lhadas sobre o arranjo de sistemas deposicionais em      a seção rifte e compartimentam suas diversas fases
linhas sísmicas, conforme apresentado por Posamen-       internas. Desta forma, é considerada fundamental
tier (2000), Posamentier e Kolla (2003) e Posamentier    a proposição de um modelo estratigráfico-sismo-
(2004), que introduziram as bases da geomorfologia       estratigráfico que tenha, ao mesmo tempo: i) uma
sísmica tridimensional. Da mesma forma, a sísmica 3D     completa ligação entre as metodologias (ou seja, as
permitiu o mapeamento sistemático e a visualização       interpretações de poço e as seções de correlação
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010 | 181
                             apresentem resultados que possam ser incorporados                                 o controle da relação entre erosão e deposição
                            e integrados com a interpretação sísmica) e ii) possa                             se dá pelo tilt point (ponto de rotação), que
                            ser desenvolvido independentemente (que a ausência                                determina a área soerguida e subsidida;
                            de dados de poços não seja um impedimento para
                            o desenvolvimento do modelo). Assim, o conjunto                                 - o pulso tectônico e a criação de espaço são
                            de modelos e métodos torna-se uma teoria geral,                                   instantâneos. Porém, o aporte sedimentar
                            passando a compreender situações mais amplas e                                    é atrasado, devido ao rearranjo da rede de
                            permitindo a separação entre contextos comuns e                                   drenagem promovido pelo pulso e o tempo
                            típicos independentes de bacia, bem como contextos                                necessário para erosão e transporte até os
                            específicos da bacia em estudo.                                                   sítios deposicionais. Assim, pulsos tectônicos
                                Para uma exemplificação prática e sustentação                                 são marcados por eventos de inundação e
                            dos modelos aqui propostos, serão apresentadas in-                                episódios de progradação relacionam-se a
                            terpretações sismoestratigráficas de seções sísmicas                              diminuições na atividade tectônica e chega-
                            2D, em tempo, da Bacia do Recôncavo (Bahia), onde o                               da atrasada do aporte sedimentar. Como a
                            sistema de riftes cretáceos desenvolveu um segmento                               falha de borda responde instantaneamente
                            abortado, preservando assim a estruturação original                               ao evento tectônico, o aporte de sedimentos
                            da bacia (não houve o rompimento final). Nesta seção                              é instantâneo, de modo que sua diminuição
                            sísmica será abordada a seção estratigráfica completa                             significa baixa atividade tectônica;
                            do preenchimento da bacia e suas compartimentações
                            internas sob um enfoque genético. O estudo aqui                                 - A atividade tectônica progressiva gera uma ex-
                            apresentado tem um enfoque exploratório regional,                                 pansão do meio-gráben, através da migração
                            área considerada ainda carente de modelos para es-                                do tilt point para fora da bacia. Como resultado,
                            tudos sismoestratigráficos em riftes.                                             sucessivos onlaps ocorrem sobre o substrato,
                                                                                                              indicando a expansão. Contrariamente, a di-
                                                                                                              minuição da atividade tectônica faz com que o
                                                                                                              tilt point migre para dentro da bacia, gerando
                            o modelo estratigráfico                                                           truncamentos erosivos em unidades mais an-
                                                                                                              tigas e diminuição da área do meio-gráben,
                            e sua transposição                                                                ainda com criação de espaço de acomodação;
                            sismoestratigráfica                                                             - Por fim, a seção rifte é o resultado de um
                                                                                                              processo, limitando-se em sua base e em seu
                                                                                                              topo por discordâncias que a separam, respec-
                                O modelo estratigráfico de evolução e compar-                                 tivamente, do pré-rifte (estratos anteriores ao
                            timentação de seções rifte aqui proposto baseia-se                                processo de rifteamento) e do pós-rifte (estra-
                            nos seguintes fundamentos:                                                        tos posteriores ao processo de rifteamento).
                                   - riftes possuem na tectônica seu maior contro-                       A partir das premissas anteriores, foi elaborado
                                      lador, na forma de um sistema de falhamentos                   um modelo estratigráfico preditivo que se baseia no
                                      que geralmente desenvolve a geometria de                       arranjo dos sistemas deposicionais (padrões de empi-
                                      meio-gráben, com uma margem flexural e                         lhamento) para determinar as fases evolutivas de uma
                                      uma falha de borda;                                            bacia rifte, suas superfícies limítrofes e suas relações
                                                                                                     entre variáveis controladoras, conforme apresentado
                                   - os eventos tectônicos da bacia rifte – pulsos                   na figura 1a. A compartimentação interna da seção
                                      tectônicos – geram, concomitantemente, sub-                    rifte fundamenta-se em Tratos de Sistemas Tectônicos,
                                      sidência (no hangingwall) e soerguimento (no                   utilizados inicialmente por Prosser (1993) e baseados
                                      footwall), devido à rotação do bloco no meio-                  no conceito original de tratos de sistemas de Brown
                                      gráben. Como resultado, uma discordância de                    e Fischer (1977) – conjunto de sistemas deposicionais
                                      borda é cronoestratigraficamente correlata a                   temporalmente relacionados, vinculando-se a uma re-
                                      um pacote sedimentar depositado na região                      lação específica de variáveis em um período também
                                      central do meio-gráben. Na margem flexural,                    específico da fase rifte.
182 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
     Em termos práticos de mapeamento sismoestra-         não havendo indícios de sua atividade. O preen-
tigráfico, Bosence (1998) estabelece critérios simples   chimento se dá por ciclos de inundação lacustre e
e diretos para o mapeamento e delimitação de uma         recobrimento fluvial, resultando em um padrão de
seção rifte (fig. 1a). Todo o conjunto de estratos que   empilhamento de ciclos agradacional. A base do
está vinculado à fase rifte é denominado sin-rifte.      Inicio do Rifte é a Discordância Sin-Rifte (DSR), um
Todos os estratos e unidades antecedentes são cha-       truncamento erosivo regional.
mados de pré-rifte e os posteriores de pós-rifte. Esta       O Trato de Sistemas Tectônico de Desenvolvimen-
é uma classificação exclusivamente relativa ao rifte,    to de Meio-Gráben é representado por um rearranjo
ou seja, a fase pós-rifte é assim denominada somente     do sistema de drenagem já na forma embrionária de
quando o rifte é analisado. Quando o enfoque for         meio-gráben, preenchido por sistemas fluvio-lacustres
outro (e.g., sendo ela uma margem passiva) é deno-       rasos. Como a calha ainda apresenta um baixo relevo
minada de forma diferente.                               entre o footwall e o hangingwall, apenas entradas dis-
    Assim, o início de uma fase rifte é marcado por      cretas de sedimento se desenvolvem, não ocorrendo
uma discordância, denominada Discordância Sin-Rifte.     os conglomerados e outros sedimentos grossos típi-
Igualmente, o final de uma fase rifte é caracterizado    cos dos leques deltaicos associados à falha de borda.
por um rearranjo estrutural regional, seja para um       A base deste Trato de Sistemas é delimitada pela
rompimento total da crosta e geração de um oceano        Superfície de Desenvolvimento de Meio-Gráben, que
(breakup), ou para a abortagem ou abandono do rifte.     corresponde a uma inundação na região central da
Em ambos os casos, desenvolve-se uma nova discor-        bacia (hangingwall), correlata com uma discordância
dância no topo, denominada Discordância Pós-Rifte.       na borda da margem flexural.
Bosence (1998) apresenta critérios estratais claros para     O Trato de Sistemas Tectônico de Clímax do
a definição de uma fase rifte (fig. 1a), segundo os      Rifte reflete o momento de aumento e de máxima
quais a fase pré-rifte é formada por estratos (observa-  atividade tectônica na bacia. É marcado pelo pleno
dos na sísmica na forma de refletores) plano-paralelos   desenvolvimento da falha de borda, pela configura-
e inclinados, retratando depósitos mais antigos que      ção em meio-gráben e por intensa atividade tectô-
sofreram rotações estruturais associadas à tectônica     nica, resultando em alta taxa de criação de espaço e
do rifte. Os estratos sin-rifte apresentam um padrão     baixo aporte sedimentar (que virá atrasado na fase
divergente, causado pela deposição concomitante à        posterior). Como consequência, padrões retrograda-
atividade tectônica, e os estratos pós-rifte são plano-  cionais intensos são observados na margem flexural,
-paralelos e horizontais em relação ao topo da fase      enquanto os clásticos grossos associados à falha de
rifte, indicando uma posterior fase deposicional na re-  borda (conglomerados de leques deltaicos) progradam
gião, não mais associada ao processo de rifteamento.     para dentro da bacia, como uma resposta automá-
    Neste trabalho, a seção rifte é dividida interna-    tica à intensa atividade tectônica. A base do Clímax
mente em quatro fases distintas, denominadas tratos      é marcada pela Superfície de Clímax de Rifte, que
de sistemas tectônicos (fig. 1a).                        constitui uma inundação regional mais intensa que a
    O Trato de Sistemas Tectônico de Início do Rifte     Superfície de Desenvolvimento de Meio-Gráben, rela-
representa os primeiros depósitos associados aos         cionada diretamente com a atividade inicial da falha
pulsos iniciais de estiramento crustal. Como o início    de borda e seus leques deltaicos. O topo do Clímax
de uma fase rifte apresenta uma tectônica incipiente     é marcado pela Superfície de Máximo Rifteamento
(que progressivamente vai aumentando), estes pri-        que representa a máxima inundação da bacia, ou seja,
meiros depósitos ocorrem na forma de uma ampla           o momento de maior expansão do sistema lacustre,
bacia rasa, continental, com lagos rasos, comumente      máximo recuo dos sistemas continentais na margem
recobertos por depósitos fluviais e eólicos. Esta bacia  flexural e máximo avanço da cunha conglomerática
se parece muito com uma sinéclise, mas sua gênese        da falha de borda.
está claramente associada aos esforços de estiramento        Por fim, o Trato de Sistemas Tectônico de Final
crustal inicial da fase rifte (portanto, geneticamente   do Rifte é marcado por uma diminuição da ativida-
vinculados ao rifte). Internamente, em uma escala        de tectônica, recuo do sistema lacustre, diminuição
subsísmica (principalmente em afloramentos), são         da extensão territorial do meio-gráben (na forma de
observados controles estruturais na deposição desta      recuo do ponto de rotação da margem flexural, o que
fase, o que indica uma tectônica ativa, porém, ainda     gera truncamentos internos) e, consequentemente,
discreta. A falha de borda ainda não se desenvolveu,     uma diminuição na taxa de criação de espaço de
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010 | 183
                             acomodação. Paralelamente, toda a área lateral às                        (como são lagos rasos e de pouca expressividade, fa-
                            calhas, bem como os footwalls soerguidos durante                         cilmente recobertos por depósitos fluviais, também
                            o Clímax, são agora efetivamente erodidos e um                           são lateralmente descontínuos). Na margem flexural,
                            alto aporte sedimentar chega até o meio-gráben.                          observa-se um truncamento erosivo que envolve o
                            Esta relação entre elevado aporte e baixa criação de                     somatório das discordâncias internas do rifte com a
                            espaço resulta em um padrão progradante na mar-                          discordância do pós-rifte. Sua terminação no hangin-
                            gem flexural e um recuo nos conglomerados da falha                       gwall dá-se contra a falha de borda, indicando uma
                            de borda (que diminui sua movimentação devido à                          deposição anterior ao falhamento.
                            diminuição da atividade tectônica). Por fim, o rifte é                       O Trato de Sistemas Tectônico de Desenvolvi-
                            totalmente preenchido e a fase rifte se encerra, seja                    mento de Meio-Gráben é representado por uma
                            na forma de um rompimento crustal efetivo (breakup                       seção suavemente em cunha (proto-calha), também
                            – geração de um oceano) ou abortagem do processo                         com truncamento erosivo da discordância pós-rifte,
                            (transferência do processo de rifteamento para outra                     na margem flexural, e terminação contra a falha de
                            região ou término do estiramento), dando origem à                        borda. Seu limite basal é marcado por refletores
                            discordância de pós-rifte.                                               concordantes na região central da calha e discretos
                                É importante salientar que todas as superfícies                      onlaps na margem flexural, retratando o evento de
                            internas aqui apresentadas (Superfície de Desenvol-                      inundação da base. Seu padrão de reflexão interno
                            vimento de Meio-Gráben, Superfície de Clímax de                          é plano-paralelo ou discretamente divergente e seus
                            Rifte e Superfície de Máximo Rifteamento) são retra-                     refletores são descontínuos por representarem de-
                            tadas como inundações na região central do meio-                         pósitos fluviais e lacustres restritos.
                            -gráben. No entanto, devido ao processo de erosão                            O Trato de Sistemas Tectônico de Clímax de Rifte
                            contemporâneo à deposição em um meio-gráben,                             possui geometria externa em cunha e diversos trun-
                            estas superfícies serão correlatas com discordâncias                     camentos internos. Em sua base, é marcado por uma
                            nas porções superiores da margem flexural. Eventos                       série de onlaps na margem flexural e concordâncias
                            secundários de maior frequência, internos a estas                        no depocentro. O padrão interno de reflexões está
                            fases, também apresentarão o padrão de inundação                         diretamente relacionado aos sistemas deposicionais
                            no meio-gráben (Martins Netto e Catunneanu, 2010)                        envolvidos. Os primeiros depósitos de leques del-
                            correlato com uma discordância de borda.                                 taicos associados à falha de borda ocorrem como
                                No modelo discutido, a base do reconhecimento                        refletores caóticos, sem continuidade, de amplitude
                            das fases componentes da seção rifte são os padrões                      extremamente variável (desde baixa até muito alta).
                            de empilhamento. Embora estes padrões possam ser                         Discretas sigmoides de progradação são observadas
                            reconhecidos em seções sísmicas, a escala do mo-                         ao longo da margem flexural, porém, logo desapare-
                            delo fornece grandes tendências, impossibilitando                        cem, devido ao caráter intensamente retrogradante
                            o reconhecimento direto, na sísmica, dos padrões                         da fase. Estas sigmoides representam depósitos de
                            observados nos poços. Entretanto, é possível rastrear                    margem lacustre, como deltas e praias. Lateralmente,
                            os tratos tectônicos em dados sísmicos baseando-se                       refletores plano-paralelos intensos representam se-
                            (1) nas terminações estratais de refletores, (2) nas                     dimentos finos distais da região costeira da margem
                            configurações de refletores, e (3) nas geometrias                        flexural. Em meio a eles podem ocorrer geometrias em
                            das fácies sísmicas (conforme Mitchum et al., 1977).                     mounds, representando escorregamentos (slumps).
                            Assim, cada trato de sistemas tectônico apresenta um                     Falhamentos internos, comuns na margem flexural,
                            padrão sismoestratigráfico que é a resposta sísmica                      podem disparar escorregamentos desta margem em
                            ao conjunto de variáveis controladoras daquele trato                     direção ao depocentro profundo do lago, gerando
                            de sistemas (fig. 1b).                                                   corpos isolados, com deformações interna e externa
                                O Trato de Sistemas Tectônico de Início do Rifte                     variáveis, representados por refletores internos caóti-
                            é delimitado por um truncamento erosivo na base,                         cos. A região profunda, associada ao depocentro do
                            sobre os estratos da fase pré-rifte (Discordância Sin-                   meio-gráben, caracteriza-se por refletores caóticos,
                            Rifte). Seus refletores apresentam um padrão plano-                      de baixa amplitude e sem continuidade lateral. São
                            paralelo e continuidade comumente baixa, uma vez                         ainda observados diversos truncamentos internos,
                            que se relacionam a sistemas fluviais (que não de-                       geralmente com geometria de envelope, drapes ou
                            senvolvem boa continuidade devido aos sucessivos                         contato lateral direto com os depósitos de margem
                            cortes de canais que o sistema apresenta) e lacustres                    lacustre, escorregamentos ou leques deltaicos. Estes
184 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
 refletores caóticos são interpretados como produto de de Rifte é retrogradante, acabam desaparecendo os
sistemas lacustres profundos e turbiditos associados  depósitos de margem lacustre, passando a dominar,
a descargas axiais ao rifte. Como o padrão de empi-   em direção ao topo, os depósitos lacustres profundos
lhamento do Trato de Sistemas Tectônico de Clímax     (refletores caóticos), enquanto as cunhas dos leques
                                                                                                                               Figura 1
    a MODELO ESTRATIGRÁFICO                                                                                                    a) Modelo estratigráfico
                                                                                                                               idealizado de uma bacia
                                                                                                                               rifte, ilustrando os tratos de
                                                                                                                               sistemas tectônicos, suas su-
                                                                                                                               perfícies limítrofes, o arranjo
                                                                                                                               dos sistemas deposicionais e
                                                                                                                               os padrões de empilhamento.
                                                                                                                               b) Transposição do modelo
                                                                                                                               estratigráfico de tratos de
                                                                                                                               sistemas tectônicos apresen-
                                                                                                                               tado em (a) para a termino-
                                                                                                                               logia sismoestratigráfica,
                                                                                                                               envolvendo os diferentes
                                                                                                                               tratos e suas superfícies
                                                                                                                               limítrofes, as terminações
    b MODELO SISMOESTRATIGRÁFICO                                                                                               estratais e as configurações
                                                                                                                               de refletores idealizados
                                                                                                                               para cada trato de sistemas
                                                                                                                               tectônico. c) diagrama crono-
                                                                                                                               estratigráfico (diagrama de
                                                                                                                               Wheeler) representando o
                                                                                                                               arranjo temporal dos tratos
                                                                                                                               de sistemas tectônicos deri-
                                                                                                                               vados das figuras “a” e “b”.
                                                                                                                               Figure 1
                                                                                                                               a) Idealized rift basin strati-
                                                                                                                               graphic model, showing the
                                                                                                                               tectonic system tracts, its
                                                                                                                               boundary surfaces, deposi-
                                                                                                                               tional system arrangement
                                                                                                                               and the stacking patterns.
                                                                                                                               b) Migration from the
                                                                                                                               stratigraphic model of the
    c DIAGRAMA CRONOESTRATIGRÁFICO                                                                                             tectonic system tracts pre-
                                                                                                                               sented in (a) to the seismic
                                                                                                                               stratigraphic terminology,
                                                                                                                               involving the different tracts
                                                                                                                               and its boundary surfaces,
                                                                                                                               the terminal strata and ideal-
                                                                                                                               ized reflector settings for
                                                                                                                               each tectonic system tract.
                                                                                                                               c) Chronostratigraphic chart
                                                                                                                               (Wheeler chart) representing
                                                                                                                               the temporal arrangement
                                                                                                                               of the tectonic system tracts
                                                                                                                               derived from the figures “a”
                                                                                                                               and “b”.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010        |   185
                             deltaicos avançam, progradando em direção ao de-
                            pocentro. Este trato tende a apresentar um padrão
                                                                                                     aplicação do modelo
                            divergente interno, decorrente de um progressivo
                            acréscimo na taxa de geração de acomodação em                            sismoestratigráfico na
                            direção à falha de borda. Devido à intensa expan-
                            são do sistema de meio-gráben durante esta fase e                        Bacia do Recôncavo
                            sua subsequente erosão na fase de Final do Rifte, é
                            comum este intervalo encontrar-se truncado na mar-                           Como exemplo prático da metodologia de inter-
                            gem flexural. A Superfície de Máximo Rifteamento é                       pretação sismoestratigráfica de riftes, serão apresen-
                            demarcada na maior expansão dos sistemas de refle-                       tadas as interpretações propostas para uma seção
                            tores caóticos do ambiente lacustre profundo e no                        sísmica em tempo na Bacia do Recôncavo (Bahia),
                            nível de maior avanço sobre a margem flexural dos                        um clássico exemplo brasileiro de bacia rifte (fig. 2).
                            mounds associados a escorregamentos, juntamente                              A Bacia do Recôncavo compõe o conjunto de
                            com a maior progradação dos depósitos relacionados                       bacias cretáceas que ocorrem ao longo da margem
                            à falha de borda (caóticos de alta amplitude). Nas                       leste brasileira, desenvolvidas sob os esforços dis-
                            porções proximais da margem flexural, a Superfície                       tensivos que geraram a quebra do supercontinente
                            de Máximo Rifteamento torna-se uma discordância,                         Gondwana e a subsequente abertura do Oceano
                            mas como nesta fase ocorre uma ampla expansão da                         Atlântico (Almeida, 1967). Basicamente, todas estas
                            bacia, a zona de discordância da Superfície de Máximo                    bacias possuem uma fase rifte sob a seção de mar-
                            Rifteamento é comumente removida por processos                           gem passiva. Esta seção rifte é, no entanto, extre-
                            erosivos posteriores relacionados à fase de Final do                     mamente variável quanto à sua geometria, extensão,
                            Rifte ou à Discordância de Pós-Rifte.                                    espessura, preenchimento (litologias) e idade (con-
                                 Por fim, o Trato de Sistemas Tectônico de Final do                  forme apresentado por Bueno, 2004, no modelo
                            Rifte marca o momento de progradação na margem                           de discordâncias propagantes do rifte). A Bacia do
                            flexural, observando-se um drástico recuo dos refle-                     Recôncavo é um segmento abandonado do rifte,
                            tores caóticos lacustres profundos, o desaparecimento                    que se desenvolveu na mesma época que as bacias
                            progressivo dos mounds de escorregamentos e o do-                        adjacentes (Camamu e Sergipe-Alagoas). Porém,
                            mínio de refletores intensos e contínuos juntamente                      junto com as bacias de Tucano e Jatobá não evoluiu
                            com clinoformas progradantes, que representam os                         para o rompimento final, que ocorreu ao longo de
                            depósitos marginais lacustres. Na região da falha de                     Sergipe-Alagoas, Jacuípe, Camamu-Almada, Jequi-
                            borda ocorre o recuo dos depósitos de leques del-                        tinhonha e Cumuruxatiba (Milani e Thomaz Filho,
                            taicos até seu desaparecimento. O topo deste trato                       2000). Como observado por Grove (1986) e Fairhead
                            é marcado pela Discordância de Pós-Rifte e, como                         (1986) nos riftes do leste africano, é comum em
                            resultado do rearranjo estrutural desta fase, são                        uma série de riftes adjacentes o abandono de alguns
                            comuns os truncamentos erosivos afetando as fases                        segmentos para a efetiva evolução de outros. Desta
                            anteriores. Juntamente com as clinoformas de mar-                        forma, a preservação completa do meio-gráben do
                            gem lacustre, sistemas continentais representados por                    Recôncavo e sua ampla exposição facilitam a obser-
                            refletores de amplitude variável, pouco contínuos e                      vação da seção rifte, o que não se percebe nas outras
                            plano-paralelos, podem ocorrer oriundos da margem                        bacias da margem leste brasileira.
                            flexural e axialmente. Em virtude das baixas taxas de                        No conceito deste trabalho, a fase pré-rifte da
                            criação do espaço de acomodação e elevado aporte                         Bacia do Recôncavo é composta por rochas do em-
                            sedimentar, zonas de bypass e truncamentos erosi-                        basamento cristalino pré-cambriano e rochas sedi-
                            vos internos podem ocorrer, gerando uma série de                         mentares do Permiano (Fm. Afligidos), depositadas
                            discordâncias de frequência maior.                                       em uma sinéclise intracontinental semelhante às ba-
                                 Como as unidades sismoestratigráficas apre-                         cias do Parnaíba e do Paraná (Caixeta et al., 1994).
                            sentam um caráter temporal a partir do modelo                            A seção sin-rifte inicia-se no Neojurássico com a
                            simplificado geométrico da bacia rifte e de seu pre-                     deposição do Gr. Brotas, estabelecendo um hiato
                            enchimento (figs. 1a e 1b), é possível desenvolver a                     de cerca de 100 Ma para a Discordância Sin-Rifte.
                            carta cronoestratigráfica da seção (fig. 1c), conforme                   O final da fase rifte ocorre no Eoaptiano (Andar Jiquiá,
                            discutido por Vail et al. (1977d) e desenvolvido por                     conforme Silva et al., 2007), o que permite estimar
                            Williams (1993) especificamente para bacias rifte.                       uma duração de cerca de 25 Ma para a evolução do
186 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
 rifte. O pós-rifte é composto por rochas sedimentares          A seção analisada é uma composição de duas
do Aptiano (Fm. Marizal) e do Plioceno (Fm. Barreiras),    linhas sísmicas 2D, em tempo, localizadas no com-
já associados a outras fases geotectônicas da bacia.       partimento nordeste, cruzando quase na totalidade
    A Bacia do Recôncavo apresenta uma calha alon-         a calha rifte da bacia (figs. 2 e 3a). Na seção, foram
gada NE-SW (fig. 2), cuja espessura máxima pode            amarrados quatro poços, sendo três deles projeta-
atingir 7.000m (Figueredo et al., 1994). Sua exten-        dos (entre 1km e 2km de projeção – figs. 2 e 3c).
são axial é de cerca de 220km, com uma falha de            A amarração foi realizada por diagrama sintético tempo
borda localizada a leste e uma margem flexural com         x profundidade (nenhum poço possui checkshot).
até 70km de extensão a oeste. A margem flexural é              O procedimento de interpretação sismoestra-
compartimentada por diversas falhas normais, sinté-        tigráfica iniciou-se pelo rastreamento de todas as
ticas e antitéticas, orientadas ao longo do eixo axial e   continuidades laterais de refletores, identificando
cortadas por sistemas de falhamentos transcorrentes        suas terminações, padrões estratais e geometrias.
a oblíquos orientados NW-SE, compartimentando              Desta forma, foram individualizadas Unidades
a bacia em três segmentos principais (segmentos            Sismoestratigráficas, que são conjuntos de estra-
norte, centro e sul – Santos et al., 1990), conforme       tos cronoestratigraficamente relacionados, com
apresentado na figura 2.                                   expressão sísmica, limitados no topo e na base por
                                                                                                                                Figura 2
                                                                                                                                Mapa de localização da
                                                                                                                                Bacia do Recôncavo,
                                                                                                                                mostrando a composição
                      nordeste                                                                                                  de linhas sísmicas 2D utilizada,
                                                                                                                                os poços relacionados e a
                  central                                                                                                       principal estruturação da
                                                                                                                                calha do Recôncavo, que
                                                                                                                                apresenta a morfologia
          sudeste                                                                                                               de um meio-gráben com
                                                                                                           11 40'S
                                                                                                             o
                                                                                                                                orientação NE-SW, com
                                                                                                                                falha de borda a leste e
                                                                                                                                margem flexural a oeste.
                                                                                                                                Sistema de falhas adaptado
                                                                                                                                de Figueiredo et al. (1994).
                                                                                                                                Figure 2
                                                                                                                                Recôncavo Basin location
                                                                                                                                map, showing the 2D
                                    l                                                                                           composite seismic lines
                                  ra                                                                                            used in this study, the
                             flexu                                                 rda                     11o50'S              integrated wells and the
                                                                                                                                main structure of the
                          m                                                      bo                                             Recôncavo trough, as a
                       ge                                                    de                                                 NE - SW half-graben,
                     ar                                                                                                         with a border fault
                   m                                                     ha                                                     to the east and a
                                                                       fal                                                      flexural margin to
                                                                                                                                the west. Fault system
                                                                                                                                adapted from Figueiredo
                                                                        Legenda:                                                et al. (1994).
                                                                                 Poços
                                                                                                           12o0'S
                                                                                 Sessões sísmicas
                                                                                 Falhas
       38o10'W                         38o0'W                          37o50'W
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010     |    187
                               a      SEÇÃO SÍSMICA COMPOSTA NÃO INTERPRETADA
                              b      INTERPRETAÇÃO COMPLETA DE REFLETORES
                              c      COMPOSIÇÃO DAS UNIDADES SISMOESTRATIGRÁFICAS
188 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
                              Figura 3
                             a) Composição
                             sísmica 2D, em
                             tempo (seisline_01
                             e seisline_02, mi-
                             gradas finais), que
                             serviu de base para
                             a interpretação
                             sismoestratigráfi -
                             ca. b) Interpretação
                             completa de refle-
                             tores rastreáveis na
                             seção. Observam-se
                             diversos truncamen-
                             tos internos e uma
                             perda de resolução a
                             maiores profundida-
                             des. c) compartimen-
                             tação em unidades
                             sismoestratigráficas e
                             reconhecimento dos
                             tratos de sistemas
                             tectônicos e de suas
                             superfícies limítrofes.
                             Figure 3
                             a) Composite 2D seis-
                             mic line (seisline_01
                             and seisline_02, final
                             migrations), used
                             as a basis for the
                             seismic stratigraphic
                             interpretation. b)
                             Complete interpre-
                             tation of traceable
                             reflectors in the sec-
                             tion. Several internal
                             truncations are iden-
                             tified, and a loss of
                             resolution occurs in
                             the deepest regions
                             of the section. c)
                             Vaulting in seismic
                             stratigraphic units
                             and recognition of
                             the tectonic system
                             tracts and its bound-
                             ary surfaces.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010 | 189
                             terminações de refletores (onlaps, downlaps, toplaps                     amplitude variável (desde alta até baixa), pouco con-
                            e truncamentos erosivos). Nem todos os limites de                        tínuos e com downlaps, toplaps e onlaps internos,
                            unidades sismoestratigráficas representam discor-                        dispersos, não formando uma superfície rastreável
                            dâncias, sendo apenas eventos deposicionais distin-                      (figs. 3 e 4a). Estes truncamentos dispersos são inter-
                            tos e temporalmente sucedidos. Assim, as unidades                        pretados como reflexo do ambiente de sedimentação
                            sismoestratigráficas aqui detalhadas não correspon-                      desta unidade essencialmente continental, composto
                            dem a sequências deposicionais (conforme Vail et al.,                    por sistemas fluviais, eólicos e lacustres. Os sistemas
                            1977a), representando apenas unidades temporais                          de canais e overbanks fluviais podem desenvolver
                            compostas por sistemas deposicionais (são, em última                     estes truncamentos, assim como a intercalação
                            instância, tratos de sistemas sensu Brown e Fischer,                     espacial entre sistemas de canais e dunas eólicas.
                            1977). Por vezes, as unidades sismoestratigráficas                       Scherer et al. (2007) consideram que os sistemas
                            são compostas por apenas um sistema deposicional.                        lacustres do Grupo Brotas (principalmente o Mb.
                            Em outros casos, associa-se uma série de sistemas                        Capianga) não apresentam uma expressiva lâmina
                            deposicionais lateralmente adjacentes. A individuali-                    d’água, podendo até se tratar de sistemas de leques
                            zação das unidades sismoestratigráficas fornece três                     terminais do sistema fluvial. Assim, a geometria do
                            elementos fundamentais para a análise da evolução                        lago não apresentaria uma expressão sísmica passível
                            estratigráfica da bacia: (1) a geometria da unidade                      de observação e individualização, tanto na vertical
                            fornece o contexto paleogeomorfológico no qual                           (empilhamento) quanto na horizontal (continuidade
                            ela foi depositada. Depósitos lacustres profundos                        lateral). Sua geometria externa é tabular e contínua
                            e costeiros podem ser claramente individualizados,                       (baseada nos padrões de refletores internos, já que a
                            assim como eventos erosivos e de preenchimento de                        base não é observada) e, na região central da seção,
                            vales incisos; (2) a disposição espacial das unidades                    apresenta uma erosão de seu topo (fig. 3) devido a
                            mostra o arranjo arquitetural dos sistemas deposicio-                    um evento atribuído à fase de Clímax de Rifte.
                            nais durante o preenchimento da bacia, indicando os                          O Trato de Sistemas Tectônico de Desenvolvi-
                            momentos de mudança (sempre baseados nos fatores                         mento de Meio-Gráben marca o início do meio-
                            controladores discutidos anteriormente) onde são                         -gráben, que a princípio se estabelece de uma forma
                            observadas expansões do sistema lacustre, recuos                         incipiente, sem uma escarpa bem definida na falha
                            do sistema de leques deltaicos associados à falha de                     de borda, porém, com um arranjo de drenagem
                            borda, a ocorrência de progradações continentais,                        já correspondendo ao sistema de preenchimento
                            etc.; (3) o empilhamento das unidades através do                         da calha rifte que sucederá . Nesta fase, o sistema
                            estabelecimento de sua idade relativa permite desen-                     lacustre começa a se instalar de forma mais expres-
                            volver um controle temporal que, somado aos itens 1                      siva e desenvolve-se a diferenciação entre sistemas
                            e 2, fornece uma carta cronoestratigráfica da seção.                     continentais e costeiros (principalmente sistemas
                            Esta prática viabiliza interpretações avançadas e vi-                    deltaicos).
                            sualizações de arranjos espaço-temporais complexas                           O Trato de Sistemas Tectônico de Desenvolvimen-
                            de se observar .                                                         to de Meio-Gráben é caracterizado por refletores
                                 A utilização desta abordagem permitiu a integra-                    caóticos, com baixa continuidade e baixa amplitude
                            ção direta com o modelo estratigráfico (fig. 1a) e seu                   na região central da bacia (fig. 4b), onde estariam
                            modelo sismoestratigráfico (fig. 3b). Assim, foram                       relacionados a sistemas lacustres rasos distais. La-
                            identificados os tratos de sistemas tectônicos de Início                 teralmente, para NW, são observados refletores
                            de Rifte, Desenvolvimento de Meio-Gráben, Clímax                         contínuos, plano-paralelos, de alta amplitude, bem
                            de Rifte e Final do Rifte, apresentado na figura 3 e                     definidos e rastreáveis (fig. 4c), sendo os mesmos
                            descritos abaixo.                                                        interpretados como depósitos deltaicos distais – pro-
                                 O pré-rifte (composto pela Fm. Afligidos e pelo                     delta, na região marginal do lago. O mesmo evento
                            embasamento cristalino) não foi identificado na                          erosivo que afetou a seção de Início do Rifte erodiu
                            seção sísmica apresentada, sendo amostrado apenas                        por completo a seção de Desenvolvimento de Meio-
                            no poço W4. Desta forma, a seção pré-rifte não foi                       -Gráben na região central da seção interpretada (fig.
                            apresentada nas interpretações sismoestratigráficas.                     3). A Superfície de Desenvolvimento de Meio-Gráben
                                 O Trato Tectônico de Início do Rifte, composto                      é definida por discretos onlaps sucessivos, seguidos
                            pelas formações Aliança e Sergi (Grupo Brotas),                          por refletores concordantes, indicando um evento de
                            é representado por refletores plano-paralelos, de                        inundação na margem flexural (fig. 4d). Na região
190 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
                                                                 Figura 4
a                                                      b        Quadros de detalhe da com-
                                                                posição sísmica, em tempo,
                                                                mostrando feições específicas
                                                                dos padrões de refletores,
                                                                terminações, estruturação
                                                                interna e externa das uni-
                                                                dades sismoestratigráficas,
                                                                tratos de sistemas tectôni-
                                                                cos e superfícies limítrofes,
                                                                conforme descrito no texto.
c                                                      d        A legenda de referência das
                                                                superfícies e terminações de
                                                                refletores é apresentada na
                                                                figura 4. Todas as escalas ver-
                                                                ticais em tempo sísmico (tem-
                                                                plo duplo – milissegundos), e
                                                                horizontais em metros.
                                                                Figure 4
e                                                      f        Seismic time line detailed
                                                                tables showing the specific
                                                                patterns of reflectors, termi-
                                                                nations, internal and exter-
                                                                nal structures of the seismic
                                                                stratigraphic units, tectonic
                                                                systems tracts and bound-
                                                                ary surfaces, as described
                                                                in the text. The legend for
                                                                the surface and reflector
                                                                termination references is
                                                                presented in Figure 4. All the
                                                                vertical scales are in seismic
g                                                      h        time (two-way travel time –
                                                                milliseconds), and horizontal
                                                                in meters.
i
  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010        |    191
                             central da bacia, a instalação do lago é retratada pela                  gerando o colapso dos sedimentos para regiões
                            expansão dos refletores caóticos (fig. 3).                               topograficamente mais rebaixadas (Zanatta, 2009;
                                O Trato de Sistemas Tectônico de Clímax de Rifte                     Carlotto, 2006). Os escorregamentos podem per-
                            é composto por uma série de padrões internos que                         correr distâncias consideráveis e a movimentação
                            variam conforme a região da calha rifte, porém, com                      associada pode gerar uma deformação interna dos
                            um padrão geral divergente para a bacia (fig. 3).                        sedimentos muito intensa. Desta maneira, o padrão
                            Junto à falha de borda, ocorrem refletores caóticos,                     interno de reflexões de um escorregamento é co-
                            de alta amplitude, com baixa a mediana continuida-                       mumente caótico, ao contrário dos deslizamentos,
                            de lateral e padrão divergente, interpretados como                       que podem apresentar estruturações internas pre-
                            depósitos de leques deltaicos. Estes depósitos são                       servadas. A forma mais comum dos corpos rela-
                            compostos comumente por conglomerados, con-                              cionados a fluxos de massa é a de leques e cunhas
                            forme observado por Carozzi et al. (1976) e relacio-                     com superfície basal abrupta, por vezes, inclinadas
                            nam-se à Formação Salvador (Silva et al., 2007). Os                      em uma das extremidades (rampa frontal – fig.
                            leques deltaicos avançam sobre os depósitos lacus-                       4g). É comum a justaposição lateral de corpos de
                            tres profundos, estando seu limite, algumas vezes,                       deslizamentos e escorregamentos (fig. 4g), geral-
                            bem definido, pois é marcado por um contraste                            mente ascendendo à margem flexural e formando
                            litológico expressivo (conglomerados e folhelhos).                       complexos de fluxos de massa. Escorregamentos
                            Em outros casos, porém, principalmente nas seções                        em lentes, acomodando-se entre dois ou mais es-
                            superiores, este limite é inferido. O contato entre                      corregamentos pretéritos, também podem ocorrer.
                            o sistema de leques deltaicos e o sistema lacustre                       O tamanho e a forma específica dos escorrega-
                            profundo avança e recua diversas vezes (fig. 4e), o                      mentos podem variar amplamente, de modo que
                            que representa, em termos evolutivos, períodos de                        um completo mapeamento geométrico somente
                            atividade da falha de borda (avanços) e períodos                         é possível com uma sísmica 3D, para definição
                            de inatividade (recuos). Em linhas gerais, contudo,                      clara de suas formas e disposições espaciais. Os
                            o sistema de leques deltaicos prograda sobre os                          escorregamentos são compostos pelas litologias
                            depósitos lacustres profundos devido ao progressivo                      originais, anteriores ao fluxo de massa (misturas
                            aumento da atividade tectônica relacionada à fase                        e homogeneizações podem ocorrer). No caso em
                            de Clímax de Rifte. O sistema lacustre profundo é                        estudo, como sua origem são os depósitos finos
                            composto predominantemente por refletores caóti-                         (folhelhos) plataformais distais da margem flexu-
                            cos, sem continuidade lateral, ou apresenta discretas                    ral , suas composições são possivelmente finas,
                            clinoformas hummocky, sempre de baixa amplitude                          não havendo uma diferenciação litológica signi-
                            (fig. 4f). As clinoformas hummocky podem indicar                         ficativa entre os escorregamentos e o sistema la-
                            direções preferenciais de aporte na bacia, com fluxos                    custre profundo ou a plataforma distal costeira.
                            possivelmente oriundos da margem flexural ou da                          A frequência dos corpos de fluxos de massa aumen-
                            borda falhada, mas, principalmente, axiais ao meio-                      ta em direção ao topo da fase de Clímax de Rifte,
                            -gráben. Em termos deposicionais, correspondem                           fato esse possivelmente associado a um incremento
                            a sedimentos lacustres profundos, essencialmen-                          da atividade tectônica em direção à Superfície de
                            te finos, relacionados ao Membro Gomo (da Fm.                            Máximo Rifteamento. Por fim, o sistema plataformal
                            Candeias) e à porção basal da Fm. Maracangalha.                          distal é composto por refletores de alta amplitude e
                            Lentes de arenito podem ocorrer associadas a estas                       média (moderada) continuidade lateral, comumente
                            clinoformas, geralmente na forma de turbiditos.                          concordantes e com terminações do tipo onlap e
                            Bordejando os depósitos lacustres profundos ocor-                        toplap (fig. 4h). Essas terminações representam
                            rem complexos de fluxos de massa (fig. 4g), sob a                        eventos progradantes secundários e discretos,
                            forma de escorregamentos (slumps) e deslizamen-                          relacionados a episódios distintos de deposição
                            tos (slides). Estes fluxos de massa se formam por                        multifásica lacustre. Este sistema é composto por
                            desestabilização do sedimento depositado em uma                          depósitos costeiros distais, essencialmente finos,
                            região topograficamente mais elevada da bacia.                           relacionados a uma região mais rasa, costeira e
                            Esta desestabilização está vinculada, neste caso, à                      associada a praias e deltas lacustres. Neste caso,
                            proximidade destes depósitos em relação a sistemas                       os sistemas deltaicos e praiais não são observados,
                            de falhamentos internos da margem flexural, que se                       pois a seção de Clímax de Rifte encontra-se truncada
                            movimentam em períodos de atividade tectônica,                           (erosão) e seus depósitos mais proximais não foram
192 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
 preservados, indicando que o evento de extensão                                                                                                           a
da bacia durante a fase de Clímax teria sido muito
mais amplo que o preservado.
    Na base do Trato de Sistemas Tectônico de Clímax
de Rifte, observa-se um evento erosivo, interpretado
como uma cicatriz de escorregamento (fig. 4i). Este
evento de escorregamento removeu sedimentos
das fases de Início do Rifte e Desenvolvimento de
Meio-Gráben, totalizando cerca de 250m de seção
escorregada (no poço W2, rochas sedimentares per-
tencentes ao Mb. Gomo sobrepõem-se diretamente
à Fm. Sergi, com ausência do topo desta unidade e
omissão das formações Itaparica e Água Grande e
do Mb. Tauá). Esta feição é interpretada como um
escorregamento ou deslizamento por dois fatores:
(1) exclusão da possibilidade de erosão subaérea,
pois, neste caso, deveriam ser necessariamente
observadas feições de truncamento e exposição
na margem flexural a noroeste da feição erosiva,
porém, são constatados somente onlaps e concor-                                                                                                           b
dâncias de refletores. Erosão subaquosa também
                                                            SW                                                                                          NE
é descartada, pois não existem condições para um              0m                                         Trato de Sistemas Tectônico
regime lacustre de intenso fluxo capaz de gerar                                                                 de Clímax de Rifte
uma erosão deste porte; (2) em um mapeamento                                                                                      topo do escorregamento
                                                                           ESCORREGAMENTO
regional com outras linhas sísmicas 2D, em tempo,             500
observa-se uma feição relacionada a depósito de
escorregamento na forma de um leque, a sul da                        superfície de clímax de rifte                            base do escorregamento
seção analisada (fig. 5), sendo a mesma interpre-
tada como o depósito que se originou da cicatriz                                                                  Trato de Sistemas Tectônico de
                                                                                                                Desenvolvimento de Meio-Gráben
em questão. Este evento de escorregamento/desli-
                                                                                                                                 0m                    500
zamento estaria relacionado ao intenso esforço de           seisline_03
rearranjo da bacia para formação da falha de borda
e instalação do meio-gráben, o que, necessariamen-
                                                        Figura 5 – a) Mapeamento da cicatriz                     Figure 5 – a) Map of the scar observed
te, envolve rotação de blocos na margem flexural,       observada no topo do Trato de Sistemas                   at the top of the Tectonic Systems Tract
proporcionando esta instabilidade e a decorrente        Tectônico de Desenvolvimento de Meio-                    of the Half-Graben Development, and
movimentação de massas sedimentares. A diferença        Gráben e da feição de escorregamento                     its adjacent slump feature. b) Detail of
entre um escorregamento e um deslizamento é a           (slump) adjacente. b) detalhe da linha                   seisline_03 (located in Table “a”), in time,
                                                        seisline_03 (localizada no quadro “a”),                  showing the slump feature (or land-slide)
coesão interna do corpo. Um deslizamento move-se
                                                        em tempo, onde se observa a feição de                    mapped in three dimensions and
sem deformação interna dúctil, concentrando sua
                                                        escorregamento (ou deslizamento) ma-                     interpreted as the mass flow deposit
deformação na superfície basal de deslizamento. Já      peada tridimensionalmente e interpre-                    associated with the adjacent scar,
os escorregamentos sofrem uma complexa e intensa        tada como o depósito de fluxo de massa                   indicating a complete deposit detach-
deformação dúctil interna, além da deformação em        associado à cicatriz adjacente, indicando                ment. Vertical scale in seismic time
sua superfície basal de movimento.                      um deslocamento completo do depósito.                    (two-way travel time – milliseconds)
                                                        Escala vertical em tempo duplo (milisse-                 and horizontal scale, in meters.
    Além da cicatriz de escorregamento, a Superfí-
                                                        gundos) e escala horizontal, em metros.
cie de Clímax de Rifte (base do Trato de Sistemas
Tectônico de Clímax de Rifte) é caracterizada por
um intenso onlap, indicativo da marcante expansão
da área da bacia, que se inicia na forma de termina-     Basicamente, o Trato de Sistemas Tectônico de
ções de alto ângulo na região central da seção (fig. Final do Rifte apresenta os mesmos padrões de re-
6j), e logo passa para onlaps bem distanciados na    fletores e correspondentes sistemas deposicionais
margem flexural (fig. 6k).                           do Clímax de Rifte, porém, em arranjo e distribuição
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010        |   193
 Figura 6
Quadros de detalhe da
                                     j                                                                                                                       k
composição sísmica (tempo)
mostrando feições específicas
dos padrões de refletores,
terminações, estruturação
interna e externa das uni-
dades sismoestratigráficas,
tratos de sistemas tectônicos
e superfícies limítrofes.
A legenda de referência das
superfícies e terminações de         l                                                                                                                      m
refletores é apresentada na
figura 4. Todas as escalas ver-
ticais em tempo sísmico (tem-
plo duplo – milissegundos) e
horizontais, em metros.
Figure 6
Detailed tables of seismic
sections, showing the specific
patterns of reflectors, termi-
nations, internal and exter-
nal structures of the seismic
stratigraphic units, tectonic
systems tracts and boundary
                                    n                                                                                                                        o
surfaces . The legend for the
surface and termination ref-
erences is presented in figure
4. All the vertical scales are
seismic time (two-way travel
time – milliseconds), and
horizontal, in meters.
                                  diferentes. Como a atividade tectônica diminui, os sis-                  pela Fm. São Sebastião, interpretada como possível
                                  temas de leques deltaicos associados à falha de borda                    preenchedor destes vales) teriam um caráter erosivo
                                  recuam (fig. 6l), assim como cessam rapidamente                          muito intenso associado. Ambos os vales (figs. 6n e
                                  os escorregamentos na região central da seção (fig.                      6o) apresentam preenchimentos complexos e multifá-
                                  3). O preenchimento nesta fase é dominantemente                          sicos, estando ainda relacionados a eventos tectônicos
                                  progradante e isto faz com que o sistema lacustre                        (reativações), porém, com magnitudes inferiores aos
                                  profundo recue (fig. 6m), com progradações dos sis-                      eventos tectônicos da fase de clímax.
                                  temas costeiros observáveis nesta fase. A esta época,                        O limite inferior da fase de Final do Rifte é a
                                  o caráter progradacional do preenchimento da bacia                       Superfície de Máximo Rifteamento (SMR), que marca
                                  resulta em um predomínio dos sistemas fluviais para                      o momento de mudança no padrão de empilhamen-
                                  o topo, desenvolvendo, em conjunto, um sistema de                        to da bacia (retrogradacional para progradacional).
                                  truncamentos erosivos na forma de vales perpendicu-                      Os fatores controladores que respondem pela inversão
                                  lares à seção nas regiões noroeste e sudoeste (figs. 3,                  são: (1) a atividade tectônica, que aumenta sucessiva-
                                  6n e 6o). Interpreta-se que estes vales erosivos estejam                 mente até este momento e depois passa a diminuir;
                                  associados aos últimos rearranjos estruturais da bacia                   (2) o aporte sedimentar, que não responde em equi-
                                  e sua total continentalização, de modo que o perfil                      valência à atividade tectônica até este momento e,
                                  de equilíbrio fluvial passa a controlar o nível de base,                 posteriormente, passa a dominar; por consequência
                                  inexistindo o sistema lacustre (que parece findar nas                    (3), até a SMR, o espaço criado não é compensado
                                  unidades sismoestratigráficas 45 e 46). O espaço de                      pelo aporte sedimentar, enquanto após a SMR, exis-
                                  acomodação já estaria praticamente todo preenchido                       te muito mais aporte que espaço de acomodação.
                                  e sucessivos avanços fluviais na bacia (representados                    Como resultado (4), até a SMR, dominam padrões
   194    |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
 de empilhamento retrogradantes, enquanto após a           bioestratigráfica a fim de estabelecer seus intervalos
SMR, os padrões de empilhamento dominantes são            de tempo geológico não foi o escopo deste trabalho.
progradantes. A bacia se expande (no caso, o lago)        A idade estimada para as unidades litoestratigráfi-
até a SMR (5), momento de máxima expansão e, a            cas da Bacia do Recôncavo (Figueiredo et al., 1994;
partir da SMR, passa a ser sucessivamente preenchida,     Magnavita et al., 1994; Santos et al., 1990b; Caixeta
sofrendo truncamentos erosivos e bypass sedimentar        et al., 1994; Silva et al., 2007) serviu de referência
em sua borda, com redução da área de deposição.           para um posicionamento geral das unidades sismo-
Por outro lado, como a máxima atividade tectônica         estratigráficas em relação à carta cronoestratigráfica
se dá ao tempo da SMR (6), a cunha de leques del-         convencionalmente utilizada para a bacia (figs. 7b e
taicos associados aos da falha de borda tem neste         8). Adicionalmente, as unidades sismoestratigráficas
momento seu máximo avanço para dentro da bacia,           não representam períodos equivalentes de tempo. Sua
sucedido pelo seu recuo. Paralelamente ao incremento      individualização baseou-se única e exclusivamente em
da atividade tectônica (7), aumenta a ocorrência de       critérios de resolução sísmica e capacidade de individu-
corpos de escorregamentos (slumps). A quantidade,         alização por terminações de refletores e determinação
expressividade e empilhamento vertical dos escor-         de superfícies rastreáveis que as limitassem. Ou seja,
regamentos sobre a margem flexural atingem seu            temporalmente, as unidades sismoestratigráficas não
máximo na SMR, sofrendo uma drástica redução já           equivalem a fatias de tempo semelhantes, podendo
nas porções basais da fase de Final do Rifte.             algumas delas apresentar um período deposicional
    O Trato de Sistemas Tectônico de Final do Rifte é     maior que o de outras. Igualmente, nem todos os hia-
composto por depósitos relacionados a uma sucessiva       tos apresentados representam discordâncias efetivas.
diminuição da atividade tectônica (que atingiu seu        Dada a interpretação do empilhamento das unidades
máximo no momento de mudança entre o Clímax               sismoestratigráficas em alta resolução, são considera-
de Rifte e o Final do Rifte – a Superfície de Máximo      dos hiatos relevantes aqueles que representam uma
Rifteamento) e a um aporte sedimentar crescente           ausência deposicional de quatro ou mais unidades
(atrasado). Assim, a bacia sofre uma reestruturação,      sismoestratigráficas. Assim, é considerada uma dis-
com erosão e truncamento das sucessões mais anti-         cordância a ausência deposicional das unidades US2
gas (fig. 3) e um progressivo preenchimento de seu        a US6 na área central do diagrama (fig. 7b), enquanto
espaço de acomodação sob um contexto dominan-             a omissão de apenas três unidades (unidades US19 a
temente progradante.                                      US21) próximas à falha de borda não representa um
                                                          hiato significativo, mas apenas uma individualização
                                                          de grande detalhe exibindo diastemas. Além disso,
                                                          as discordâncias são identificadas pela terminação
contexto cronoestratigráfico                              de refletores do tipo truncamento erosivo, correlatos
                                                          com onlaps, independentemente da quantidade de
                                                          unidades sismoestratigráficas ausentes. O diagrama
    Como discutido anteriormente, a sismoestratigra-      cronoestratigráfico foi preenchido pelos sistemas de-
fia baseia-se no mapeamento de unidades limitadas         posicionais interpretados na seção sísmica. A avaliação
por superfícies com expressão sísmica, estabelecendo      destes sistemas deposicionais depende diretamente
sua relação temporal. Em um diagrama temporal, a          da resolução sísmica e da quantidade e qualidade de
ordenação das unidades sismoestratigráficas mape-         dados de rocha disponíveis (neste caso, poços). Como
adas fornece a carta cronoestratigráfica de eventos       as seções sísmicas apresentam uma mediana resolução
(fig. 1c), conforme determinado inicialmente por          e qualidade limitada, foi possível representar apenas
Wheeler (1958) e adaptado para o contexto sísmico         inferências gerais e compartimentações abrangentes
por Vail et al. (1977d).                                  de sistemas deposicionais, porém, são aqui apresen-
    Seguindo os procedimentos de Vail et al. (1977d),     tadas para fornecer mais elementos a serem aplicados
foi elaborado um diagrama cronoestratigráfico para a      ao modelo.
seção sísmica analisada (fig. 7). Embora as unidades sis-     Inicialmente, o Trato de Sistemas Tectônico de
moestratigráficas mapeadas possuam uma ordenação          Início do Rifte foi individualizado como uma única uni-
e contextualização temporal, não se dispõe de uma         dade sismoestratigráfica (US1 – fig. 7b), dada a baixa
determinação absoluta de sua idade, uma vez que,          resolução sísmica em profundidades já consideráveis
a utilização de métodos de datação radiométrica ou        (entre 1000 e 2000 milissegundos de tempo duplo).
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010 | 195
                               a      UNIDADES SISMOESTRATIGRÁFICAS
                              b      DIAGRAMA CRONOESTRATIGRÁFICO DA SEÇÃO
196 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
                              Figura 7
                             a) Individualiza-
                             ção das unidades
                             sismoestratigráficas
                             mapeadas, tratos de
                             sistemas tectônicos
                             e suas superfícies
                             limítrofes. b) Con-
                             versão das unidades
                             sismoestratigráficas
                             identificadas em “a”
                             para um diagrama
                             cronoestratigráfico,
                             conforme metodolo-
                             gia desenvolvida por
                             Wheeler (1958) e Vail
                             et al. (1977).
                             Figure 7
                             a) Identification of
                             the seismic strati-
                             graphic units, the
                             tectonic system tracts
                             and its boundary
                             surfaces. b) Transfor-
                             mation of the seismic
                             stratigraphic units
                             identified in figure
                             “a” to the chro-
                             nostratigraphic
                             chart in agreement
                             with the methodol-
                             ogy proposed by
                             Wheeler (1958) and
                             Vail et al. (1977).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010 | 197
 Figura 8
Carta Estratigráfica geral da
Bacia do Recôncavo (modi-
ficada de Silva et al., 2007),
integrada ao arcabouço de
tratos de sistemas tectônicos
proposto e às respectivas
unidades sismoestratigráficas
que os compõem.
Figure 8
General chronostratigraphic
chart of the Recôncavo Basin
(modified from Silva et al.,
2007), integrated with the
proposed tectonic systems
tracts framework and its
respective seismic
stratigraphic units.
                                  Os depósitos relacionados a esta fase ocorrem sob a                      ao período em que a falha sofre uma propagação
                                  forma tabular em toda a seção e são afetados pelo                        lateral, mas ainda não apresenta uma distinção em
                                  evento erosivo associado ao escorregamento que                           termos de controle efetivo da sedimentação. Nesta
                                  ocorre no início do Clímax de Rifte na região central.                   fase, ocorrem sistemas deposicionais lacustres rasos,
                                  Seu limite oeste, na borda da margem flexural, é ero-                    os quais se diferenciam dos lacustres profundos por
                                  sivo e, a leste, contra o bloco alto da falha de borda,                  controles estruturais. Ambos os sistemas lacustres
                                  se dá por truncamento direto (fig. 7b). Como o Início                    apresentam controles tectônicos e são compostos
                                  do Rifte é composto pelo Grupo Brotas (fms. Sergi e                      por litologias finas - pelitos, porém, no sistema lacus-
                                  Aliança), o sistema deposicional dominante é conti-                      tre raso, o sistema de falhas não apresenta grandes
                                  nental (com ocorrências de sistemas fluviais, eólicos                    rejeitos e o sistema de meio-gráben é embrionário.
                                  e lacustres terminais, conforme Caixeta et al., 1994).                   O sistema lacustre profundo – lagos desenvolvidos
                                       O Trato de Sistemas Tectônico de Desenvolvimen-                     durante a fase de clímax – é controlado por um meio-
                                  to de Meio-Gráben mostra uma área deposicional                           -gráben já bem desenvolvido, com grandes rejeitos
                                  ampla e seus onlaps basais não são visíveis na carta,                    e ampla atividade tectônica. O sistema lacustre raso
                                  o que indica uma inundação abrupta. As unidades                          é sobreposto por sistemas deltaicos e continentais,
                                  que o representam são US2 a US6, totalmente ero-                         retratando um padrão progradante, como o ilus-
                                  didas na região central em virtude do evento de es-                      tram as formações que o compõem – fms. Itaparica
                                  corregamento. Estas unidades não evidenciam uma                          e Água Grande (Magnavita, 1992). A geometria de
                                  contribuição de leques deltaicos oriundos da falha de                    meio-gráben embrionária ao tempo de deposição
                                  borda, mas apenas padrões de refletores relacionados                     das fms. Itaparica e Água Grande foi observada em
                                  a depósitos lacustres, fato indicativo de um período                     mapas de isópacas por Wiederkehr (2008) e, anterior-
                                  de desenvolvimento deste sistema de falhas, porém,                       mente, por Magnavita (1992) e Silva (1993). Inclui-se
                                  sem um destaque do mesmo sobre os outros padrões                         também neste padrão geométrico de meio-gráben
                                  de falhamentos da bacia. Esta fase é denominada de                       o Mb. Tauá, que possui um evento deposicional sem
                                  Fault Propagation por Morley (2002), correspondendo                      relação lateral com conglomerados da falha de borda,
   198    |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
 o que indica uma estruturação em meio-gráben sem        da bacia (US48 a US55), para as quais se interpreta
a intensa atividade tectônica, conforme observado       depósitos relacionados à Formação São Sebastião
nas unidades sobrepostas.                               (inferidos, pois não são perfurados por poços).
    Na base, o Trato de Sistemas Tectônico de Clímax    Na região sudoeste, os eventos erosivos afetam os
de Rifte é marcado pelo evento erosivo, ao qual se      estratos das unidades US41 a US46 e erodem da
associa o escorregamento identificado na região cen-    US20 até a US4 (até o Trato de Sistemas Tectônico de
tral da seção. Este evento relaciona-se ao rearranjo da Desenvolvimento de Meio-Gráben), na região noroeste.
bacia para desenvolvimento do meio-gráben, sendo
sucedido pelo preenchimento da cicatriz, expresso por
onlaps laterais e complexos multifásicos (unidades US8
a US15, aproximadamente), simultâneos a uma marcan-
te superfície de onlap no depocentro (unidades US8 a
                                                        conclusões
US16), indicativa de instalação plena da falha de borda
e progressiva expansão da área deposicional da bacia. A     As conclusões do presente trabalho abordam as-
série de escorregamentos que ocorrem na margem fle-     pectos relacionados ao conjunto teórico, aos métodos
xural é marcada no Diagrama de Wheeler por um con-      apresentados e aos resultados obtidos.
junto de unidades com onlaps e downlaps, retratando         Sob o ponto de vista teórico, a sistemática de
sua geometria deposicional de leques e cunhas. Nesta    mapeamento sismoestratigráfico de Vail et al (1977a),
fase, desenvolve-se amplamente o sistema lacustre       onde são utilizadas terminações de refletores para
profundo, que se interdigita com o sistema de leques    mapear unidades sísmicas (as sequências deposicio-
deltaicos oriundos da falha de borda e compreende       nais), permanece plenamente válida e seu conjunto
internamente o referido sistema de escorregamentos.     teórico ganhou mais robustez devido ao incremen-
O sistema de leques deltaicos apresenta um padrão       to da resolução sísmica e aos levantamentos 3D.
progradante (para noroeste) indicativo do incremento    Adicionalmente, o modelo estratigráfico aqui discu-
da atividade tectônica na falha de borda.               tido apresenta um conjunto de teorias baseadas em
    Por fim, o Trato de Sistemas Tectônico de Final     variáveis controladoras e seus efeitos sobre o regis-
do Rifte tem seu limite inferior marcado na Super-      tro sedimentar, as mesmas passíveis de transposição
fície de Máximo Rifteamento, em grande parte da         para dados sísmicos na instância da Estratigrafia de
seção analisada. Contudo, na porção oeste da bacia,     Sequências. Desta forma, uma vez integradas as
este limite é erosivo e se conjuga à discordância do    teorias sismoestratigráficas de Vail et al (1977a) ao
pós-rifte para omissão de toda a borda da margem        arcabouço aqui proposto para a evolução estrati-
flexural, preservando somente os ambientes mais         gráfica de riftes, viabiliza-se a interpretação sismo-
distais (centrais). Internamente, uma série de onlaps   estratigráfica de seções rifte com base em conceitos
e downlaps é observada, individualizando um padrão      genéticos, fornecendo interpretações detalhadas e
progradante com recuo do sistema lacustre profun-       fundamentadas em variáveis interrelacionáveis e seus
do, cuja área reduz-se drasticamente, ocasionando       produtos (registros).
desaparecimento dos sistemas de escorregamentos             A sistemática de individualização de unidades
e predomínio dos sistemas costeiros lacustres. Estes    sismoestratigráficas baseadas nos padrões de trun-
últimos são formados por intercalações de arenitos e    camento de refletores (terminações de refletores de
pelitos depositados nas margens do lago, na forma       Vail et al., 1977a) e integrada com a observação dos
de zonas costeiras dominadas por ondas ou sistemas      padrões de empilhamento a partir da relação geo-
deltaicos marginais (compreendendo depósitos da         métrica e espacial das sismofácies, bem como com
margem flexural, axial ou até oriundos da falha de      a atribuição temporal das unidades sismoestratigrá-
borda, sem atividade tectônica associada). Geralmen-    ficas, produzindo um diagrama cronoestratigráfico,
te, estas unidades são separadas por eventos erosivos   fornece uma ferramenta metodológica simples, direta,
ou encaixes progradantes de clinoformas costeiras, o    robusta e baseada em conceitos bem determinados.
que retrata o padrão de alto aporte sedimentar desta    Este tipo de metodologia é fundamental para que
fase. Os sistemas de margem lacustre compreendem        o dado observado tenha sua individualidade e sua
as formações Marfim e Pojuca. São observados, no        importância real devidamente preservada e que a
topo, os preenchimentos dos vales erodidos, sendo       liberdade da interpretação se mantenha dentro dos
estas as últimas unidades componentes da fase rifte     limites conceituais vigentes.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010 | 199
                                 A aplicabilidade na indústria de hidrocarbonetos é
                            direta e funcional. Na atividade exploratória, aplica-se
                                                                                                     referências bibliográficas
                            a metodologia para melhor compreensão do padrão
                            evolutivo de uma bacia rifte, permitindo um mape-                        ABREU, V. Evolution of the conjugate volcanic
                            amento contextualizado de suas unidades internas,                        passive margins. Pelotas Basin (Brazil) and offsho-
                            diretamente relacionado com variáveis controladoras.                     re Namibia (Africa): Implication for global sea-level
                            Ainda na escala exploratória, a compreensão das ten-                     changes. 1998. Tese (Doutorado) – Rice University,
                            dências de arranjo dos sistemas deposicionais ao longo                   Houston, 1998.
                            de um trato de sistemas tectônico permite a busca con-
                            trolada de ocorrências de arenitos para reservatórios, a                 ALMEIDA, F. F. M. Origem e evolução da plataforma
                            determinação de seu arranjo geométrico e a predição                      brasileira. Departamento Nacional da Produção Na-
                            de sua frequência, além da clara determinação de                         cional; Divisão de Geologia e Mineralogia. Boletim,
                            fonte alimentadora no meio-gráben. Já na escala de                       Rio de Janeiro, v. 241, p-1-36, 1967.
                            desenvolvimento e produção de reservatórios, a con-
                            textualização preditiva ainda funciona, determinando                     BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
                            tendências de frequência das inundações que geram                        models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE, D.
                            heterogeneidades nos reservatórios e sua relação                         W. J. Sedimentation and Tectonics of Rift Basins:
                            com as variáveis controladoras. Além disso, permite a                    Red Sea, Gulf of Aden. London: Chapman e Hall,
                            predição do arranjo deposicional em termos de fontes                     1998. p. 9-25.
                            alimentadoras de sedimentos na área.
                                No tocante a resultados práticos, a seção sedimen-                   BROWN, L. F.; FISHER, W. L. Seismic-stratigraphic
                            tar da Bacia do Recôncavo foi compartimentada em                         interpretation of depositional systems: examples
                            55 unidades sismoestratigráficas, compreendidas em                       from Brazilian rift and pull-apart basins. In: PAYTON,
                            quatro fases distintas (tratos de sistemas tectônicos).                  C.E. (Ed.) Seismic stratigraphy: applications to hydro-
                            Diversos eventos deposicionais e erosivos foram obser-                   carbon exploration. Tulsa, p. 213-248, 1977 (AAPG
                            vados e explicados com base nos modelos propostos.                       Memoir, 26).
                            A distribuição espacial de sistemas deposicionais e a ca-
                            racterização temporal das unidades sismoestratigráficas                  BROWN, A. R. Interpretation of three-dimensional
                            foram consolidadas em diagrama cronoestratigráfico.                      seismic data. Tulsa, 1991. 341 p. (AAPG Memoir, 42).
                                                                                                     BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
                                                                                                     Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,
                            agradecimentos                                                           Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.
                                                                                                     CAIXETA, J. M., BUENO, G. V., MAGNAVITA, L. P.,
                                Os autores agradecem à Agência Nacional do                           FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
                            Petróleo (ANP), ao Programa de Recursos Humanos                          Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
                            (convênio ANP-UFRGS/PRH12) e à Superintendência                          Janeiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.
                            de Definição de Blocos (SDB) pelo programa de pro-
                            jetos de pesquisa exploratória das bacias brasileiras.                   CARLOTTO, M. A. Análise estratigráfica dos fluxos
                            Também agradecemos ao Programa de Pós-Gradu-                             gravitacionais da Formação Maracangalha no
                            ação em Geociências da Universidade Federal do Rio                       campo de Jacuípe, Bacia do Recôncavo, Brasil.
                            Grande do Sul (PPGGEO – UFRGS) e à Schlumberger                          2006. 128 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade
                            do Brasil pelo programa acadêmico de cessão de sof-                      Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.
                            twares. A interpretação dos dados aqui apresentados
                            foi realizada no software Petrel. Por fim, agradecemos                   CAROZZI, A. V; ARAÚJO, M. B.; CÉSERO, P.; FONSE-
                            ao Dr. Gilmar Bueno, da Petrobras, pela assistência                      CA, J. R.; SILVA, V. J. L. Formação Salvador: Um mo-
                            e apoio na publicação deste estudo, e aos dois revi-                     delo de deposição gravitacional subaquosa. Boletim
                            sores que muito contribuíram para o melhoramento                         Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 19, n. 2, p.
                            deste trabalho.                                                          47-79, abr./jun., 1976.
200 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
 CATUNEANU, O. Principles of Sequence Strati-               GRACIANSKY, P. C.; HARDENBOL, J.; JACQUIN T.;
graphy. Amsterdam: Elsevier, 2006. 375 p.                  VAIL, P. R. Mesozoic and Cenozoic Sequence
                                                           Stratigraphy of European Basins. Society for
CATUNEANU, O.; ABREU, V.; BHATTACHARYA,                    Sedimentary Geology, Tulsa, 1998. 234 p.
J. P.; BLUM, M. D.; DALRYMPLE, R. W.; ERIKSSON,            (Special Publication, 60).
P. G.; FIELDING, C. R.; FISHER, W. L.; GALLOWAY,
W. E.; GIBLING, M. R.; GILES, K. A.; HOLBROOK,             GROVE, A. T. Geomorphology of the African Rift
J. M.; JORDAN, R.; KENDALL, C. G. St. C.; MACUR-           System. In: FROSTICK, L. E.; RENAUT, R. W.; REID, I.;
DA, B.; MARTINSEN, O. J.; MIALL, A. D.; NEAL, J. E.;       TIERCELIN, J. J. (Ed.) Sedimentation in the African
NUMMEDAL, D.; POMAR, L.; POSAMENTIER, H. W.;               Rifts. Geological Society, Oxford, p. 9-16, 1986.
PRATT, B. R.; SARG, J. F.; SHANLEY, K. W.; STEEL,          (Special Publication, 25).
R. J.; STRASSER, A.; TUCKER, M. E.; WINKER, C.
Towards the standardization of sequence stratigra-         HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic and
phy. Earth-Science Reviews, Amsterdam, v. 92,              Cenozoic chronostratigraphy and cycles of sea-
p. 1-33. 2009.                                             level change. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B.
                                                           S.; KENDALL, C. G. ST. C.; POSAMENTIER, H. W.;
EMBRY, A. F.; JOHANNESSEN, E. P. T-R sequence              ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.) Sea-Level
stratigraphy, facies analysis and reservoir distri-        Changes: an Integrated Approach. Society for
bution in the uppermost Triassic-Lower Jurassic            Sedimentary Geology, Tulsa, p. 71-108, 1988.
succession,Western Sverdrup Basin, Arctic Canada.          (Special Publication, 42).
In: VORREN, T. O.; BERGSAGER, E.; DAHL-STAMNES,
O. A.; HOLTER, E.; JOHANSEN, B.; LIE, E.; LUND,            HART, B. S. 3-D Seismic Interpretation: a primer for
T. B. (Ed.) Arctic Geology and Petroleum Potential.        geologists. Society for Sedimentary Geology,
Norwegian Petroleum Society, Oslo, p. 121-146,             Tulsa, 2000. 123p. (Short Course, 48).
1992. (Special Publication, 2).
                                                           HUNT, D.; TUCKER, M. E. Stranded parasequences
FAIRHEAD, J. D. Geophysical controls on sedimenta-         and the forced regressive wedge systems tract:
tion within the African Rift Systems. In: FROSTICK, L. E.; deposition during baselevel fall. Sedimentary
RENAUT, R. W.; REID, I.; TIERCELIN, J. J. (Ed.) Sedi-      Geology, Amsterdam, v. 81, p. 1-9, 1992.
mentation in the African Rifts. Geological Society,
Oxford, p. 19-27, 1986. (Special Publication, 25).         JERVEY, M. T. Quantitative geological modeling
                                                           of siliciclastic rock sequences and their seismic
FIGUEIREDO, A. M. F.; BRAGA, J. A. E.; ZABALAGA,           expression. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.;
H. M. C; OLIVEIRA, J. J.; AGUIAR, G. A.; SILVA, O.         KENDALL, C. G. ST. C.; POSAMENTIER, H. W.;
B.; MATO, L. F.; DANIEL, L. M. F.; MAGNAVITA, L.           ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.) Sea-Level
P.; BRUHN, C. H. L. Recôncavo Basin: a prolific            Changes: an Integrated Approach. Society for
intracontinental rift basin. In: LANDON, S. M. (Ed.)       Sedimentary Geology, Tulsa, p. 47-70, 1988.
Interior rift basins. Tulsa, p. 157-203. 1994 (AAPG        (Special Publication, 42).
Memoir, 59).
                                                           MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic se -                 Rifting, erosion, and uplift history of the Recôncavo-
quences in basin analysis I: architecture and genesis      Tucano-Jatobá Rift, northeast Brazil. Tectonics,
of flooding-surface bounded depositional units.            Washington, v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 73, n. 2, p. 125-142, 1989.
                                                           MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
GAW THORPE, R. L.; LEEDER, M. R. Tectono-                  the Recôncavo-Tucano-Jatobá rift, NE, Brazil.
sedimentary evolution of active extensional basins.        1992. 493 f. Tese (Doutorado) – University of
Basin Research, v. 12, p. 195-218, 2000.                   Oxford, Oxford, 1992.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010 | 201
                             MARTINS-NETO, M. A.; CATUNEANU, O. Rift                                  CARTWRIGHT, J. A.; STEWART, S. A.; LAPPIN M.;
                            sequence stratigraphy. Marine and Petroleum                              UNDERHILL, J. R. (Ed.) 3D Seismic Technology:
                            Geology, Guildford, v. 27, p. 247-253, 2010.                             Application to the Exploration of Sedimentary
                                                                                                     Basins. Geological Society of London, London,
                            MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A. Sedimentary                              p. 11-24, 2004 (GSL Memoir, 29).
                            basins of South America. In: CORDANI, U. G.;
                            MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A.                           POSAMENTIER, H. W.; JERVEY, M. T.; VAIL, P. R.
                            (Ed.) Tectonic Evolution of South America. In: INTER-                    Eustatic controls on clastic deposition I – concep-
                            NATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., Rio de                                tual framework. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B.
                            Janeiro. Anais… Rio de Janeiro. 2000. p. 389-449.                        S.; KENDALL, C. G. ST. C.; POSAMENTIER, H. W.;
                                                                                                     ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.) Sea-level
                            MITCHUM JR., R. M.; VAIL, P. R.; SANGREE, J. B.                          changes: an integrated approach. Society for
                            Seismic stratigraphy and global changes of sea                           Sedimentary Geology, Tulsa, p. 109-124, 1988.
                            level, part 6: stratigraphic interpretation of seismic                   (Special Publication, 42).
                            reflection patterns in depositional sequences. In:
                            PAYTON, C. E. (Ed.) Seismic stratigraphy - applica-                      POSAMENTIER, H. W.; JAMES, D. P. An overview of
                            tions to hydrocarbon exploration. AAPG, Memoir                           sequence-stratigraphic concepts: uses and abuses.
                            26, Tulsa, p. 117-133, 1977.                                             In: POSAMENTIER, H. W.; SUMMERHAYES, C. P.;
                                                                                                     HAQ, B. U.; ALLEN, G. P. (Ed.) Sequence stratigra-
                            MORLEY, C. K. Evolution of large normal faults:                          phy and facies associations. Oxford: Blackwell,
                            Evidence from sesmic refletion data. AAPG Bulletin,                      1993. p. 3-18.
                            Tulsa, v. 86, n. 6, p. 961-978, 2002.
                                                                                                     PROSSER, S. Rift-related linked depositional
                            PAYTON, C. E. (Ed.) Seismic stratigraphy: appli-                         s y s t e m s a n d t h e i r s e i s m i c e x p r e s s i o n. I n:
                            cations to hydrocarbon exploration. Tulsa. 1977.                         WILLIAMS, G. D.; DOBB, A. (Ed.) Tectonics and
                            516p. (AAPG Memoir, 26)                                                  Seismic Sequence Stratigraphy. Geological
                                                                                                     Society of London, London, p. 35-66, 1993.
                            PLINT, A. G.; NUMMEDAL, D. The falling stage                             (Special Publication, 71).
                            systems tract: recognition and importance in
                            sequence stratigraphic analysis. In: HUNT, D.;                           ROSENDAHL, B. R.; REYNOLDS, D. J.; LORBER, P.
                            GAWTHORPE, R. L. (Ed.) Sedimentary Response                              M.; BURGESS, C. F.; MCGILL, J.; SCOTT, D.; LAM-
                            to Forced Regression. Geological Society of                              BIASE, J. J.; DERKSEN, S. J. Structural expressions
                            London, London, p. 1-17, 2000. (Special Publica-                         of rifting: lessons from Lake Tanganyika, África. In:
                            tion, 172).                                                              FROSTICK, L. E.; RENAUT, R. W.; REID, I.; TIERCE-
                                                                                                     LIN, J. J. (Ed.) Sedimentation in the African Rifts.
                            POSAMENTIER, H. W.; KOLLA, V. Seismic geomor-                            Geological Society, Oxford, 1986. p. 29-43.
                            phology and stratigraphy of depositional elements                        (Special Publication, 25).
                            in deep-water settings. Journal of Sedimentary
                            Research, v. 73, n. 3, p. 367-388, 2003.                                 SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.
                                                                                                     Síntese sobre a geologia das bacias do Recônca-
                            POSAMENTIER, H. W. Seismic stratigraphy into                             vo, Tucano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.;
                            the next millennium; a focus on 3D seismic data.                         MILANI, E. J. (Ed.) Origem e evolução de Bacias
                            In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM                                    Sedimentares. Rio de Janeiro: Petrobras, 1990.
                            GEOLOGISTS ANNUAL CONVENTION, 2000, New                                  p. 235-266.
                            Orleans. Abstracts… New Orleans: AAPG, 2000.
                            A118. v. 9. p. 16-19.                                                    SCHERER, C. M. S.; LAVINA, E. L. C.; FILHO, D. C.
                                                                                                     D.; OLIVEIRA, F. M.; BONGIOLO, D. E.; AGUIAR, E.
                            POSAMENTIER, H. W. Seismic geomorphology: ima-                           D. Stratigraphy and facies architeture of the fluvial-
                            ging elements of depositional systems from shelf                         aeolian-lacustrine Sergi Formation (Upper Jurassic),
                            to deep basin using 3D seismic data: implications                        Recôncavo basin, Brazil. Sedimentary Geology,
                            for exploration and development. In: DAVIES, R. J.;                      Amsterdam, v. 194, n. 3, p. 169-173, 2007.
202 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
 SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional ele-     VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM JR., R. M.;
ments, and accumulation rates – characteristics          CAMPION, K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic
of the Lower Cretaceous tectonosequence in the           sequence stratigraphy in well logs, cores, and
Recôncavo Basin, northeast Brazil. 1993. 312 f.          outcrops: concepts for high resolution correlation
Ph.D. Thesis – University of Texas, Austin, Texas, 1993. of time and facies. AAPG, Tulsa, 1990. 55 p.
                                                         (Methods in Exploration Series, 7).
SILVA, O. B.; CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. S.;
KOSIN, M. D. Bacia do Recôncavo. Boletim de              WEIMER, P.; DAVIS, T. L. Applications of 3-D seismic
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,         data to exploration and production. Tulsa: AAPG,
n. 2, p. 423-431, maio/nov., 2007.                       1996. 270 p.
SLOSS, L. L.; KRUMBEIN, W. C.; DAPPLES, E. C.            WHEELER, H. E. Time stratigraphy. AAPG Bulletin,
Integrated facies analysis. In: Longwell, C.R. (Ed.).    Tulsa, v. 42, p. 1047-1063, 1958.
Sedimentary Facies in Geologic History. Geolo-
gical Society of America, Memoir 39, Boulder,            WIEDERKEHR, F. Arquitetura estratigráfica das
p. 91-124, 1949.                                         formações Itaparica e Água Grande e seu
                                                         posicionamento na evolução tectônica da Bacia
VAIL, P. R.; MITCHUM JR., R. M.; TODD, R. G.;            do Recôncavo. 2008. 98 f. Trabalho de conclusão
WIDMIER, J. M.; THOMPSON, S., III; SANGREE, J. B.;       de curso (Graduação) – Universidade Federal do
BUBB, J. N.; HATLELID, W. G. Seismic stratigraphy        Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto
and global changes of sea level. In: PAYTON, C. E.       Alegre, 2008.
(Ed.) Seismic stratigraphy: applications to
hydrocarbon exploration. Tulsa, p. 49-212, 1977a         WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G.
(AAPG Memoir, 26).                                       ST. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN
                                                         WAGONER, J. C. (Ed.) Sea-Level changes: an integra-
VAIL, P. R.; MITCHUM JR., R. M. Overview. In:            ted approach. Society for Sedimentary Geology,
PAYTON, C. E. (Ed.) Seismic stratigraphy: appli-         Tulsa, 1988. 407p. (Special Publication, 42).
cations to hydrocarbon exploration. Tulsa, p. 51-52,
1977b (AAPG Memoir, 26).                                 WILLIAMS, G. D. Tectonics and seismic sequence
                                                         stratigraphy: an introduction. In: WILLIAMS, G. D.;
VAIL, P. R.; MITCHUM JR., R. M.; THOMPSON, S.            DOBB, A. (Ed.) Tectonics and seismic sequence stra-
Global cycles of relative changes of sea level. In:      tigraphy. Geological Society of London, London,
PAYTON, C. E. (Ed.) Seismic stratigraphy: appli-         p. 1-13, 1993. (Special Publication, 71).
cations to hydrocarbon exploration. Tulsa, p. 83-97,
1977c (AAPG Memoir, 26).                                 Z ANAT TA, A. S. Análise estratigráfica dos
                                                         co m p l exo s d e f lu xo s d e m a s s a d a F. M .
VAIL, P. R.; TODD, R. G.; SANGREE, J. B. Chronos-        Maracangalha (Cretáceo, Bacia do Recôncavo),
tratigraphic significance of seismic reflections. In:    na Ilha de Maré, BA. 2009. 90 f. Trabalho de
PAYTON, C. E. (Ed.) Seismic stratigraphy: applica-       Conclusão de Curso (Graduação) – Universi-
tions to hydrocarbon exploration. Tulsa, p. 99-116,      dad e F ed eral d o Rio Grand e d o Sul, Por to
1977d (AAPG Memoir, 26).                                 Alegre, 2009.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010 | 203
                              expanded abstract                                                        migrates the tilt point basinward, generating a con-
                                                                                                      tinuous subsiding trough, but with restricted area.
                                                                                                          The interplay of the controlling variables gener-
                                 The sequence stratigraphy paradigm is based                          ates a predictable rift basin evolution, and the best
                             on integrated studies and conceptual proposals,                          way to obtain a genetic framework is to map the
                             which are presented in ideas convergence volumes                         tectonic system tracts (sensu Prosser, 1993), which
                             since the 1970s, starting with Payton (1977) – AAPG                      are depositional packages related to specific tectonic
                             Memoir 26 – Seismic stratigraphy: applications to                        situations at the half graben. The syn-rift phase initi-
                             hydrocarbon exploration. Thereafter, sequence                            ates above the pre-rift unconformity, which sepa-
                             stratigraphy becomes the main methodological tool                        rates the pre-rift from the syn-rift strata. The syn-rift
                             for exploration and several academic and industry                        phase ends with the post-rift unconformity, which
                             studies were developed. Mainly in the 1990’s, the                        separates the syn-rift from the post-rift strata. Thus,
                             basic concepts of controlling variables were detached                    the basal unit of a syn-rift unit is the Rift Initiation
                             from the classical model of sequence stratigraphy,                       Tectonic System Tract, representing the first deposi-
                             initially developed exclusively for passive margin                       tional events related to the rifting process, reflected
                             basins. Hence, several sequence stratigraphy based                       by a large and shallow continental basin, with fluvial,
                             models were proposed for other kinds of basins.                          aeolian and shallow lacustrine deposits. Internally,
                             Today, sequence stratigraphy is based on model                           sections are growing and a slightly, but distributed
                             dependent and independent aspects, where the                             fault system, are observed. Commonly, this gener-
                             latter is the basic concepts, genetic units, surfaces                    ates parallel reflectors and inclined structures in the
                             and the workflow development, as discussed by                            seismic sections. The next is the Half Graben Tectonic
                             Catuneanu et al. (2009). Thus, a stratigraphic model                     System Tract, which makes up the first half-graben
                             to rift basin evolution is proposed, based on tec-                       geometry established along the rift basin develop-
                             tonic system tracts, as initially developed by Prosser                   ment. The Half Graben Tectonic System Tract is com-
                             (1993). However, this proposal consists of flooding                      posed of shallow lacustrine systems, with fluviatile
                             surfaces at the central hanging wall (depocenter)                        lacustrine border systems, with a drainage pattern
                             correlative with border unconformities at the flex-                      response to the half-graben geometry. However, this
                             ural margin and footwall, due to simultaneous ero-                       is without the border fault deposits (due to the initial
                             sion and accommodation creation due to a tectonic                        and embryonic fault system), which display small
                             pulse. Tectonism, indeed, is the main control of rift                    displacements. Subsequently comes the Rift Climax
                             basins, not only in the creation of accommodation,                       Tectonic System Tract, representing the deposits of
                             but also erosion. Tectonism is followed by climate                       the main tectonic activity phase of the rift basin. This
                             and sedimentary supply as secondary (and derived)                        is comprised of deep lacustrine, coastal and conti-
                             controls. Eustacy does not effectively impact conti-                     nental (fluvial) deposits, with a dominantly retrogra-
                             nental rifts, which instead suffers the high frequency                   dational stacking pattern at the flexural margin and
                             lake level fluctuations related to climatic variations.                  a fan delta wedge progradation of the border fault.
                             Together, the tectonic pulse is instantaneous at the                     It commonly appears in the seismic chaotic reflectors
                             geological time, but the sediment supply (associated                     with low lateral continuity and low amplitude at the
                             to uplifted footwall areas) is not, due to drainage                      central trough, and parallel reflectors at the margin
                             rearrangement and the necessary time to erode and                        (distal coastal deposits, as prodelta facies). Due to
                             transport the sediments to the trough. Therefore,                        intense tectonic activity, internal faults may control
                             the sedimentary supply is always delayed from the                        collapses and debris flows related to earthquakes. It
                             related tectonic pulse in time, except on the border                     generates slumps, slides and debris flow deposits in
                             fault, which due to the small drainage area and high                     the deep lacustrine areas, observed as mounds with
                             terrain roughness, develops instantaneous debris                         chaotic internal patterns in the seismic sections. The
                             flows and fan deltas in the half graben. Finally, the                    prograding fan delta wedge of the border fault is
                             progressive tectonic activity generates an expansion                     characterized by chaotic, with low lateral continuity
                             of the half graben subsiding area, controlled by the                     and high amplitude reflections. Finally, the Rift End-
                             migration of the tilt point landward (which delimits                     ing Tectonic System Tract represents the decreasing
                             the uplifted from the subsiding area at the flexural                     tectonic activity deposits, consisting of lacustrine
                             margin). Rather, a decrease in the tectonic activity                     (mainly shallow), coastal and fluvial deposits in a
204 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
 dominantly progradational pattern at the flexural       mapped (SU-1 to SU-55), which represent deposi-
margin and a retreat (retrogradation) of the fan        tional packages with chronostratigraphic signifi-
delta wedge at the border fault. This is due to the     cance, and a set of seismostratigraphic units make
tectonic activity decrease (which creates accommo-      up a tectonic system tract. The seismostratigraphic
dation in lower rates) and the delayed sedimentary      unit maps were useful to identify the stacking pat-
supply overcomes the accommodation, generating          terns trends, (which in some cases are not clear
an expressive fill of the half graben, shallows the     enough to identify) and enhance the depositional
lakes and registers a progradational pattern. In the    events time resolution. Therefore, the following
seismic sections, the reflection patterns are the same  units were recognized: the Rift Initiation Tectonic
as the Rift Climax, due to the close relationship of    System Tract, made up of SU-1 (Sergi Formation),
the reflection patterns with the depositional systems,  the Half-Graben Development Tectonic System
but the distinction of the Rift Climax and Rift Ending  Tract (SU-2 to SU-6, forming the Itaparica, Água
Tectonic System Tracts is the depositional systems      Grande and Tauá formations), the Rift Climax Tec-
arrangement, illustrated by retrogradations at the      tonic System Tract (SU-7 to SU-24, forming the
flexural margin and progradation at the fan delta       Candeias and the basal portion of Maracangalha
wedge at the border fault at the Rift Climax, whereas   formations – including the Pitanga and Caruaçu
the opposite occurs at the Rift Ending, with progra-    members), and the Rift Ending Tectonic System
dation at the flexural margin and retrogradation at     Tract (SU-25 to SU-55,forming the top of Maracan-
the border fault. Additionally, the occurrence of       galha, and the entire Marfim, Pojuca, Taquipe and
slumps related to the intense tectonic activity at the  São Sebastião formations). The Salvador Formation
Rift Climax decrease quickly at the Rift Ending, dis-   is strictly related to the border fault (named Salva-
appearing during the first depositional basal events.   dor Fault), and the basal portion is related to the
    To illustrate the practical tectonic systems tracts Rift Climax (prograding set) and the top portion is
mapping, and recognize the stacking patterns, a         related to the Rift Ending (retrograding portion).
composite 2D seismic line was used with 4 pro-              The seismostratigraphic units and the tectonic
jected wells tied to the seismic section with a syn-    systems tract positioning in a time diagram, as
thetic seismogram (no checkshot available). This        a chronostratigraphic diagram (also known as a
composite seismic line is located in the Recôncavo      Wheeler diagram), allows the interpretation of the
Basin northeastern compartment Bahia State, Brazil.     spatial positioning of the depositional events, its
The Recôncavo Basin is an aborted segment of the        depositional system arrangement and the visualiza-
South Atlantic Lower Cretaceous Rifting System          tion of the stacking patterns. It also facilitates the
associated with the Gondwana breakup and the            observation of the main surfaces of onlaps, toplaps
South America and Africa separation. The interpre-      and downlaps, the erosive truncations and prograd-
tation was based on seismic sections and well data      ing clinoforms. This seismostratigraphic method of
such as: stratigraphic well units, biostratigraphy and  mapping and characterization of genetic units – rift
lithofacies to determine depositional systems. In       basin tectonic system tracts offers an integrated tool
the seismic section all the reflections were traces,    together with the classic well-correlation stratigra-
facilitating the recognition of the reflectors continu- phy, biostratigraphy and structural analysis, provides
ity and terminations. Based on the basic reflection     an accurate and genetic interpretation framework
terminations 55 seismostratigraphic units (SU) were     for hydrocarbon exploration.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010 | 205
                              autores
                                                         Juliano Kuchle                                                     Claiton Marlon dos Santos Scherer
                                                         Universidade Federal do                                            Universidade Federal do
                                                         Rio Grande do Sul (UFRGS)                                          Rio Grande do Sul (UFRGS)
                                                         Instituto de Geociências                                           Instituto de Geociências
                                                         Programa de Pós-Graduação                                          Departamento de Paleontologia e
                                                         em Geociências                                                     Estratigrafia
                                                         e-mail: julianokuchle@yahoo.com.br                                 e-mail: claiton.scherer@ufrgs.br
                             Juliano Kuchle geólogo, graduado pela Universidade                       Claiton Marlon dos Santos Scherer geólogo, gra-
                             Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Mestre (2003)                      duado na UFRGS (1991). Mestrado (1994) e Doutorado
                             e Doutor em Geociências (2010), no qual desenvol-                        (1998) no Curso de Pós-Graduação em Geociências
                             veu modelos tectono-estratigráficos de evolução                          da UFRGS, abordando a estratigrafia e sedimento-
                             de bacias rifte. Atualmente, é Pesquisador Visitante                     logia dos depósitos mesozoicos da Bacia do Paraná.
                             do Programa de Geologia do Petróleo – Geopetro                           Professor no Departamento de Paleontologia e
                             (ANP - PRH-12 UFRGS) da UFRGS. Atua nas áreas de                         Estratigrafia, Instituto de Geociências da UFRGS.
                             evolução de bacias sedimentares, sismoestratigrafia,                     Realiza pesquisa nas áreas de arquitetura de fácies,
                             estratigrafia de sequências, sedimentologia, caracteri-                  estratigrafia de sequências e análise de bacias se-
                             zação estratigráfica de campo, organização de bancos                     dimentares. Participa de projetos de pesquisa em
                             de dados geológicos e modelagem de reservatórios.                        inúmeras bacias brasileiras.
206 |	 Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer
 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo
de casos em bacias do nordeste do Brasil
Deformation bands in porous sandstone: case study in basins of northeast Brazil
Talles Souza Ferreira | Fernando César Alves da Silva
resumo                                                        No contexto tectônico regional foi verificada a
    O presente estudo trata da caracterização de es-     compatibilidade dos modelos interpretados em meso-
truturas denominadas como bandas de deformação           escala, para a formação e disposição geométrica das
(deformation bands) (Aydin 1978) nas escalas meso        bandas de deformação, com estruturas nas escalas
e microscópica, através do estudo da ocorrência de       regionais, a exemplo do sistema de falhas dextral de
casos nas bacias Potiguar (RN), Sergipe-Alagoas (SE)     Afonso Bezerra (Bacia Potiguar) e o contexto da falha
e de Tucano (BA). As bandas de deformação ocorrem        transpressional de Jeremoabo (Bacia de Tucano).
comumente em arenitos porosos, que podem ser                  Desta forma, embora as bandas de deformação
rochas-reservatório em sistemas petrolíferos. Estas      se apresentem geralmente com aspectos similares,
estruturas influenciam no caráter permo-poroso da        exibem, também, algumas diferenças na sua formação
rocha, por conseguinte, o fluxo de fluido. Este fato     e desenvolvimento nas escalas meso e microscópica,
tem levado a um grande interesse na compreensão do       que por sua vez estão intimamente relacionadas com
processo de formação e desenvolvimento das referidas     parâmetros sedimentológicos e mineralógicos da
estruturas. Este estudo tem o objetivo de apresentar as  rocha, além da influência do contexto tectônico em
similaridades e diferenças das feições deformacionais    que se desenvolveram.
e dos mecanismos de deformação responsáveis pela
formação e desenvolvimento das bandas de deforma-        Palavras-chave: bandas de deformação | microfraturamento | zona de
ção presentes em zonas de danos de falhas em três        dano | arenitos porosos | Bacia Potiguar | Bacia de Tucano | Bacia de
formações de bacias sedimentares distintas.              Sergipe-Alagoas
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010 | 207
                           abstract                                                                introdução
                              The meso and microscopic scale sandstonechar-                           A análise das estruturas denominadas primeira-
                          acterizations of the deformation bands of three                         mente por Aydin (1978) como Bandas de Deformação
                          sedimentary basins in northeastern Brazil; the Po-                      vêm sendo muito estudadas nos últimos anos, prin-
                          tiguar and Sergipe-Alagoas basins (Brazilian Atlantic                   cipalmente pela indústria do petróleo, devido a sua
                          Margin) and the Tucano Basin (aborted rift basin)                       importância na fábrica permo-porosa de reservató-
                          were compared for their similarities and differ-                        rios. A observação de que as Bandas de Deformação
                          ences.Deformation bands are structures commonly                         (BD) ocorrem principalmente em arenitos porosos, os
                          developed in porous sandstones that make up the                         quais frequentemente se comportam como rochas-
                          main reservoir-rock in siliciclastic petroleum systems.                 reservatório em sistemas petrolíferos, justificam o
                          These structures influence the permo-porous proper-                     grande número de trabalhos publicados na literatu-
                          ties and consequently the migration pathway into a                      ra nos últimos anos (Aydin, 2000; Cowie e Shipton,
                          sandstone reservoir. To understand their formation                      2003; Davatzes et al., 2003; Schultz e Siddharthan,
                          process and development has been the focus of a                         2005). Portanto, este trabalho se propõe a caracte-
                          great number of articles in recent petroleum geol-                      rizar as Bandas de Deformação, a fim de se ter uma
                          ogy literature. This study highlights the similarities                  melhor compreensão de aspectos sobre a formação e
                          and the differences in the features and deforma-                        desenvolvimento (incluindo geometria e mecanismos
                          tion mechanisms that provoked the development of                        de deformação) em arenitos porosos.
                          deformation bands in the damage zones of major                              Uma falha pode agir como condutor ou barreira
                          faults in three different sedimentary basins. In terms                  para fluidos, dependendo do seu desenvolvimento e
                          of basin tectonics, the deformation bands’ formation                    distribuição, de rochas falhadas, bem como do arranjo
                          and geometric arrangements are associated with                          de estruturas como juntas de distensão e bandas de
                          major structures. In the case of the Açu Formation,                     deformação na zona de dano (Shipton e Cowie, 2001;
                          a correlation was observed with the dextral Afonso                      Davatzes et al., 2003; Sternlof et al., 2004). A arqui-
                          Bezerra fault system, whereas in the Sergipe-Alagoas                    tetura e evolução temporal de falhas são elementos
                          Basin the normal dextral strike-slip faults can be                      cruciais para elucidação das rotas de migração dos
                          associated with the faulting of the boarder basin.                      hidrocarbonetos e do potencial de trapeamento (An-
                          In the Tucano Basin case, the deformation basins                        tonellini e Aydin, 1995; Aydin, 2000).
                          are related to the Jeremoabo transpressional fault,                         Atualmente, existem dois mecanismos gerais e dis-
                          a major structure a few kilometers to the north.                        tintos para a formação de falhas em arenitos porosos,
                          This study applies structural geology tools to better                   que podem ser descritos como (Cowie e Shipton, 2003;
                          understand the geometric arrangement and grow-                          Davatzes et al., 2003): (1) falhas formadas por bandas
                          ing mechanisms of deformation bands in different                        de deformação e (2) falhas geradas pela formação e
                          lithological and tectonic settings. Although the de-                    subsequente cisalhamento de juntas de distensão.
                          formation bands present a similar aspect in a macro-                        As falhas compostas por bandas de deformação
                          scopic view, the interplay between depositional and                     acumulam o rejeito pela adição de novas bandas.
                          mineralogical parameters of the host rock, as well                      Eventualmente, uma descontinuidade planar pode se
                          as the basin’s burial and tectonic history resulted in                  formar ao longo da zona de bandas de deformação,
                          the development of different sandstone deforma-                         como uma superfície de deslocamento que acomoda
                          tion bands in three northeastern brazilian basins.                      a maioria do rejeito subsequente (Scholz et al., 1993).
                                                                                                  O mecanismo de deformação em bandas é controlado
                          (Expanded abstract available at the end of the paper).                  pelas propriedades do material na escala dos grãos,
                                                                                                  incluindo porosidade, selecionamento, composição
                          Keywords: deformation bands | microfracturing | damage zone | porous    mineralógica e o estado de tensão (Antonellini e
                          sandstone | Potiguar Basin | Tucano Basin | Sergipe-Alagoas Basin       Aydin, 1995; Mair et al., 2000).
                                                                                                      Em contrapartida, o cisalhamento de descontinui-
                                                                                                  dades planares é controlado pela presença de flaws
                                                                                                  microscópicos (e.g. superfícies de descontinuidades
                                                                                                  pré-existentes) em uma orientação favorável para
                                                                                                  localizar a tensão cisalhante. A formação de Banda de
208 |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
 Deformação durante fases precoces ao falhamento
estabelece uma anisotropia que é explorada pelo cisa-
lhamento subsequente ao longo de falhas (Antonellini
e Aydin, 1995; Olsson et al., 2004). Com o acréscimo
no rejeito, se dá o crescimento no comprimento e na
quantidade de superfícies de deslocamento (Peacock e
Sanderson, 1995). Assim, estas falhas são constituídas
por três características estruturais: bandas de defor-
mação individuais, zonas de bandas de deformação e
superfícies de deslocamento (Kim et al., 2004; Schultz
e Siddharthan, 2005).
localização dos casos estudados
    Neste artigo são caracterizados dois casos de
ocorrências de Bandas de Deformação em arenitos
das formações Açu e Serraria (doravante Aaç e Ase),
principais rochas-reservatorio siliciclásticas das bacias
Potiguar (RN) e Sergipe-Alagoas (SE), respectivamente.
Estas bacias são as maiores produtoras de petróleo
do nordeste brasileiro. Outro caso estudado na Bacia
de Tucano (BA) ocorre em arenitos porosos do Grupo
Massacará (doravante Ama) (fig. 1).
    A caracterização consistiu na aplicação de conceitos
de geologia estrutural em meso e microescala, além
da utilização de ferramentas estatísticas para análise
                                                                                                                                    Figura 1
e inter-relação de alguns parâmetros da deformação.       e Açu, recoberta concordantemente pela seção
                                                                                                                                    Mapa de localização dos
Esta caracterização resultou na interpretação dos as-     carbonática da Formação Jandaíra. A Formação                              casos estudados de bandas
pectos deformacionais das bandas de deformação, que       Açu, predominantemente arenosa, repousa dis-                              de deformação em arenitos
possibilitaram a proposição de modelos para formação      cordantemente sobre a Formação Alagamar.                                  revervatório em três
e desenvolvimento das bandas nas escalas micro e          A Formação Jandaíra é constituída de calcarenitos e                       diferentes bacias do
                                                                                                                                    nordeste do Brasil.
mesoscópica. Além disso, proporcionou a comparação        calcilutitos creme-claros e acizentados, bioclásticos,
das similaridades e diferenças entre os casos estudados.  com eventuais intercalações de arenitos, folhelhos,
                                                                                                                                    Figure 1
De forma geral, estes casos foram correlacionados a       anidrita e marga. O seu contato com a Formação                            Location map of the studied
megaestruturas: os sistemas de falhas de Carnaubais e     Açu é transicional.                                                       cases of deformation bands
Afonso Bezerra, as falhas de borda da Bacia de Sergipe -      Do ponto de vista sedimentológico, a Formação                         in reservoir sandstones in
Alagoas e a Falha de Jeremoabo foram responsáveis         Açu já foi objeto de vários estudos detalhados em                         three different basins of
                                                                                                                                    northeastern Brazil.
pela compartimentação tectônica das bacias (fig. 1).      afloramentos, amostras de calha e testemunhos de
                                                          poços da Petrobras (e.g. Santos, 2009). Estes estudos
                                                          reconhecem sistemas de leques aluviais e fluviais (en-
                                                          trelaçado e meandrante), na parte inferior e média da
resumo da geologia das bacias                             formação, os quais evoluíram para sistemas deltaicos
                                                          e estuarinos, no topo da formação. Esta variação fa-
                                                          ciológica ambiental é interpretada como o resultado
Bacia Potiguar                                            de um grande ciclo transgressivo, que se iniciou com
    A estratigrafia da Bacia Potiguar pode ser re-        a deposição continental (fluvio-deltaica), passou por
sumida como sendo constituída por uma espessa             um ciclo transicional (deltaico-estuarino) e culminou
sequência de sedimentos clásticos grossos a finos,        com a deposição transicional (lagunar-supramaré)
correspondente às formações Pendência, Alagamar           e marinha da Formação Jandaíra.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       | 209
                           Bacia Sergipe-Alagoas                                                   estudo em mesoescala
                              Regionalmente, a área de estudo apresenta falhas
                          de regime distensional com estiramento crustal de
                          direção NW-SE. Contudo, localmente ocorrem fa-
                                                                                                  caracterização geométrica
                          lhas de transferência, além das falhas de alívio, que
                          apresentam um comportamento transcorrente com                                Uma forma distinta de deformação localizada
                          resultante oblíqua. Destro (1995) caracterizou a área                   ocorre em arenitos porosos: as chamadas bandas
                          estudada como falhas de borda da bacia én échelon,                      de deformação (Aydin, 1978). Em geral, mostram-se
                          com a rampa de revezamento entre as falhas que,                         grosseiramente planares de comprimentos milimétri-
                          posteriormente, desenvolveu falhas de transferên-                       cos a centenas de metros. As bandas de deformação
                          cia. A Formação Serraria é datada do Neojurássico                       tendem a formar clusters ou aglomerados de bandas
                          ao Eocretáceo, através de ostracodes não-marinhos.                      milimétricas que aumentam a espessura da estrutura
                          Os sedimentos são interpretados como depósitos de                       em escala de afloramento. O deslocamento através
                          sistema fluvial tipo braided, por vezes, com retraba-                   das bandas de deformação é continuo em mesoesca-
                          lhamento eólico. A Formação Serraria é correlata à                      la, o que as distingue das falhas (Blenkinsop, 2002).
                          Formação Sergi das bacias de Tucano, do Recôncavo                       A porosidade nas bandas de deformação pode ser
                          e de Camamu.                                                            maior, porém, nos casos aqui estudados, é menor
                              Os arenitos da Formação Serraria formam alguns                      do que em arenitos não-deformados descritos na
                          dos reservatórios mais produtivos na Bacia de Sergi-                    literatura (e.g. Antonellini et al., 1994).
                          pe- Alagoas. Estes reservatórios ocorrem cortados por                        As BD apresentam-se em escala mesoscópica
                          sistemas de falhas com direção aproximada N35ºE,                        como superfícies de espessura centimétrica, por
                          que também afetam o embasamento e rochas pré-                           vezes, não facilmente individualizadas. Para este es-
                          rifte (formações Batinga, Aracaré, Bananeiras e Ser-                    tudo foi tomada como referência uma BD principal
                          raria), além das sequências sin-rifte (formações Barra                  (BDP) por ser feição mais relevante nos Aaç, Ase e
                          do Itiúba, Penedo, Rio Pitanga e o Membro Morro do                      Ama. Portanto, na ausência de uma falha mais im-
                          Chaves) (Azambuja Filho et al., 1998).                                  portante, interpretou-se a zona de dano (Cowie e
                                                                                                  Chipton, 2003, Kim et al., 2004) como relacionada
                                                                                                  a BDP (fig. 2).
                                                                                                       A figura 2 exemplifica um mapa esquemático da
                          Bacia de Tucano                                                         distribuição BD no Aaç e a metodologia de coleta de
                                                                                                  dados estruturais através de linhas de amostragem
                              A Bacia de Tucano possui direção geral N-S,                         e amostras para estudo microestrutural.
                          fazendo parte do sistema de rifte abortado Recôn-                            A BDP é um cluster ou zona de bandas com textura
                          cavo-Tucano-Jatobá (RTJ), relacionado ao regime                         predominantemente compacta e se apresenta com
                          distensivo de deformação gerado pelo estiramento                        contorno retilíneo, mostrando estrias bem conserva-
                          da litosfera continental, que conduziu à ruptura do                     das. É a feição estrutural mais relevante do aflora-
                          Gondwana e à formação de crosta oceânica, a leste                       mento com espessura média maior que 5cm. As BD
                          do sistema de rifte. A direção final de distensão para                  que compõem a zona de dano (fig. 2) correspondem
                          RTJ é considerada NW-SE (Magnavita, 1992). Neste                        à área deformada relacionada à falha principal (BDP)
                          contexto, a Bacia do Tucano não teria evoluído até                      composta por BD centimétricas, individualizadas ou
                          a fase oceânica, permanecendo como lagos durante                        não (figs. 3 e 4), que se mostram com comprimen-
                          o Cretáceo.                                                             tos variáveis nos casos estudados, preferencialmente
                              O preenchimento sedimentar da Bacia do Tuca-                        menores que 5cm de espessura. As BD têm mergulho
                          no pode ser relacionado às fases de evolução tec-                       predominantemente acentuado a vertical, com alguns
                          tônica da bacia, sendo: o Grupo Brotas (formações                       planos exibindo estrias bem visíveis. Apresentam-se
                          Aliança e Sergi) e a base do Grupo Santo Amaro                          com a forma externa bastante retilínea e compacta
                          (Formação Itaparica), associados à fase pré-rifte                       internamente e, em alguns casos, apresentam um
                          e a Formação Candeias do Grupo Santo Amaro,                             caráter anastomosado, composto por BD de menor
                          o Grupo Ilhas, o Grupo Massacará e a Formação                           espessura. Também ocorrem BD de baixo ângulo, em
                          Salvador, associados à fase rifte (Magnavita, 1992).                    geral associadas às descontinuidades deposicionais
210 |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
                                                                                                                              Figura 2
                                                                                                                             Mapa da zona de dano no
                                                                                                                             afloramento da Formação
                                                                                                                             Açu na Bacia Potiguar.
                                                                                                                             A banda de deformação
                                                                                                                             principal (BDP) está locali-
                                                                                                                             zada na porção superior do
                                                                                                                             mapa. No canto superior
                                                                                                                             esquerdo, o estereograma e
                                                                                                                             diagrama de rosetas mostram
                                                                                                                             a orientação e mergulhos das
                                                                                                                             bandas de deformação que
                                                                                                                             compõe esta zona de dano.
                                                                                                                             A linha em vermelho repre-
                                                                                                                             senta a localização da linha
                                                                                                                             de amostragem onde foram
                                                                                                                             obtidos os dados estruturais
                                                                                                                             e coletadas as amostras para
                                                                                                                             o estudo em microescala.
                                                                                                                             Figure 2
                                                                                                                             Damage zone map of
                                                                                                                             Acu Formation outcrop in
                                                                                                                             Potiguar Basin. The main
                                                                                                                             deformation band (BDP) is
                                                                                                                             located in the upper portion
                                                                                                                             of the map. In the upper left
                                                                                                                             corner, the stereogram and
                                                                                                                             rosettes diagram showing
                                                                                                                             the orientation and dips of
                                                                                                                             deformation bands. The red
                                                                                                                             line represents the location
                                                                                                                             of scanlines where the
                                                                                                                             tructural data were obtained
                                                                                                                             and collected samples for
                                                                                                                             the study of micro-scale.
como acamamento e foresets de estratificações       O objetivo foi obter dados de forma sistemática e
cruzadas.                                           representativa de toda a zona de dano. Os dados de
    As BD podem ser compostas por uma banda de      atitude e espessura das BD interceptadas pela linha de
deformação individualizada em escala mesoscópica    amostragem serão tratados a seguir. A orientação das
e apresenta espessura de 0,5cm a 3cm. Estas BD não  BD é mostrada na figura 2.
mostram estrias e se apresentam de forma curvilínea     A outra etapa do trabalho foi a caracterização das
com caráter anastomosado ou com forma retilínea,    BD a partir da análise do comportamento destas estru-
por vezes, escalonadas. As BD ocorrem dispersas por turas no plano vertical, ou seja, a caracterização das
todas as zonas de dano dos casos estudados e pos-   estruturas no perfil do afloramento, o que permitiu
suem comprimento observável de 0,2m a 10m. Estas    a visualização da disposição tridimensional das BD e
BD mostram-se, por vezes, de forma curvilínea em    suas correlações com as estruturas sedimentares do
mergulhos sub-horizontais ou se desenvolvem apro-   pacote arenítico (fig. 5).
veitando as superfícies de acamamento sedimentar.       No plano vertical, o estudo dos três casos mostrou
    Para o estudo sistemático da zona de dano re-   claramente que as BD não apresentam deslocamento
lacionada BDP foi realizada uma linha de amos-      observável em escala mesoscópica de qualquer ho-
tragem perpendicular à sua direção média (fig. 3).  rizonte sedimentar (acamamento sedimentar, nível
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |   211
                                       a
                                                                                     c
                                                                                                  Figura 3 – (a) Zonas de bandas de deformação deslocadas
                                                                                                  por bandas de deformação com cinemática dextral.
                                                                                                  (b) Estrias e slinckenlines no plano das bandas de formação
                                                                                                  mostram deslocamento lateral. (c) Banda de deformação
                                                                                                  principal (BDP) no arenito da Formação Serraria da Bacia
                                                                                                  de Sergipe-Alagoas mostrando estritas e com cinemática
                                                                                                  normal. A BDP está localizada próxima a falha de borda da
                                                                                                  Bacia de Sergipe-Alagoas.
                                      b                                                           Figure 3 – (a) Zones of deformation bands displaced by de-
                                                                                                  formation bands with dextral kinematics. (b) Slinckenlines
                                                                                                  in slip surface show lateral displacement. (c) Main deforma-
                                                                                                  tion band (BDP) in the sandstone of Serraria Formation in
                                                                                                  Sergipe-Alagoas Basin showing slinckenlines resulted of
                                                                                                  normal kinematics. The BDP is located near the border fault
                                                                                                  of Sergipe-Alagoas Basin.
                                                a
                                                                                                  Figura 4 – (a) Bandas de deformação no Arenito Massacará na
                                                                                                  Bacia do Tucano, mostrando arranjo geométrico romboédrico
                                                                                                  com deslocamento de zonas de bandas de deformação por
                                                                                                  superfícies de deslizamento. (b) Detalhes mostrando as zonas
                                                                                                  de bandas de deformação com deslocamento em um padrão
                                                                                                  cinemático dextral para as NE-SW, e sinistral para as N-NE.
                                                                                                  Estes deslocamentos ocorrem no estágio final do tectonismo,
                                                                                                  desenvolvendo um par conjugado.
                                               b
                                                                                                  Figure 4 – (a) Deformation bands in Massacará Sandstone,
                                                                                                  Tucano Basin, showing rhombohedral geometric arrange-
                                                                                                  ment of zones of deformation bands limited by slip surfaces.
                                                                                                  (b) Details showing the zones of deformation bands with a
                                                                                                  shift in the kinematic patterns for NE-SW dextral, and N-NE
                                                                                                  sinistral. These displacements occur in the final stage of
                                                                                                  tectonism, developing a conjugated pair.
                          conglomerático e etc.) ou grande perturbação nas                        tes devido aos planos, muitas vezes, curvilíneos.
                          estruturas sedimentares (espessamento de cama-                          As BD ocorrem frequentemente formando blo-
                          das, destruição de arranjos internos, etc.) (fig. 5).                   cos não-deformados, que são ligados por BD
                              Frequentemente, as BD apresentam-se mergu-                          mais desenvolvidas (de maior espessura, clusters)
                          lhando alternadamente para ambos os quadran-                            (figs. 2, 3 e 4).
212 |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
     Figura 5 – Afloramento do Arenito Açu na Bacia Potiguar mostrando um            Figure 5 – The Açu sandstone outcrop in Potiguar Basin showing an example
    exemplo da zona de dano estudada. Em detalhe, zonas de bandas de de-            of the damage zone studied. In detail, zones of deformation bands.
    formação. (a-c) sem deslocamento visível do acamamento e estratificações        (a-c) with no visible displacement of sedimentary layering and stratification.
    sedimentares. (d) Um modelo esquemático para a disposição geométrica da         (d) A schematic model for the geometric layout of the area of damage on
    zona de dano no Arenito Açu e sua relação com as estruturas sedimentares.       Açu sandstone and their relationship to sedimentary structures.
deformação na zona de dano                                          os casos estudados e que mostraram uma distri-
                                                                    buição da densidade de deformação (número de
    A deformação na zona de dano relacionada à                      BD/metro linear) em função da distância à BDP.
banda de deformação principal (BDP) ocorre de                       Os gráficos mostraram que uma variação irregular
duas formas: contínua e descontínua, em geral,                      na densidade de deformação com o maior pico
nesta ordem de desenvolvimento (Blenkinsop,                         (não necessariamente próximo a BDP) ocorre em
2002). Nos casos estudados, a regra é seguida                       todos os casos estudados em intervalos distantes
como sugere a interpretação dos mecanismos de                       à BDP, que concentram a deformação formando
deformação em microescala.                                          falhas com estrias visíveis (planos de desliza-
    A deformação contínua na zona de dano                           mento). Entre estes intervalos ocorrem interva-
apresenta-se como clusters ou zonas de ban-                         los de densidade de deformação sem planos de
das de deformação que acumulam o strain nos                         deslizamentos visíveis nas BD, como exemplifica
estágios iniciais do tectonismo. Após esta fase                     a figura 6.
inicial, ocorre a deformação descontínua na zona                        A distribuição de cada BD e sua respectiva
de dano com superfícies discretas, apresentando                     espessura ao longo da linha de amostragem
os maiores deslocamentos (de ordem centimé-                         é apresentada no gráfico da figura 6. Este
trica) que cortam todas as outras estruturas e                      gráfico m o s tra a pre d ominância d e B D d e
contém estrias nas suas superfícies. Esta sequência                 menor espessura (0,5cm a 3cm), ocorrendo
de deformação segue a teoria de concentração da                     quase que homogeneamente ao longo de toda
cataclase, verificada no estudo em microescala (the                 linha de amostragem, com algumas concentra-
localization theory of cataclasis; Blenkinsop, 2002).               ções anômalas próximas às BD de maior es-
    As variações na espessura média das BD em                       pessura, principalmente no centro do per fil
função da distância a BDP na Zona de Dano                           (distância da BDP de 6m a 10m). Este gráfico
(Cowie e Chipton, 2003; Kim et al., 2004) tam-                      mostra, ainda, que as BD com espessura 4cm
bém puderam ser estudadas ao longo das linhas                       a 7cm têm distribuição irregular com quatro picos
de amostragem. A figura 6 exemplifica uma des-                      importantes, sendo três deles posicionados no
tas linhas de amostragem realizadas em todos                        centro do perfil.
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010   |   213
 Figura 6
(a) Gráfico mostrando dados                     a
coletados a partir da linha
de amostragem ao longo
da zona de dano no Arenito
Açu, revelando a variação da
densidade da deformação.
(b) Gráfico de distância
versus espessura das bandas
de deformação. Notar a
presença de planos de desli-
zamento (slip surfaces) com
espessuras variadas e sem
                                                b
apresentar distância regular.
No canto superior direito,
o diagrama de rosetas mostra
a direção principal NW-SE
das bandas de deformação
na zona de dano.
Figure 6
(a) Graph showing data
collected from the scanline
along the damage zone of
Açu sandstone showing the
density variation of the
deformation. (b) Graph of
distance versus thickness
of the deformation bands.
Note the presence of slip
surfaces with diverse
thickness and no regular        análises estatísticas da deformação na                                      Esse tipo de análise possibilita, portanto, a pre-
distance from main
deformation band. In the        zona de dano                                                            dição de um atributo em função de outro e denota
                                                                                                        um arranjo geométrico irregular. Porém, este arranjo
upper right, the rosette
diagram shows the direction          Os dados coletados nos casos estudados também                      pode ser preditivo através de tratamento estatísti-
main NW-SE of deformation       foram plotados em gráficos (log10 - log10). Os principais               co da zona de danos. Estas correlações estatísticas
bands in damage zone.           atributos das BD utilizados no tratamento estatísti-                    geram equações representando dados quantitativos,
                                co foram relacionados à disposição espacial das BD                      refletindo a zona de danos em arenitos aflorantes.
                                dentro da zona de dano (espaçamento ou número                           Estas equações podem ser correlacionadas com estes
                                de BD), correlacionados a um atributo deformacio-                       arenitos em subsuperfície em contexto estrutural si-
                                nal de cada BD (espessura da BD) como parâmetro                         milar. A predição de dados de espaçamento médio,
                                de deformação. A não utilização do parâmetro de                         espessura ou número de BD por metro linear em
                                comprimento se deve à dificuldade de se determinar                      arenitos análogos pode servir de suporte para estudo
                                o real comprimento das BD, devido a limitações das                      de reservatórios fraturados ou auxiliar na correlação
                                exposições dos afloramentos.                                            com dados de subsuperfície na simulação de fluidos
                                     Os gráficos (fig. 7) que relacionam o parâmetro                    (e.g. Medeiros et al., 2010).
                                de deformação (espessura da BD) com atributos de                            Como exemplo para o caso estudado no Areni-
                                disposição espacial mostraram uma ótima distribui-                      to Açu (Aaç), maior reservatório produtor da Bacia
                                ção linear dos dados (R 2 acima de 0,85). A partir                      Potiguar de acordo com o gráfico (a) da figura 7a -
                                desta distribuição, é possível estabelecer a equação                    espessura de uma BD - seria correlacionável com o
                                da reta que representa a distribuição dos dados. Esta                   número de BD dentro da zona de danos estudada,
                                equação, relacionando os atributos analisados (e.g.                     segundo a equação N=10,6 E –1,1 (onde, N=número de
                                N=10,6 E –1,1), representa estatisticamente a corre-                    BD, E=espessura da BD). Ou seja, pode-se predizer a
                                lação destes atributos para o caso estudado dentro                      partir de um dado de espessura como, por exemplo,
                                da zona de dano formada por cada BDP (Scholz et                         0,3cm, a existência de cerca de 40 BD. E ainda de
                                al., 1993).                                                             acordo com a figura 7, haveria 40 BD com 0,3cm de
   214    |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
               a                                               b                                                  c
              a                                               b                                                  c
              a                                               b                                                  c
   Figura 7 – Gráficos de atributos estruturais das bandas de deformação co-         Figure 7 – Graphs of structural attributes of deformation bands collected
   letados ao longo das linhas de amostragem na zona de dano de cada caso            along the scanlines in damage zone in each case studied. The data show a
   estudado. Os dados mostram boa correlação R 2>0,8, validando a predição           good correlation R 2> 0.8, validating the prediction of attribute. These data
   de atributo em função de outro. Estes dados podem ser utilizados em ana-          can be used in analogy for sandstone reservoirs in deformed zones of each
   logia para arenitos reservatórios em zonas deformadas de cada formação            formation studied. (see explanations in text).
   estudada. (ver explanações no texto).
espessura e espaçamento médio de 11cm dentro de                     do mecanismo de falhamento e consequente forma-
uma zona de dano análoga à estudada.                                ção das BD. A metodologia utilizada é descrita em
                                                                    Wilson et al. (2003) para estimar o mecanismo/tipo de
                                                                    crescimento de falha através da concentração máxima
mecanismo de falhamento                                             dos pólos das BD que compõem a zona de danos,
                                                                    com o tensor de máxima compressão. O diagrama
   Os dados coletados através das linhas de amostra-                de densidade dos pólos das BD (fig. 8) apresenta
gem nos três casos estudados nas bacias de Potiguar,                a concentração dos pólos das BD que compõem a
Sergipe-Alagoas e Tucano serviram para determinação                 zona de danos próxima ao campo do mecanismo
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010   |   215
 Figura 8                                de fadiga da rocha para formação da BDP nos                            deslizamento. A interpretação acima corrobora a
Estereogramas mostrando
a relação da banda de defor-
                                        casos estudados, nos arenitos Açu e Serraria, bacias                   teoria da localização da cataclase (Blenkinsop, 2002),
mação principal (BDP, linha) e          Potiguar e Sergipe-Alagoas, respectivamente.                           onde localização da deformação é definida como
sua zona de dano (densidade             Ainda segundo esta metodologia, a BDP no arenito                       uma diferença na taxa de strain entre a banda e a
dos pólos) de cada caso estu-           Massacará (Ama), na Bacia de Tucano, teria um tipo                     matriz. Esta teoria prediz a formação das bandas de
dado. Segundo a metodologia             de crescimento pelo processo de fadiga da rocha, com                   deformação antes do pico de strain (yield strength),
de Wilson et al. (2003), as ban-
                                        deslizamento friccional a fechamento da superfície de                  com seu espalhamento devido ao strain hardening.
das de deformação estudadas
tendem a se desenvolverem
                                        descontinuidade (fig. 8).                                              O desenvolvimento de superfícies de deslizamento,
pelo mecanismo de falhamen-                   A formação das BD descritas na literatura atra-                  ou simplesmente falhas, pode ser entendido sob a
to por fadiga da rocha. (ver            vés de modelos físicos (Mair et al., 2000; Olsson                      mesma ótica da teoria do processo em que a tensão
explanações no texto).                  et al., 2004) e interpretações de mecanismo de de-                     dentro da banda de deformação torna-se maior do
                                        formação em microescala (Anders e Wiltschko, 1994;                     que pode ser suportado na banda, resultando, assim,
Figure 8
                                        Peacock e Sanderson, 1995; Schultz e Siddharthan,                      no desenvolvimento da deformação descontínua.
Stereograms showing the re-
lationship of the main defor-           2005) relatam uma forte concentração de deforma-
                                        ção por strain hardening (acomodação dos grãos,
                                                                                                               estudo em microescala
mation band (BDP, line) and
its damage zone (density of             microfraturamento) até a dissipação da deformação
poles) of each case studied.            por strain softening (planos de deslizamentos discre-
According to the methodolo-
                                        tos a falhas).
gy of Wilson et al. (2003), the
studied deformation bands
                                              Os casos dos arenitos aqui estudados têm evolu-                  petrografia dos arenitos
tend to develop as faulting             ção similar, mostrando tendência à fadiga da rocha
mechanism by rock fatigue.              que denota uma alta concentração inicial de strain                         O arenito Açu (Aaç) é um quartzo arenito con-
(see explanations in text).             hardening até formação da falha ou superfícies de                      glomerático composto essencialmente por quartzo
                                                                                                               monocristalino (70-80%) e policristalino (3-5%) e
                                                                                                               K-feldspato (microclina) (5-10%), compostos quími-
                                                                                                               cos (cimento e preenchimento) e “matriz tectônica”
                                                                                                               (5-10%), além de minerais opacos (traços). A rocha
                                                                                                               apresenta-se pobremente selecionada, em uma
                                                                                                               textura grossa com o tamanho médio dos grãos
                                                                                                               variando de 1,5mm a 2,5mm.
                                                                                                                   Já o Arenito Serraria (Ase) é um quartzo areni-
                                                                                                               to conglomerático composto essencialmente por
                                                                                                               quartzo monocristalino (90-95%), compostos quími-
                                                                                                               cos (cimento e preenchimento) e “matriz tectônica”
                                                                                                               (<10%), além de minerais opacos (traços). A rocha
                                                                                                               apresenta-se bem selecionada, em uma textura
                                                                                                               média com o tamanho médio dos grãos variando
                                                                                                               entre 0,25mm e 1,0mm.
                                                                                                                   Por seu turno, a Formação Massacará (Ama)
                                                                                                               apresenta um quartzo arenito médio, constituído
                                                                                                               essencialmente por quartzo monocristalino (~95%),
                                                                                                               compostos químicos (cimento e preenchimento) e
                                                                                                               matriz tectônica (<5%), além de minerais opacos
                                                                                                               (traços). Os grãos mostram-se arredondados, bem
                                                                                                               selecionados, em uma textura média com o tamanho
                                                                                                               médio dos grãos variando de 0,25mm a 0,5mm.
                                                                                                                   É comum nos arenitos ocorrerem clastos, produ-
                                                                                                               tos da cataclase que são angulosos a subangulosos,
       TIPOS DE CRESCIMENTO DE FALHA
                                                                                                               chamados aqui de "matriz tectônica". É frequente a
         Andersoniano (20°)			                          Fadiga - deslizamento friccional e fechamento (75°)    presença de porfiroclastos (>1,0mm) predominante-
         Terminação da falha por cisalhamento (45°)	    Fadiga - deslizamento superf. irregular e frágil (85°) mente de quartzo monocristalino, porém, também
         Terminação da falha por distenção (30°, 70°)
                                                                                                               ocorrem com frequência porfiroclastos de microclina
   216     |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
 no Arenito Açu. A presença destes porfiroclastos é  essas fraturas mostram-se em processo de linka-
importante na caracterização do microfraturamen-    ge dentro de porfiroclastos e podem, por vezes,
to e dos aspectos de cominuição relacionados ao     aproveitar a clivagem dos minerais para se desen-
fluxo cataclástico, visualizados mais claramente no volverem (fig. 9).
Arenito Açu.                                            Algumas microfraturas intragranulares se apre-
                                                    sentam preenchidas pela precipitação de quartzo e,
                                                    também, por hidróxido de ferro (fig. 10f). O fluxo
estruturas deformacionais                           cataclástico desempenha um importante papel no
na escala de grão                                   desenvolvimento do microfraturamento. É comum
                                                    fraturas intragranulares com a abertura em forma de
                                                    V, pela introdução do material carreado pelo fluxo.
    A análise microestrutural das bandas de defor-  A abertura neoformada e preenchida pelo material
mação foi realizada a partir de seções delgadas     ocasiona a formação de novas microfraturas intragra-
devidamente orientadas de amostras coletadas        nulares, que colaboram para o processo de cominui-
ao longo da zona de dano. Esta análise das BD foi   ção do grão (fig. 10).
baseada na observação das feições de deformação         As microfraturas transgranulares são observadas,
apresentadas nos grãos da rocha, bem como nos       principalmente, pelo alinhamento dos fragmentos
constituintes químicos (cimento, preenchimento de   (fabric) e como feições retilíneas em porfiroclastos.
microfraturas, etc., fig. 9).                       Estas microfraturas contribuem, no estágio inicial,
    As microfraturas intra e transgranulares ocor-  para o desenvolvimento do fluxo cataclástico pela
rem como feições deformacionais principais. As      dispersão e rotação dos fragmentos. A microclina
                                                                                                                              Figura 9
microfraturas intragranulares se apresentam tanto   apresenta feições específicas na deformação com for-                      Feições deformacionais no
com feições retilíneas paralelas à orientação das   mação de argilas, reflexo, provavelmente, da interação                    Arenito Açu, Bacia Potiguar.
BD, bem como relacionadas a impactos de grãos       com fluidos dos poros (fig. 10d, sobre a influência de                    Nicóis cruzados. (a) Deforma-
ou como formas curvas (fig. 9). Eventualmente,      fluidos nas BD, vide próximo item).                                       ção do feldspato microclina
                                                                                                                              (Mi) formando caulinita
                                                                                                                              (Ca). (b) Sericitização (Se) do
                                                                                                                              microclina (Mi) favorecida
                                                                                                                              pela catacláse e percolação
                                                 a                                                               c            de fluidos. (c) Microfratu-
                                                                                                                              ramento por deslizamento
                                                                                                                              friccional utilizando planos
                                                                                                                              de clivagem da microclina.
                                                                                                                              (d) Microfraturamento por
                                                                                                                              deslizamento no quartzo
                                                                                                                              formando feições retilíne-
                                                                                                                              as com deslocamento dos
                                                                                                                              fragmentos.
                                                                                                                              Figure 9
                                                                                                                              Deformational features in
                                                                                                                              Açu sandstone, Potiguar
                                                 b                                                              d             Basin. Crossed nicols. (a)
                                                                                                                              Deformation of feldspar
                                                                                                                              microcline (Mi) to form ka-
                                                                                                                              olinite (Ca). (b) sericitization
                                                                                                                              (Se) microcline (Mi) resulted
                                                                                                                              fromf cataclase and fluid
                                                                                                                              percolation. (c) Microfrac-
                                                                                                                              tures by frictional sliding on
                                                                                                                              cleavage of the microcline.
                                                                                                                              (d) The microfracturing by
                                                                                                                              frictional sliding in quartz
                                                                                                                              grains forming rectilinear
                                                                                                                              features with displacement
                                                                                                                              of the fragments.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010         |    217
                                      Em geral, o processo de cominuição é o produ-                       e fluxo cataclástico que se sobrepõem na forma-
Figura 10                        to da ação dos mecanismos de microfraturamento                          ção de microfraturas (trans ou intragranulares),
Microfraturamento no
Arenito Açu (a) Microfraturas
por impacto tipo hertznian
em grãos de quartzo da                                                                          a                                                  d
Formação Açu. Nicóis cruza-
dos. (b) Grão de quartzo com
microfraturas intragranulares
preenchidas pela precipitação
quartzo. No canto superior,
o grão de quartzo apresenta
microfratura retilínea
causada pelo mecanismo
de deslizamento friccional
com a passagem do fluxo
cataclástico. Nicóis paralelos.
(c) Fratura por impacto em
grão de quartzo em formato
de V. Nicóis cruzados.                                                                          b
(d) Porfiroclasto de microcli-
na mostrando microfraturas
coincidente com planos de
clivagem. O fluxo cataclásti-
co desloca o fragmento da
microclina. Nicóis cruzados.
Microfotografia em MEV
(Micróscópio eletrônico de
Varredura) mostra microfratu-
ras preenchidas por quartzo
(e) e hidróxido de ferro                                                                                                                           f
(f) em grão de quatzo.
Figure 10
The microfracturing
mecanism in Açu sandstone
(a) Impingement microfrac-
tures of hertznian type in
quartz grains. Crossed nicols.
(b) Grain quartz intragranu-
lar microfractures filled by
quartz precipitation. In the
upper grain, the quartz grain
has straight microfracture
caused by frictional sliding
mechanism due to cataclastic                                                                                                                       e
flow. Parallel Nicols.                                                                          c
(c) Impingement microfrac-
ture in quartz grain
V-shaped. Crossed nicols.
(d) Microcline porphyroclasts
showing microfractures in
cleavage planes. Cataclastic
flow displaces the fragment
of microcline. Crossed nicols.
Microphotograph of SEM
(Scanning Electron Micro-
scope) shows microfractures
filled by quartz (e) and iron
hydroxide (f) in grain quatz.
    218    |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
 proporcionando a redução granulométrica ao longo
de bandas com espessura milimétrica.
efeitos do soterramento na deformação
     Experimentos de laboratórios sobre a deformação
de arenitos produzem dois end-menber de deforma-
ção após pico de strain (post-yield strength) (Fischer
et al., 2003). No primeiro, a deformação é localizada
em planos de deslizamento discretos e de caráter
puramente frágil. No segundo, a deformação é dis-
tribuída e acomodada ao longo do corpo de prova,
em vez de formar planos de deslizamento (caráter
dúctil). Existe um regime transicional, frequentemente
referido como transição frágil-dúctil, em que múltiplas
bandas de deformação se formam. A deformação
localizada conduz à dilatação e a permeabilidade
aumenta, se a porosidade inicial é <15% e diminui,
se >15% (Wong et al., 1997). Segundo Fischer et
al. (2003), arenitos deformados na transição frágil-
dúctil tendem a compactação e redução de perme-
abilidade. Sendo assim, a deformação dos arenitos
aqui estudados ocorreu na transição frágil-dúctil,
com formação de múltiplas bandas de deformação
e apresentando compactação por esforços tectôni-            Figura 11 – Gráfico de porosidade vs.                 Figure 11 – Graph of porosity vs.
cos, além da compactação inicial por soterramento.          soterramento para arenitos com                        burial depth to sandstones with initial
                                                            porosidade inicial de 30% (gradiente                  porosity of 30% (geothermal gradient
O gráfico na figura 11 mostra que a formação das
                                                            geotérmico de 30º C) mostrando os                     of 30° C) showing the types of predictive
bandas de deformação nos casos estudados deve               tipos preditivos de deformação associa-               deformation associated with the poros-
ter ocorrido sob um soterramento de 2,4km a 3km,            dos à porosidade (φ, linha tracejada) e               ity (φ, dashed line) and quartz cementa-
sob gradiente geotérmico de 30º C/km.                       cimentação de quartzo (linha contínua).               tion (continuous line). The deformation
     O efeito diagenético mais importante do soter-         As bandas de deformação nos casos                     bands were formed in the cases studied
                                                            estudados se desenvolveram na zona                    in the brittle-ductile transition zone.
ramento em arenitos é a cimentação de quartzo,
                                                            de transição de frágil-dúctil. Modificado             Modified from Fisher et al. (2003).
resultando no aumento de densidade durante o so-
                                                            de Fisher et al. (2003).
terramento. Este processo é fortemente controlado
pela temperatura, não sendo considerado significan-
te até ~90º C. Acima desta temperatura, a extensão
da cimentação de quartzo em arenitos aumenta com
o tempo e a temperatura, causando a diminuição na       vai se tornando mais dúctil, resultando em bandas
porosidade (Walderhaung, 1996, fig. 11).                de formação com depressão, compactação e re-
     Durante ou posterior a este processo diagené-      dução de permeabilidade (transição frágil-dúctil).
tico, esforços tectônicos aumentariam tensão dife-      Acima de 4,7km o falhamento voltaria a ser de
rencial, causando sítios de maior pressão no arranjo    caráter dilatacional. A mudança do falhamento de
granular que iniciaria a dissolução do quartzo por      caráter dúctil para frágil é uma importante transi-
transferência de massa por difusão (detalhado no        ção, pois marca uma mudança onde as bandas de
item sobre mecanismo de deformação).                    deformação não afetariam o fluxo de fluidos ou
     Os resultados experimentais de Fischer et al.      formariam barreiras, onde seriam, na sua maioria,
(2003) em arenitos médios, com porosidade inicial       condutos. Este dado é importante para arenitos-
de 30% durante um soterramento de 0,05km/m sob          reservatório atuais, indicando que as bandas de
um gradiente geotérmico 30º C/km, sugerem que,          deformação em um mesmo arenito podem gerar
acima de 2,3km de soterramento, a deformação            barreiras ou condutos para passagem de fluidos,
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       | 219
                                  dependendo do soterramento a que estão submeti-                         aqui se enquadram na classe 2 acima, porém, os cami-
                                 dos. As simulações de Fischer et al. (2003) também                      nhos para formação da bandas são diferentes.
                                 sugerem que o aumento da gradiente geotérmico da                            Os mecanismos de deformação interpretados a
                                 bacia reduziria a profundidade da transição frágil-dúctil.              partir das estruturas deformacionais em microescala
                                                                                                         foram: o deslizamento de grãos (grain sliding), micro-
                                                                                                         fraturamento (intra e transgranular) por impacto e por
Figura 12                        mecanismos de deformação                                                deslizamento friccional (impingement and frictional
Mecanismos de deformação
frágil atuantes em microes-
                                 em microescala                                                          sliding microfraturings), transferência de massa por
                                                                                                         difusão (TMD) e fluxo cataclástico (FC). Apesar da
cala no desenvolvimento das                                                                              diferente atuação destes mecanismos nos casos es-
bandas de deformação nos
                                     A compreensão do processo de deformação                             tudados para formação das bandas de deformação,
casos estudados. (a) Microfra-
turamento por impacto com
                                 (abrangência, intensidade e etc.) na escala de grão é                   o mecanismo de microfraturamento ocorre de forma
diferentes pontos de carga       de fundamental importância para a determinação do                       predominante (figs. 9, 10 e 12).
(setas) (load point) nos grãos.  caráter selante ou não-selante das falhas em relação                        Os estudos de microescala revelaram uma evolução
(b) Microfraturas por diferen-   à percolação de fluidos.                                                comum em linhas gerais para formação das BD com
tes geometrias de contato.
                                     Os mecanismos que atuam na formação da BD                           mecanismos de deformação atuantes em intensidade
(c) Microfraturamento por
deslizamento friccional
                                 já são conhecidos na literatura, sendo identificados                    e estágios diferentes nos arenitos estudados (fig. 12).
(σn - tensor normal; τ- tensor   (Aydin, 1978; Aydin, 2000; Schultz e Siddharthan,                           Inicialmente, os arenitos se apresentariam com
cisalhante). Em detalhe,         2005) em diferentes estágios nos casos estudados.                       alta porosidade e cimentação incipiente quando
microfratura retlínea carac-     Antonellini et al. (1995) distinguem três tipos básicos                 submetidos a uma compactação mecânica devido a
terística deste mecanismo.       de bandas de deformação: (1) sem cataclase, (2) com                     soterramento e esforços tectônicos. Nesta fase ini-
(d) Contatos suturados entre
                                 cataclase e (3) com clay smearing, esta última devido à                 cial, o strain seria diluído por acomodação de espaço
grãos de diferentes tamanhos
e de mesmo tamanho.
                                 presença expressiva de argila. Todos os casos estudados                 através do rearranjo dos grãos pelo deslizamento de
Contato com dissolução dos
grãos por transferência de
massa por difusão (área com
limite tracejado). As setas
mostram direção de compres-
                                      a
são máxima. Modificado de                                                                          c
Blenkinsop (2002).
Figure 12
Brittle deformation mecha-
nisms active in microscale
in the development of
deformation bands in the
cases studied. (a) impigement
microfracturing with differ-
ent load points (arrows) in
the grains. (b) Microfractures
by different geometries of
impingement. (c) frictional
sliding microfracturing
(σn - normal tensor; τ- shear
                                       b
tensor). In detail, sharp mi-                                                                                        d
crofracture, a characteristic
feature of this mechanism.
(d) sutured contacts between
grains of different sizes and
same size. Contact dissolu-
tion of grains by mass transfer
by diffusion (dashed area).
Arrows show the direction of
maximum compression. Modi-
fied from Blenkinsop (2002).
   220     |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
 grãos com redução incipiente da porosidade (fig.        algum estágio de desenvolvimento estas estruturas
13a). Esta acomodação chegaria a um limite em que       não eram selantes), mais intensamente na fase final
a trama (fabric) dos grãos se comportaria mecanica-     da deformação. A precipitação do quartzo ocorreria
mente como um só corpo e responderia à tensão de        nas etapas iniciais como resultado da compactação
forma competente, onde os grãos passam a transmitir     mecânica e do mecanismo de microfraturamento,
tensão uns aos outros, iniciando o microfraturamento    atestando a atuação do mecanismo de transferência
por impacto. Após o início do microfraturamento, os     de massa por difusão (dissolução e precipitação do
grãos respondem à tensão de maneira individual de       quartzo) em microfraturas (figs. 13b-d e 14a-d). Este
acordo com a sua reologia e descontinuidades pré-       mecanismo ocorre em resposta a gradientes do po-
existentes, desenvolvendo microfraturas por desliza-    tencial químico. Variações na tensão normal e pressão
mento friccional (e.g. geminações, inclusões) (fig. 9). confinante podem estabilizar gradientes necessários
    A percolação de fluido preenchendo microfraturas    para ativar a TMD. A presença de um filme de água
por óxidos/hidróxidos de ferro ocorre, possivelmente,   conata nas bordas dos grãos de quartzo permitiria o
em diversos estágios (sugerindo que pelo menos em       desenvolvimento da difusão.
                                                   a                                                               d             Figura 13
                                                                                                                                 Desenvolvimento de Bandas
                                                                                                                                 de Deformação no Arenito
                                                                                                                                 Massacará na Bacia de Tucano.
                                                                                                                                 Nicóis paralelos. (a-c) Microfra-
                                                                                                                                 turas transgranulares entre
                                                                                                                                 grãos de quartzo (Qz) (seta)
                                                                                                                                 limitando a banda de defor-
                                                                                                                                 mação (BD). (d) Microfraturas
                                                                                                                                 transgranulares curvas (linha
                                                                                                                                 tracejada) mostrando por
                                                                                                                                 vezes deslocamento sinistral
                                                                                                                                 do fragmento de quartzo (Qz)
                                                   b                                                               e             (setas). (e-f) As microfraturas
                                                                                                                                 iniciam a catáclase com forma-
                                                                                                                                 ção de uma matriz tectônica
                                                                                                                                 formando bandas de defor-
                                                                                                                                 mação. Notar porfiroclastos
                                                                                                                                 de quartzo (Qz) ainda sem
                                                                                                                                 deformação.
                                                                                                                                 Figure 13
                                                                                                                                 Development of deformation
                                                                                                                                 bands in the Massacará sand-
                                                                                                                                 stone in the Tucano Basin. Par-
                                                   c                                                                f            allel Nicols. (a-c) Microfractures
                                                                                                                                 transgranular between quartz
                                                                                                                                 grains (Qz) (arrow) limiting the
                                                                                                                                 deformation band (BD).
                                                                                                                                 (d) Microfractures trans-
                                                                                                                                 granular curves (dashed line)
                                                                                                                                 showing sinistral displacement
                                                                                                                                 fragment of quartz (Qz)
                                                                                                                                 (arrows). (e-f) The microfrac-
                                                                                                                                 tures initiate cataclasis with the
                                                                                                                                 formation of a tectonic matrix
                                                                                                                                 forming deformation bands.
                                                                                                                                 Note quartz porphyroclasts
                                                                                                                                 (Qz) without microfractures.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010          |   221
                                Na fase final da deformação, aumentaria a inten-                   modelos CAP) a partir de estudos de mecânica de
                          sidade da cataclase e cominuição dos grãos aumen-                       solos. Para valores baixos de (p) o falhamento seria
                          ta, sendo função de suas próprias características,                      consistente com o circulo de Mohr-Coulomb por di-
                          tais como a reologia do mineral e a orientação das                      latação envolvendo cisalhamento friccional (fig. 15).
                          microfraturas iniciais. A redução granulométrica de                     Sob estas condições, o arenito se deformaria por
                          uma parte dos grãos começa a partir do microfratura-                    deslizamento de grãos com pequenas quantidades
                          mento transgranular por deslizamento fricional (figs.                   de microfraturamento. Enquanto para altos valores
                          9d, 13d e 14e-f). O material mais fino produzido por                    de (p), a deformação ocorreria por microfraturamento
                          este microfraturamento gera um fluxo cataclástico.                      intenso dos grãos e formação de fluxo cataclástico.
                          Este fluxo é de fundamental importância na comi-                        A granulometria dos arenitos influenciaria no ponto
                          nuição por impacto dos fragmentos, resultando em                        de falhamento. Os experimentos de laboratório an-
                          mais microfraturas intragranulares (figs. 13e-f e 14b).                 teriores (e.g. Wong et al.,1997) mostraram que os
                               A disposição geométrica e a orientação do micro-                   arenitos mais finos suportariam maiores tensões antes
                          fraturamento transgranular conduzem à formação de                       do falhamento. O envelope de falhamento crítico
                          uma banda, onde se concentra a cataclase e cominui-                     construído por Karner et al. (2005) pode ser utilizado
                          ção dos grãos formando as bandas de deformação                          para predizer a deformação dependente do estado
                          (fig. 13). A interpretação dos mecanismos de defor-                     de tensão de arenitos em outras bacias sedimentares.
                          mação nos casos aqui estudados revelou coerência                        Nos casos estudados, o desenvolvimento de fluxo
                          com a teoria de localização da catacláse. A localização                 cataclástico ocorre de forma penetrativa apenas no
                          da deformação é definida como uma diferença na                          Arenito Açu (fig. 10), denotando altos valores de ten-
                          taxa de strain entre a banda e a matriz. Esta teoria                    são média efetiva (p). O Arenito Massacará apresenta
                          prediz a formação das bandas de deformação antes                        um rearranjo granular bastante intenso, com uma
                          do pico de tensão e seu subsequente espalhamento                        deformação menos intensa no microfraturamento e
                          devido ao strain hardening. Ainda segundo esta teo-                     cominuição dos grãos e sem fluxo cataclástico bem
                          ria, o desenvolvimento de superfícies de deslizamento                   desenvolvido, que denotaria baixo valor de tensão
                          (slip surfaces) ou falhas ocorreria quando a tensão                     média efetiva (p) (fig. 13). O Arenito Serraria teria
                          dentro da banda de deformação fosse maior do que                        um valor médio relativo entre estes dois exemplos
                          pode ser acomodada por cataclase (strain hardening),                    extremos estudados por suas feições deformacionais
                          resultando em descontinuidades (strain softening).                      (figs. 14 e 15).
                          efeito da tensão diferencial e o fluxo cataclástico
                               Estudos experimentais de Karner et al. (2005) para
                                                                                                  diferentes caminhos
                          construção de envelope de falhamento para arenitos
                          considerou a tensão diferencial como uma função
                                                                                                  conduzem às bandas
                          da tensão média efetiva até o ponto de falhamento
                          (fig. 15). Partindo desta premissa, a tensão diferencial
                                                                                                  de deformação
                          (q) imposta durante um experimento triaxial equivale                        A figura 16 mostra um quadro comparativo entre
                          à diferença entre a tensão axial (σ1) e a pressão de                    os mecanismos deformacionais formadores das ban-
                          confinamento ( Pc= σ2= σ3 ). Portanto, sob condições                    das de deformação nos arenitos estudados. Neste
                          de soterramento normais (carga isotrópica) a tensão                     quadro é mostrada a evolução relativa durante os
                          diferencial desaparece ( q=0 como σ1= Pc ). Também                      estágios de deformação obtida a partir da interpre-
                          foi considerada neste estudo a tensão efetiva média                     tação das feições estruturais e sedimentares, que in-
                          correspondente ( p=[( σ1+2Pc)/(3-Pporos)] ). A combina-                 fluenciam no desenvolvimento e na diferenciação das
                          ção destes valores no ponto de falhamento macros-                       bandas. A ocorrência dos mecanismos que regem a
                          cópico definem um envelope de falhamento crítico                        formação e desenvolvimento das BD em microescala
                          que espelha os plots q – p dos estudos de mecânica                      é fortemente relacionada a parâmetros sedimento-
                          de solos. Para agregados de areia de quartzo (fração                    lógicos e reológicos dos grãos do arcabouço que
                          de 250-350 μm), os resultados de Karner et al. (2005)                   compõem a rocha, como a presença de clivagem,
                          definiram um envelope de falhamento consistente                         geminação, arredondamento e esfericidade dos grãos,
                          com modelos de estado crítico e falhamento (ou                          granulometria, selecionamento, susceptibilidade de
222 |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
                                                                  a                                                               d
                                                                  b                                                              e
                                                                  c                                                               f
Figura 14 – Estruturas formadas por mecanismos de deformação        Figure 14 – Structures formed by deformation mechanisms
atuantes no Arenito Serraria na Bacia de Sergipe-Alagoas. A sequ-   operating in the sandstone Serraria in the Sergipe-Alagoas
ência de (a-e) corresponde à atuação dos mecanismos para desen-     Basin. The sequence of (a-e) shows mechanisms for the develop-
volvimento da banda de deformação no Arenito Serraria. Nicóis       ment of deformation band in Serraria sandstone. Parallel nicols.
paralelos. (a) Mecanismo de transferência de massa por difusão      (a) Mechanism of mass transfer by diffusion (TMD) acting triple
(TMD) atuando em contato tríplice (setas) entre grãos de quartzo    contact (arrows) between quartz grains (Qz). (b) Intragranu-
(Qz). (b) Microfraturas intragranulares em porfiroclasto de quartzo lar Microfractures into porphyroclasts of quartz and adjacent
e poros adjacentes com prenchimento de quartzo precipitado pela     pore filling by quartz precipitated due to TMD. (c) Microfrac-
TMD. (c) Microfraturas transgranulares (seta maior) e TMD em        tures transgranular (arrow bigger) and TMD in the triple point
ponto tríplice (setas menores) entre grãos de quartzo (Qz). (d) Mi- (small arrows) between quartz grains (Qz). (d) Microfractures
crofraturas trasgranulares bem desenvolvidas (linha tracejada) com  trasgranulares well developed (dashed line) with displacement
deslocamento dos fragmentos de quartzo (seta) (Qz). (e) Banda de    of fragments of quartz (arrow) (Qz). (e) Deformation band
deformação desenvolvida com catacláse do grãos de quartzo (Qz).     developed with cataclasis of quartz grains (Qz). (f) Deforma-
(F) Banda de Deformação mostrando limite retilíneo devido ao        tion band showing rectilinear boundary due to microfracturing
microfraturamento por deslizamento fricional auxiliando na comi-    by fricional sliding assisting in the comminution of the quartz
nuição dos fragmentos de quartzo (Qz). Notar o arranjo granular     fragments (Qz). Note the compressed granular arrangement
compactado adjacente a banda. Nicóis cruzados.                      adjacent the band. Crossed nicols.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010 | 223
 Figura 15
Envelope de falhamento para
arenito obtido a partir de ex-
perimentos de Karner et al.
(2005) como função da tensão
média efetiva (p), granulo-
metria (em µm) e tensão de
falhamento em testes de
deformação isotrópica (p*).
A superfície de falhamento
é consistente com estudos de
mecânica de solos (modelos
CAP) e estaria em confor-
midade com experimentos
com arenitos naturais (p.e.
Wong et al. 1997). O contorno
colorido da superfície está de
acordo com o valor de tensão
diferencial. As bandas de de-
formação nos arenitos Açu e
Massacará se desenvolveriam
a partir dos campos indicados
no gráfico. O Arenito Serraria
                                dissolução dos grãos, presença de fluidos, entre outros.
                                Através dos casos estudados, foram verificados alguns                   o impacto das bandas
                                                                                                        de deformação em
estaria numa faixa relativa in- pontos sobre esses aspectos. O mau selecionamento
termediária. Ver explanações    dos grãos influencia positivamente na geração de sítios
no texto.
                                mecanicamente favoráveis à fragmentação dos grãos,
Figure 15
                                bem como no desenvolvimento de fluxos cataclásticos
                                (e.g. Formação Açu, Bacia Potiguar).
                                                                                                        reservatórios areníticos
Envelope faulting to sand-
stone obtained from experi-         Já o bom selecionamento dos grãos influencia                             As rochas areníticas porosas são as principais
ments of Karner et al. (2005)   positivamente no rearranjo devido à compactação                         rochas-reservatório em sistemas petrolíferos das bacias
as a function of effective      e proporciona maior superfície de contato entre os                      do nordeste do Brasil. A compreensão de aspectos
mean stress (p), size (in µm)
                                grãos, contribuindo para o desenvolvimento de conta-                    relacionados à migração e armazenamento de fluidos
and faulting stress deter-
mined in isotropic deforma-
                                tos côncavo-convexos, o que resulta na dissolução dos                   como o petróleo passa pelo entendimento de estru-
tion tests (p *). The surface   grãos (e.g. Formação Serraria, Bacia de Sergipe-Alagoas).               turas que possam facilitar ou dificultar a passagem
faulting is consistent with     A presença de minerais que reagem à deformação for-                     de fluidos. As bandas de deformação são uma destas
studies of soil mechanics       mando argilas, como o feldspato, favorece a ocorrência                  estruturas, comuns em arenitos porosos. Portanto, é
(CAP models) and would be       de uma “matriz tectônica” fina, que contribui no de-                    de grande importância a necessidade de se conhecer o
consistent with experiments
                                senvolvimento de fluxo cataclástico (e.g. microclina na                 arranjo geométrico, relação temporal e os mecanismos
with natural sandstones (e.g.
Wong et al. 1997). The con-
                                Formação Açu, Bacia Potiguar).                                          de deformação que lhe deram origem.
tour of the surface is colored      A granulometria influencia diretamente a espessura                       Este estudo produziu gráficos de ótima correlação
according to the value of dif-  mínima da banda observada em escala mesoscópica,                        (R2>0,90) entre parâmetros das BD, sendo possível se
ferential voltage. The defor-   ou seja, quanto maior a granulometria maior será a es-                  predizer através de atributos sobre a disposição espa-
mation bands (DB) in Açu and
                                pessura mínima de ocorrência de BD’s em mesoescala                      cial (espaçamento médio, frequência) e aspectos físicos
Massacará sandstones would
develop from fields indicated
                                (p.e. 0,5cm, Formação Açu, 0,2cm Formação Serraria, e                   (e.g. espessura, comprimento, etc.) dentro de uma zona
in surface. In Serraria sand-   0,1cm, Grupo Massaracá). Por fim, a presença de fluidos                 deformada. Esta ferramenta poderia ser aplicável para
stone, the DB was formed        meteóricos poderia influenciar nos parâmetros químicos                  predizer rotas de migração de fluidos em reservatórios
from relative intermediate      (Ph, Eh), regendo, juntamente com a temperatura e a                     (e.g. Fossen et al., 2005).
area. See explanations in       pressão, a dissolução e precipitação de quartzo, além                        A tendência verificada nos casos estudados para o
the text.
                                de interagir com o material fragmentado formando                        desenvolvimento de falhas por fadiga da rocha em uma
                                argilo-minerais e minerais de baixa temperatura (sericita)              superfície de deslizamento friccional, com cominuição
                                (e.g. caolinita neoformada e o processo de sericitização                e fechamento dos poros, precipitação de material e
                                de microclina, no Arenito Açu, Bacia Potiguar). Durante                 cimentação posterior a diagênese, em um primeiro
                                o aumento da taxa de deformação, nota-se a tendên-                      momento, demonstra que as BD agem como estru-
                                cia da diminuição da porosidade (e, possivelmente, da                   turas selantes para fluidos. Em outra análise, poderia
                                permeabilidade) da rocha em todos os casos estudados.                   ser dito que elas influenciam a transmissibilidade de
   224    |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
                                                               Figura 16
                                                              Quadro comparativo de
                                                              modelos de desenvolvimento
                                                              para bandas de deformação
                                                              nos arenitos estudados.
                                                              Figure 16
                                                              Comparative board of
                                                              development models for
                                                              deformation bands in
                                                              microscale study
                                                              sandstones.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010      | 225
                           fluidos, conduzindo ou compartimentando os fluidos                      (falhas). O estudo da zona de danos de uma falha
                          através da porosidade interbandas, como mostrado na                     principal (Banda de Deformação Principal – BDP)
                          Bacia de Tucano no estudo de Medeiros et al. (2010).                    mostrou que a formação e desenvolvimento das BD
                               Em microescala, os aspectos sobre o processo                       seguem padrões geométricos bem estabelecidos.
                          de compactação e os mecanismos de deformação                            Estes padrões são influenciados pela distância da BDP
                          por transferência de massa por difusão e microfra-                      e seguem a relação temporal e cinemática determi-
                          turamento (cominuição) ressaltam algumas feições                        nada por esta estrutura maior.
                          microestruturais (tipos e formas de microfraturas) que                      As Bandas de Deformação se desenvolvem em are-
                          influenciam na formação de BD, consequentemente,                        nitos porosos a partir de um processo de deformação
                          no seu caráter selante ou não-selante. A observação                     fundamental que seria a compactação do arranjo dos
                          do microfraturamento com a presença expressiva de                       grãos, devido ao soterramento e esforços tectônicos
                          microfraturas transgranulares no arranjo compactado                     regionais. Inicialmente, esta trama granular reage à
                          de grãos, conjuntamente com o desenvolvimento da                        deformação com o rearranjo no processo de acomo-
                          dissolução e precipitação de quartzo preenchendo                        dação do espaço. É neste ponto que a porosidade
                          microfraturas, porosidade remanescente ou atuando                       é fator primordial no desenvolvimento das BD, pois
                          como cimento pós-deformacional, suporta a idéia de                      proporciona, através dos espaços entre grãos, uma
                          que as BD tenderiam a um comportamento selante,                         maior amplitude de acomodação dos mesmos.
                          embora não tenham sido feitos estudos específicos de                        O mecanismo de transferência de massa por
                          permo-porosidade.                                                       difusão ocorre ao longo do desenvolvimento da
                               A disposição das estruturas na zona de dano com                    compactação dos grãos através, principalmente, da
                          a falha principal (BDP) é observada em todos os casos,                  dissolução e precipitação do quartzo, possivelmente
                          sendo assim, uma característica comum. A confecção                      na mesodiagênese. A dissolução ocorre em pontos
                          de estereograma mostrando as curvas de contorno                         específicos de alta pressão, que no arranjo compac-
                          de densidade dos pólos das BD que compõem a zona                        tado de grãos ocorre nos contatos côncavo-convexos.
                          de dano denota esta distribuição. A análise dos este-                   Após a dissolução, o fluido é depositado em sítios de
                          reogramas de cada caso estudado e sua comparação                        baixa pressão dentro do arranjo (fabric) compactado
                          com os mecanismos de formação de falhas, utilizando                     (e.g. porosidade remanescente). Este mecanismo se
                          o princípio de Wilson et al. (2003), sugere que as BD                   apresenta intimamente ligado à compactação (e.g. o
                          apresentam uma tendência geral para o surgimento                        caso da Formação Serraria, Bacia de Sergipe-Alagoas)
                          de uma superfície de falha por fadiga da rocha, como                    e pode, também, estar relacionado ao mecanismo
                          bem evidenciado nos casos da Bacia de Tucano e na                       de microfraturamento, onde o quartzo é dissolvido
                          tendência mostrada nos caso do Aaç e Ase. O de-                         devido à deformação e precipitado, preenchendo
                          senvolvimento da falha se daria por um deslizamento                     microfraturas intragranulares (e.g. Formação Açu,
                          friccional, podendo chegar ao fechamento da superfície                  Bacia Potiguar).
                          de falha principal.                                                         O mecanismo de microfraturamento é o agente
                               A análise dos dados da zona de dano com ferra-                     precursor do processo de cominuição dos grãos e de-
                          mentas estatísticas através de gráficos de log10 -log10                 senvolvimento das BD. Este mecanismo se iniciaria a
                          denota uma distribuição geométrica bastante regular                     partir do instante em que acomodação do espaço no
                          das BD, assim como da distribuição das espessuras                       arranjo granular não for suficiente para acomodar a
                          das mesmas. A importância desta contribuição é que,                     deformação (strain) devido à compactação da rocha.
                          através dela, é possível a correlação de parâmetros                     Neste instante, surgem microfraturas intragranulares
                          físicos de deformação (e.g. espessura, comprimento                      devido à interação e fricção dos grãos. Estas fraturas
                          da BD) com parâmetros de disposição espacial das BD                     intragranulares provocam o colapso e fragmentação
                          (e.g. espaçamento médio, frequência).                                   de alguns grãos, evoluindo para desenvolvimento de
                                                                                                  superfície de descontinuidade no arranjo granular,
                                                                                                  como fraturas transgranulares. Estas fraturas têm
                          discussões                                                              importante papel, pois sua distribuição é responsável
                                                                                                  pela nucleação de sítios mecanicamente favoráveis a
                               Por vezes, as BD se apresentam escalonadas ou                      fragmentação e inicio da cominuição dos grãos, resul-
                          formando pares conjugados, sendo relacionadas a uma                     tando no desenvolvimento de bandas de deformação
                          zona de danos com deformação de caráter regional                        de espessura milimétrica.
226 |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
 conclusões                                           relacionados às características reológicas do ma-
                                                     terial e ao ambiente geotectônico.
    O trabalho de análise estrutural das Bandas de       Foi verificada a compatibilidade dos modelos
Deformação (BD) em diferentes contextos geológicos   interpretados em mesoescala para a formação
e tectônicos mostrou seus diversos aspectos geomé-   e disposição geométrica das bandas de deforma-
                                                                                                                              Figura 17
tricos, genéticos e sua relação temporal associada   ção com megaestruturas regionais. No caso da For-                        Desenho esquemático mos-
às grandes estruturas. Alguns aspectos são similares mação Açu, observou-se a compatibilidade com o                           trando a localização dos
em diversos arenitos porosos, outros, nem tanto.     sistema de falhas dextral de Afonso Bezerra. Na Bacia                    casos estudados dentro dos
As características de formação e desenvolvimento     de Sergipe-Alagoas a presença de duas lineações                          seus contextos tectônicos e
das BD podem ser contrastantes sob o ponto de        sugere um sistema de falhas normais, com pos-                            apresentando a visualização
                                                                                                                              em conjunto de uma síntese
vista das escalas micro e mesoscópica. As diferenças terior transcorrência dextral. Já o caso da Bacia
                                                                                                                              dos resultados obtidos pela
e similaridades que foram mostradas nos casos estu-  do Tucano se encaixa no contexto da falha trans-                         análise estrutural das BD’s em
dados neste trabalho demonstram que as Bandas de     pressional de Jereomabo (Destro et al., 2003),                           meso e microescala. Observar
Deformação são regidas por diferentes mecanis-       onde ocorre a formação de pares conjugados                               para cada caso, o diagrama
mos de deformação e que estes são fortemente         (fig. 17).                                                               de rosetas com os dados
                                                                                                                              cinemáticos interpretados e o
                                                                                                                              tensor de máxima compressão
                                                                                                                              estimado (no caso Ase, para
                                                                                                                              o segundo evento, transcor-
                                                                                                                              rente); o estereograma das
                                                                                                                              BD’s que compõem a zona de
                                                                                                                              danos com a representação
                                                                                                                              da Banda de Deformação
                                                                                                                              Principal (BDP); e, também,
                                                                                                                              o quadro esquemático mos-
                                                                                                                              trando o aspecto geral de um
                                                                                                                              BD e suas características em
                                                                                                                              microescala (quadro cinza
                                                                                                                              escuro). Aaç – afloramen-
                                                                                                                              to Açu; Ase – afloramento
                                                                                                                              Serraria; Ama – afloramento
                                                                                                                              Massacará.
                                                                                                                              Figure 17
                                                                                                                              Sketch draw showing the lo-
                                                                                                                              cation of cases studied within
                                                                                                                              their tectonic contexts,
                                                                                                                              together with a summary of
                                                                                                                              results obtained by structural
                                                                                                                              analysis of the BD in meso
                                                                                                                              and microscale. Observe in
                                                                                                                              each case, rosette diagrams
                                                                                                                              with kinematic data inter-
                                                                                                                              preted and the tensor of
                                                                                                                              maximum compression esti-
                                                                                                                              mated (in the case Ase, for
                                                                                                                              the second event, strike-slip).
                                                                                                                              The stereogram of BD of
                                                                                                                              damage zone and a represen-
                                                                                                                              tation of the main deforma-
                                                                                                                              tion band (BDP) and also the
                                                                                                                              schematic picture showing
                                                                                                                              the general aspect of defor-
                                                                                                                              mation bands in micro-scale
                                                                                                                              (detail in gray rectangle).
                                                                                                                              Aaç - Açu outcrop;
                                                                                                                              Ase - Serraria outcrop;
                                                                                                                              Ama - Massacará outcrop.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010        | 227
                           referências bibliográficas                                              FERREIRA, T. S. Caracterização de Bandas de De-
                                                                                                  formação em Arenitos Porosos: estudo de casos
                                                                                                  nas Bacias Potiguar, Sergipe-Alagoas e Tucano. 2004.
                          AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands                      102 f. Monografia (Graduação) – Universidade Federal
                          in sandstone. Pure and Applied Geophysicist,                            do Rio Grande do Norte, 2004.
                          v. 116, p. 913-930, 1978.
                                                                                                  FISHER Q. J.; CASEY M.; HARRIS S. D.; KNIPE R. J.
                          ANDERS, M. H.; WILTSCHKO, D. V. Microfracturing,                        Fluid-flow properties of faults in sandstone: the im-
                          paleostress and the growth of faults. Journal of                        portance of temperature history. Geology, v. 31, p.
                          Structural Geology, v. 16, p. 795-815, 1994.                            965-968, 2003.
                          ANTONELLINI, M. A.; AYDIN, A. Effect of faulting on                     FOSSEN H.; JOHANSEN S. E.; HESTHAMMER, J.;
                          fluid flow in porous sandstones: geometry and spatial                   ROTEVATN, A. Fault interaction in porous sandstone
                          distribution. AAPG Bulletin, v. 79, p. 642-671, 1995.                   and implications for reservoir management; exam-
                                                                                                  ples from southern Utah. AAPG Bulletin, v. 89,
                          AYDIN, A. Fractures, faults, and hydrocarbon en-                        p. 1593-1606, 2005.
                          trapment, migration and flow. Marine Petroleum
                          Geology, v. 17, p. 797-814, 2000.                                       FOSSEN, H.; SCHULTZ, R. A.; SHIPTON, Z. K.; MAIR,
                                                                                                  K. Deformation bands in sandstone: a review. Journal
                          AZAMBUJA FILHO, N. C.; ARIENTI, L. M.; CRUZ, F. E.                      of the Geological Society, v. 164, p. 755-769, 2007.
                          G. Guidebook to the rift-drift Sergipe-alagoas
                          passive margin basin, Brazil. In: AAPG INTERNA-                         MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the
                          TIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION PETROLEUM                              Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE Brazil. 1992.
                          GEOLOGY. Petrobras, 1988. CD-ROM.                                       493 f. Tese (Doutorado) – University Oxford, 1992.
                          BLENKINSOP, T. Deformation Microstructures                              KARNER S. L.; CHESTER J. S.; CHESTER F. M.; KRO-
                          and Mechanisms in Minerals and Rocks. New                               NENBERG, A. K.; HAJASH A. J. Laboratory defor-
                          York: Kluwer Academic Publishers, 2002. 150 p.                          mation of granular quartz sand: implications for
                                                                                                  the burial of clastic rocks. AAPG Buletin, v. 89,
                          COWIE, P. A.; SHIPTON, Z. K. A conceptual model for                     p. 603-625, 2005.
                          the origin of fault damage zone structures in highpo-
                          rosity sandstone. Journal of Structural Geology,                        KIM, Y. S.; PEACOCK, D. C. P.; SANDERSON, D. J.
                          v. 25, p. 333-344, 2003.                                                Fault damage zones. Journal of Structural Geology,
                                                                                                  v. 31, p. 245-26, 2004.
                          DESTRO, N. Release fault: a variety of cross fault
                          in linked extensional fault systems in the Sergipe-                     OLSSON W. A.; LORENZ J. C.; COOPER S. P. A me-
                          Alagoas Basin, NE Brazil. Journal of Structural                         chanical model for multiply-oriented conjugate de-
                          Geology, v. 17, p. 615-629, 1995.                                       formation bands. Journal of Structural Geology,
                                                                                                  v. 26, p. 325-338, 2004.
                          DESTRO, N.; ALKMIN F. F.; MAGNAVITA, L. P.;
                          SZATMARI, P. The Jeremoabo Transpressional Trans-                       MAIR, K.; MAIN, I.; ELPHICK, S. Sequential growth
                          fer Fault, Reconcavo-Tucano Rift, NE Brazil. Journal                    of deformation bands in the laboratory. Journal of
                          of Structural Geology, v. 25, p. 1263-1279, 2003.                       Structural Geology, v. 22, p. 25-42, 2000.
                          DAVATZES, N. C.; AYDIN, A.; EICHHUBL P. Overprin-                       MEDEIROS W. E.; NASCIMENTO A. F.; ALVES DA
                          ting faulting mechanisms during the development                         SILVA, F. C.; DESTRO N.; DEMÉTRIO, J. G. A. Evidence
                          of multiple fault sets in sandstone, Chimey rock                        of hydraulic connectivity across deformation bands-
                          fault array, Utah, USA. Tectonophysics, v. 363,                         from field pumping tests: two examples from Tucano
                          p. 1-18, 2003.                                                          Basin, NE Brazil. Journal of Structural Geology,
                                                                                                  v. 32, p. 1783-1791, 2010.
228 |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
 PEACOCK, D. C. P.; SANDERSON, D. J. Pull-aparts,       SCHULTZ, R. A.; SIDDHARTHAN, R. A general fra-
shear fractures and pressure solution. Tectonophysics, mework for the occurrence and faulting of deforma-
v. 241, p. 1-13, 1995.                                 tion bands in porous granular rocks. Tectonophysics,
                                                       v. 411, p. 1-18, 2005.
SANTOS, S. C. N. Análise estratigráfica e caracte-
rização faciológica de depósitos sedimentares          STERNLOF, K. R.; CHAPIN, J. R.; POLLARD, D. D.;
neocretácicos pertencentes à Formação Açu,             DURLOFSKY, L. J. Permeability effects of deformation
Bacia Potiguar Emersa – RN. 2009. 60 f. Disserta-      band arrays in sandstone. AAPG Bulletin, v. 88,
ção (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande    p. 1315-1329, 2004.
do Sul, Rio Grande do Sul, 2009.
                                                       WILSON, J. E.; CHESTER, J. S.; CHESTER, F. M. Micro-
SHIPTON, Z. K.; COWIE P. A. Damage zone and slip-      fracture analysis of fault growth and wear processes,
surface evolution over μm to km scales in high-poro-   Punchbowl Fault, San Andreas system, California.
sity Navajo sandstone, Utah. Journal of Structural     Journal of Structural Geology, v. 25, p. 1855-
Geology, v. 23, p. 1825-1844, 2001.                    873, 2003.
SCHOLZ, C. H.; DAWERS, N. H.; YU, J. Z.; ANDERS,       WONG, T. F.; DAVID, C.; ZHU, Q. The transition from
M. H.; COWIE, P. A. Fault growth and fault scaling     brittle faulting to cataclastic flow in porous sandstones:
laws: preliminary results. Journal of Geophysical      mechanical deformation. Journal of Geophysical
Research, v. 98, p. 21951-21961, 1993.                 Research, v. 102, p. 3009-3025, 1997.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010 | 229
                           expanded abstract                                                       micro-scale, the deformation bands were interpreted
                                                                                                  as a result of the interplay between a microfractur-
                                                                                                  ing mechanism and a mass diffusion transfer. In the
                              The meso and microscopic scale sandstone char-                      last studied case, the Massacará Formation (Tucano
                          acterizations of the deformation bands of three                         Basin), medium grained sandstone showed good
                          sedimentary basins in northeastern Brazil; the Po-                      assortment and rounding and displayed the devel-
                          tiguar and Sergipe-Alagoas basins (Brazilian Atlantic                   opment of conjugated pairs of deformation bands
                          Margin) and the Tucano Basin (aborted rift basin)                       at the outcrop scale. A transpressional sinistral sys-
                          were compared for their similarities and differences.                   tem is the scenario proposed for the deformation
                          Deformation bands are structures commonly devel-                        bands’ development. Thin sections analysis once
                          oped in porous sandstones that make up the main                         more showed the influence of a compaction pro-
                          reservoir-rock in siliciclastic petroleum systems. These                cess associated with a microfracturing mechanism
                          structures influence the permo-porous properties                        in the deformation bands’ growth. In terms of basin
                          and consequently the migration pathway of a reser-                      tectonics, the deformation bands’ formation and
                          voir. To understand their formation process and de-                     geometric arrangement are associated with major
                          velopment has been the focus of a great number of                       structures. In the case of the Açu Formation, a corre-
                          articles in recent petroleum literature. In the Potiguar                lation was observed with the dextral Afonso Bezerra
                          Basin of the Açu Formation, the deformation bands                       fault system, whereas in the Sergipe-Alagoas Basin,
                          were developed in poorly sorted conglomeratic sub-                      the normal dextral strikeslip faults can be associated
                          arkosic sandstone. In this case the mesoscopic study                    with the faulting of the boarder basin. In the Tucano
                          revealed the band formation by linkage processes.                       Basin case, deformation, basins are related to the
                          The microscopic analysis showed the influence of                        Jeremoabo transpressional fault, a major structure
                          a compaction process (due to regional tectonics)                        a few kilometers to the north. This study applies
                          and a microfracturing mechanism in the structure                        structural geology tools to better understand the
                          development. Whereas, in the Serraria Formation                         geometric arrangement and growing mechanisms
                          (Sergipe-Alagoas Basin) conglomeratic sandstones,                       of deformation bands in different lithological and
                          the deformation bands appear as millimetric struc-                      tectonic settings. Although the deformation bands
                          tures forming centimetric clusters that can evolve                      present a similar aspect in a macroscopic view, the
                          into small faults. These sandstones are well sorted                     interplay between depositional and mineralogical
                          and subrounded. The existence of two slickenlines                       parameters of the host rock, as well as the basin’s
                          (low and high rake) denotes two different events,                       burial and tectonic history resulted in the develop-
                          normal and strike-slip. In the last case a dextral                      ment of different sandstone deformation bands in
                          motion along a NE-SW trend was characterized. In                        three northeastern brazilian basins.
230 |	 Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva
 autores
                     Talles Souza Ferreira                                           Fernando César Alves da Silva
                     Interpretação e Avaliação de bacias da                          Universidade Federal do Rio Grande do
                     Costa Leste do Brasil                                           Norte (UFRN)
                     E&P - Exploração                                                Departamento de Geologia
                     Gerência de Interpretação                                       Programa de Pós-Graduação em
                                                                                     Geodinâmica e Geofísica
                     e-mail: tallesferreira@petrobras.com.br                         e-mail: fernando @ geologia.ufrn.br
Talles Souza Ferreira trabalhou em projetos nas              Fernando César Alves da Silva trabalhou com
bacias Potiguar, Sergipe-Alagoas e Tucano, de 2003           prospecção aurífera na DOCEGEO e obteve o grau
a 2005. Desde 2006, quando ingressou na Petrobras,           de Doutor pela Universitè D´Órleans, França (1994).
trabalha na Exploração no Rio de Janeiro atuando             Foi professor visitante na Universidade Federal da
na interpretação de oportunidades exploratórias nas          Bahia (UFBA) e em 1997 retornou a UFRN, onde hoje
bacias da Bahia. Mestre em Geodinâmica pela UFRN,            é professor titular. Suas áreas de atuação incluem
com ênfase em tectônica de bacias, vem contribuindo          a Análise Estrutural de terrenos cristalino e bacias
para entendimento da evolução estrutural das bacias          sedimentares e a Modelagem Física Analógica de
da margem nordeste.                                          estruturas geológicas.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010 | 231
  Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária
na Bacia de Mucuri
Occurrence of Tertiary bimodal volcanism in the Mucuri Basin
Newton Souza Gomes | Marcos Tadeu de Freitas Suita
resumo                                                    de magmas ácidos a intermediários, ocorrências tão
                                                          distanciadas devem refletir uma proximidade com os
                                                          condutos vulcânicos.
    Desde o século passado, são reconhecidas duas              A presença de fragmentos de rochas vulcânicas na
épocas distintas de atividade magmática nas bacias        base dos calcarenitos da Formação Caravelas imedia-
do Espírito Santo e Mucuri. A primeira delas, inter-      tamente sobreposta permite relacionar a extrusão dos
pretada como de idade cretácica, está relacionada         litotipos intermediários a ácidos aos estágios finais do
à abertura do Atlântico Sul e tem como registro os        vulcanismo Abrolhos. Além disso, outras ocorrências
basaltos toleíticos da Formação Cabiúnas, de idade        de rochas riolíticas e ignimbríticas reportadas sobre o
barremiana. A segunda e mais expressiva atividade         embasamento cristalino nas regiões de São Mateus,
vulcânica da bacia se instalou durante o Terciário e      no Estado do Espírito Santo e no nordeste do Estado
gerou os basaltos, descritos como de natureza alcalina    de Minas Gerais, em níveis intercalados nos arenitos da
da Formação Abrolhos. Estudos recentes realizados         Formação Rio Doce no extremo sul do Estado da Bahia,
em amostras de calha oriundas de duas perfurações         poderiam ter um caráter cogenético e relacionarem-se
realizadas pela Petrobras na parte submersa da Bacia      ao crepúsculo do magmatismo terciário de Abrolhos,
de Mucuri identificaram rochas de natureza inter-         cuja dimensão tem sido subestimada até o presente.
mediária à ácida no topo da Formação Abrolhos.            Estudos geoquímicos, geocronológicos e isotópicos
A presença de riolitos e traquitos no topo dos basaltos   dessas rochas são importantes na definição da extensão
caracteriza um vulcanismo bimodal inédito na porção       do vulcanismo básico a ácido e, consequentemente,
submersa da bacia. Em ambos os litotipos, a substitui-    contribuirão para um melhor entendimento da evolu-
ção dos minerais da matriz por carbonato e zeólitas       ção tectônica das bacias de Mucuri e do Espírito Santo.
foi originada, provavelmente, pela interação das ro-
chas com a água do mar. Os dois poços amostrados
distam cerca de 120km, o que permite inferir que,         Palavras-chave: bacias do Espírito Santo e Mucuri | Formação Abrolhos |
devido à pequena continuidade lateral característica      rochas riolíticas e ignimbríticas | magmatismo Terciário
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010 | 233
                             abstract                                                          introdução
                                 Since the last century two distinct ages of magmatic             Embora o vulcanismo bimodal seja característi-
                            activity have been recognized in the Espírito Santo and           co de ambientes tectônicos distensivos como riftes
                            Mucuri basins. The first, interpreted as Cretaceous, is           continentais (Pin e Marini, 1993), também pode
                            related to the South Atlantic opening and is registered           ocorrer nos mais diversos contextos tectônicos como
                            by its tholeiitic basalts of the Barremian aged Cabiúnas          arcos de ilhas (Frey et al., 1994), ilhas oceânicas
                            Formation. The second and most expressive volcanic ac-            (Hochstaedter et al.,1990) ou retroarco (Pearce et al.,
                            tivity in the basin was formed during Tertiary times and          1999). O estudo do vulcanismo bimodal, apoiado
                            generated basalts described as of an alkaline nature,             por dados de geoquímica, possui especial impor-
                            from the Abrolhos Formation. Recent studies of core               tância, pois possibilita o entendimento de processos
                            samples obtained from two wells made by Petrobras in              geodinâmicos como os de fusão parcial, de hetero-
                            the offshore part of the Mucuri Basin identified volcanic         geneidades mantélicas e de contaminação crustal,
                            rocks of intermediate to acid nature on the top of the            envolvidos na gênese dos magmas e de depósitos
                            Abrolhos Formation. The presence of rhyolites and tra-            minerais. No Brasil, são conhecidas e descritas ocor-
                            chytes on the top of basalts characterized for the first          rências de vulcanismo bimodal tanto de idade me-
                            time a bimodal volcanism in the submersed part of this            soproterozoica (Suita e Chemale Jr., 1997, Chaves e
                            basin. In both these lithologies, the substitution of the         Correia Neves, 2005) quanto de idade fanerozoica
                            matrix minerals by carbonate and zeolites, is probably            (Piccirillo e Melfi, 1988).
                            due to the interaction of the rocks with seawater. The                O presente trabalho descreve de forma pioneira
                            two sampled wells are something like 120km apart,                 o registro petrográfico de um vulcanismo bimodal,
                            which suggests that due to small lateral continuity,              caracterizado pela ocorrência de rochas vulcânicas
                            characteristic of acid to intermediate magmas, these              traquíticas e riolíticas no topo dos derrames basál-
                            so distant occurrences should reflect proximity with              ticos do Complexo Vulcânico de Abrolhos (CVA)
                            their volcanic conduits. The presence of volcanic rock            e discute suas possíveis implicações tectônicas e
                            fragments immediately overlaying the calcarenites, base           petrológicas.
                            of the Caravelas Formation, documented in the core                     A Bacia de Mucuri ocupa uma área de aproxi-
                            samples, supports the registration of the extrusion of            madamente 14.800km2 e situa-se no extremo sul do
                            intermediate to acid lithotypes in the final stages of the        Estado da Bahia, entre os paralelos 17º35’ e 18º21’.
                            Abrolhos volcanism. Furthermore, other occurrences                A bacia se limita a norte com a intersecção da linha
                            of rhyolitic and ignimbrite rocks are reported over               de costa com o embasamento raso, a oeste pelo
                            the São Mateus crystalline basement regions, Espírito             embasamento cristalino, a leste pelo limite entre as
                            Santo State and in the northeastern part of Minas                 crostas continental e oceânica e a sul com a Bacia do
                            Gerais State. Also they appear as intercalated levels in          Espírito Santo. Sobreira e França (2005) apresentam
                            the sandstones of the Rio Doce Formation in the most              um modelo tectono-magmático para o CVA e um
                            southern part of Bahia State and could have a cogenetic           mapa com a distribuição das rochas vulcânicas nas
                            character and be related to the ending of the Abrolhos            bacias de Mucuri e do Espírito Santo (fig. 1). Segundo
                            Tertiary magmatism the dimension of which has been                França et al. (2007), o evento magmático de Abro-
                            underestimated until the present. Geochemical, geo-               lhos, de idade paleogênica, conferiu à Bacia uma
                            chronological and isotopic studies of these rocks are             fisiografia típica devido ao alargamento de cerca
                            of extraordinary importance to define the extension of            de 200km da plataforma continental. Durante a
                            basic to acid volcanism and, consequently, to contribute          realização do Projeto Petrobras Bacia de Mucuri
                            to a better understanding of the tectonic evolution of            pela Fundação Gorceix (Biassussi e Martins Neto,
                            the Mucuri and Espírito Santo basins.                             2008), foram identificados fragmentos de rocha de
                                                                                              natureza ácida a intermediária em amostras de calha
                            (Expanded abstract available at the end of the text).             de dois poços realizadas pela Petrobras na parte
                                                                                              submersa da bacia (fig. 2).
                                                                                                  Esse estudo se baseou na descrição de lâminas
                            Keywords: Espírito Santo and Mucuri basins | Abrolhos Formation |
                                                                                              delgadas confeccionadas a partir de amostras de calha
                            rhyolitic and ignimbrite rocks | Tertiary magmatism               oriundas de dois poços perfurados pela Petrobras.
234 |	 Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita
                                                                                                                                 Figura 1
                                                                                                                                Geometria do Complexo
                                                                                                                                Vulcânico de Abrolhos com
                                                                                                                                ocorrências de rochas vulcâ-
                                                                                                                                nicas intermediárias e ácidas
                                                                                                                                (modificado de Sobreira e
                                                                                                                                França 2006).
                                                                                                                                Figure 1
                                                                                                                                Geometry of the Abrolhos
                                                                                                                                Volcanic complex with
                                                                                                                                occurrences of intermediary
                                                                                                                                and acid volcanic rocks
                                                                                                                                (modified from Sobreira
                                                                                                                                e França, 2006).
contexto geológico                                     ao alargamento de cerca de 200km da plataforma
                                                       continental.
                                                           Segundo França et al. (op. cit.), as unidades que
    Sobreira e França (2005) apresentam um mode-       preenchem a Bacia de Mucuri podem ser agrupa-
lo tectono-magmático para o Complexo Vulcânico         das em três supersequências denominadas de rift,
de Abrolhos (CVA) e um mapa com a distribuição         pós-rift e drift.
das rochas vulcânicas nas bacias de Mucuri e do            O embasamento cristalino da Bacia de Mucuri é
Espírito Santo (fig. 1). Segundo França et al. (2007), constituído por rochas metamórficas da Faixa Araçuaí,
o evento magmático de Abrolhos, de idade paleo-        que bordeja o sudeste do Cráton do São Francisco
gênica, conferiu à Bacia uma fisiografia típica devido (França et al., 2007). Trata-se de rochas retrabalhadas
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010      |   235
                             durante o Ciclo Brasiliano que exibem paragêneses                 Conceição et al. (1994) conferem às rochas idades
                            minerais de alto grau metamórfico, representadas                  entre 118 Ma e 136 Ma.
                            por granitoides, gnaisses, migmatitos e granulitos.                    Rochas deste evento têm sido descritas com maior
                            Biassussi e Martins Neto (2008) reportam a presença               frequência nas partes emersas da bacia, sendo que
                            de plagiogranulitos associados a gnaisses de natu-                uma única ocorrência na parte submersa é reportada
                            reza kinzigítica, caracterizados pela paragênese pla-             por Conceição et al. (1994).
                            gioclásio, ortoclásio, cordierita, granada, sillimanita,               As rochas vulcânicas do Cretáceo Inferior são
                            Ti-biotita e quartzo, em amostras de calha de rochas              representadas por basaltos holocristalinos e hipo-
                            do embasamento.                                                   cristalinos, de granulação fina a média, compostos
                                A Supersequência Rift, segundo França et al.                  essencialmente por plagioclásio, clinopiroxênio,
                            (2007), foi definida com base em correlações com a                minerais opacos e subordinadamente olivina. Gomes
                            Bacia do Espírito Santo e inclui as formações Cricaré             et al. (1993) mostram a existência de contrastes geo-
                            (140-120 Ma) e Cabiúnas (136-118 Ma), de nature-                  químicos, normalmente relacionados aos teores de
                            za continental, depositadas em ambientes aluvial                  Ti e padrões de distribuição de elementos do grupo
                            e flúvio-lacustre com vulcanismo básico associado.                das terras raras, que permitem distinguir as rochas
                            A primeira delas repousa discordantemente sobre o                 vulcânicas cretácicas daquelas de idade terciária na
                            embasamento cristalino e é composta por arenitos                  Bacia do Espírito Santo.
                            grossos e conglomerados. A segunda é constituída                       A segunda e mais vigorosa atividade vulcânica
                            por rochas vulcânicas de natureza basáltica.                      que modificou intensamente a fisiografia da bacia
                                A Supersequência pós-Rift, de natureza marinha,               ocorreu durante o Terciário, gerando o Complexo
                            foi depositada em ambientes de sabka e flúvio-                    Vulcânico de Abrolhos (CVA), uma estrutura de cerca
                            deltaico; é representada pela Formação Mariricu,                  de 25.000km2 sobre a qual se desenvolveu uma
                            que inclui os membros Mucuri e Itaunas. O primeiro                plataforma carbonática que atinge cerca de 240km
                            membro é constituído de arenitos e conglomerados,                 de largura (Asmus, 1970). Datações radiométricas
                            enquanto o segundo é composto por camadas de                      efetuadas tanto em amostras de afloramentos do
                            anidrita e halita, cuja espessura chega a atingir                 arquipélago de Abrolhos como em testemunhos de
                            1.000m nas partes distais da bacia.                               sondagem por Cordani e Blazekovic (1970), Asmus e
                                A Supersequência Drift possui natureza marinha                Guazelli (1981), Fodor et al. (1983) e Conceição et al.
                            a continental e foi depositada em ambientes que                   (1994) posicionaram o evento magmático entre
                            incluem o marinho restrito, plataforma rasa, mari-                42 Ma a 64 Ma. Segundo Sobreira e Szatmari (2003),
                            nho profundo, marinho profundo com vulcanismo                     há a possibilidade de o magmatismo Abrolhos ter
                            associado, talude e fluvial. Essa Supersequência en-              ocorrido em dois ciclos: o primeiro e principal, entre
                            globa, da base para o topo, as formações Regência,                64 Ma a 53 Ma e o segundo entre 47 Ma a 42 Ma,
                            São Mateus, Urucutuca, Abrolhos, Caravelas, Rio                   idades obtidas através do método Ar-Ar. Segundo
                            Doce e Barreiras.                                                 França e Ragagnin (1996), o vulcanismo terciário de-
                                                                                              sempenhou um papel preponderante na estruturação
                                                                                              da bacia, pois a sobrecarga relacionada à colocação
                                                                                              de rochas vulcânicas gerou esforços compressivos
                            vulcanismo na Bacia                                               de grande magnitude e feições regionais, como, por
                                                                                              exemplo, o anticlinal de Parcel das Paredes.
                            de Mucuri                                                              A partir da integração de dados geológicos e geo-
                                                                                              físicos, Sobreira e França (2006) propõem um modelo
                                                                                              tectono-magmático para a região do Complexo de
                                A Bacia do Espírito Santo/Mucuri foi palco de ativi-          Abrolhos, onde teria ocorrido a sedimentação de ro-
                            dades vulcânicas durante duas etapas da sua história              chas sedimentares e vulcanoclásticas na periferia das
                            evolutiva. A primeira delas corresponde ao Evento                 rochas vulcânicas. Devido à ausência de sobrecarga,
                            Cabiúnas, o qual ocorreu durante o Eocretáceo e é                 estas regiões seriam propícias para a nucleação de
                            representada por basaltos e diabásios que ocorrem                 domos salinos e o desenvolvimento de trapas para a
                            associados aos sedimentos lacustres da bacia. Data-               acumulação de hidrocarbonetos.
                            ções radiométricas pelo método do K/Ar realizadas                      Diversos autores têm associado a origem do mag-
                            por Asmus e Guazelli (1981), Fodor et al. (1983) e                matismo terciário, de natureza ultramáfica a alcalina
236 |	 Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita
                                                                                                                             Figura 2
                                                                                                                            Carta estratigráfica da
                                                                                                                            Bacia de Mucuri
                                                                                                                            (modificada de
                                                                                                                            França et al. 2007).
                                                                                                                            Figure 2
                                                                                                                            Stratigraphic chart of
                                                                                                                            the Mucuri Basin
                                                                                                                            (modified from
                                                                                                                            França et al. 2007).
do sudeste do Brasil do lineamento Trindade – Martin controlado por reativação de zonas de cisalhamento
Vaz, à ação de uma pluma mantélica com forma-        pré-cambrianas que, devido à transtensão, criariam
ção de hot spots na base da litosfera continental.   dutos com direção aproximada EW para o transporte
Segundo Szatmari e Moriak (1994), o vulcanismo seria do material magmático para a litosfera.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010       | 237
                                  A sequência vulcano-sedimentar do Terciário é                composta por cristais tabulares e orientados de feldspa-
                            representada pela Formação Abrolhos, a qual é cons-               to alcalino (fotomicrografia 5). Ocasionalmente, os fe-
                            tituída por basaltos, diabásios, brechas vulcânicas               nocristais apresentam-se fraturados e ou deformados,
                            máficas, hialoclastitos e sedimentos interderrames.               provavelmente devido à pressão intra-câmara magmá-
                            Além dessas rochas, o presente trabalho reporta a                 tica (fotomicrografia 6). A rocha apresenta porosidade
                            ocorrência inédita de traquitos e riolitos no topo da             secundária do tipo móldica, relacionada à dissolução
                            sequência vulcânica de Abrolhos.                                  das ripas de feldspato da matriz (fotomicrografia 3).
                                 As rochas da Formação Abrolhos foram sub-                    Como fases secundárias, geradas provavelmente devido
                            metidas a processos de alteração hidrotermal com                  à interação da lava com a água do mar, registram-se
                            frequente substituição pseudomórfica de minerais pri-             a presença de carbonato e zeólitas (fotomicrografias
                            mários. Gomes et al. (1972) descrevem nos diabásios               2 e 5). O carbonato ocorre tanto substituindo os finos
                            a ocorrência da associação mineral prenhita, clorita,             cristais da matriz, como também associado às zeólitas
                            epidoto, actinolita e hornblenda, cuja origem estaria             preenchendo microfraturas da rocha (fotomicrografia
                            relacionada a processos de alteração hidrotermal num              5). As zeólitas ocorrem ainda substituindo a matriz da
                            contexto do metamorfismo de fundo oceânico sob                    rocha, na forma de agregados que exibem extinção
                            diferentes condições.                                             sintaxial (fotomicrografia 4).
                                 Conceição et al. (1994), com base na integração                   Os riolitos possuem textura holocristalina, fina a
                            de dados petrológicos, geoquímicos, geocronológicos               média, inequigranular porfirítica. A rocha se carac-
                            e de interpretação sísmica, reconhecem três fácies,               teriza pela ausência de textura orientada na matriz.
                            denominadas fácies de cone, fácies proximal e fácies              Os fenocristais da rocha são representados por quart-
                            distal e propõem um modelo vulcânico-sedimentar                   zo e sanidina (fotomicrografias 7, 8 e 9). O quartzo
                            da sua distribuição em sub-superfície, com relação à              ocorre tanto sob a forma de micrólitos dispostos na
                            distância do conduto vulcânico.                                   matriz da rocha, como em fenocristais euédricos, que
                                 Estudos geoquímicos recentes de Arena et al. (2007)          frequentemente mostram-se corroídos com o embaia-
                            realizados em amostras de afloramentos do Arquipéla-              mento típico. A sanidina ocorre em cristais euédricos
                            go de Abrolhos classificam os basaltos como alcalinos             a subédricos de habitus tabular.
                            do tipo miaskítico e sódico metaluminoso. Os valores                   Observa-se a substituição intensa da matriz por
                            da relação La/Yb>1 e La/Nb<1, segundo Arena et al.                minerais do grupo das zeólitas, que ocorrem também
                            (op.cit), indicam uma assinatura sublitosférica fértil,           associadas ao carbonato preenchendo microfraturas
                            tipo pluma, como a provável fonte deste magmatismo.               da rocha (fotomicrografias 10 e 11).
                                 Novais et al. (2008) reportam a ocorrência de ro-                  Foi possível numa amostra observar xenólitos de
                            chas vulcânicas ignibríticas na região de São Mateus              traquito no riolito, o que sugere que o magmatismo rio-
                            no Estado do Espírito Santo e relacionam sua origem à             lítico foi posterior e deve ter tido a mesma canalização
                            reativação de falhas transcorrentes ou de transferência,          daquele que formou o traquito. (fotomicrografia 13).
                            herdadas da fase rift da bacia.                                        Fragmentos do traquito e do riolito ocorrem com-
                                 Neste trabalho, apresentam-se as primeiras des-              pondo o arcabouço dos calcarenitos sobrepostos da
                            crições de rochas vulcânicas de natureza traquítica a             Formação Caravelas, o que evidencia que estas rochas
                            riolítica, relacionadas ao magmatismo Abrolhos. Estes             foram retrabalhadas durante o desenvolvimento da
                            litotipos ocorrem no topo da sequência basáltica de               plataforma carbonática (fotomicrografias 12 e 14).
                            idade terciária e são sobrepostos pelos calcarenitos
                            da Formação Caravelas de idade Eocênica superior.
                            descrição dos traquitos e riolitos                                implicações do
                                 Os traquitos exibem textura holocristalina, fina
                                                                                              vulcanismo bimodal
                            a média, inequigranular porfirítica, além da textura
                            fluidal característica (fotomicrografia 1). A rocha apre-              A literatura geológica é pródiga em exemplos
                            senta-se bastante alterada, permitindo apenas a iden-             de pesquisas que tentam relacionar a bimodalidade
                            tificação da sanidina que forma fenocristais euédricos,           do vulcanismo com a evolução tectônica de bacias
                            tabulares imersos numa matriz de granulação mais fina             sedimentares, mormente do tipo continental. Altas
238 |	 Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita
 Fotomicrografia 1. Aspecto geral do traquito com textura      Fotomicrografia 2 . Substituição da matriz por carbonato
fluidal. Luz plana.                                           no traquito. Polarizadores cruzados.
Photo 1. General aspect of the trachyte with fluidal texture. Photo 2. Matrix replacement by carbonate in trachyte.
Natural lighting.                                             Crossed nicols.
Fotomicrografia 3. Porosidade móldica gerada por              Fotomicrografia 4. Zéolitas sintaxiais substituindo
dissolução de feldspato. Luz plana.                           a matriz. Polarizadores cruzados.
Photo 3. Moldic porosity generated by feldspar dissolution.   Photo 4. Syntaxial zeolites replacing the matrix.
Natural lighting.                                             Crossed nicols.
Fotomicrografia 5. Textura fluidal do traquito e formação     Fotomicrografia 6. Fenocristal de sanidina deformado devido
de zeólitas e carbonato secundários. Polarizadores cruzados.  a pressão intracâmara magmática . Polarizadores cruzados.
Photo 5. Fluidal texture in trachyte and secondary formation  Photo 6. Crushed sanidine phenocrysts due to pressure in mag-
of zeolites and carbonate. Crossed nicols.                    matic chamber. Crossed nicols.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010 | 239
                               Fotomicrografia 7. Fenocristal de sanidina na matriz            Fotomicrografia 8. Fenocristal corroído de quartzo
                              do riolito. Polarizadores cruzados.                             no riolito. Polarizadores cruzados.
                              Photo 7. Sanidine phenocrysts in rhyolitic matrix.              Photo 8. Embayed quartz phenocrysts in rhyolite.
                              Crossed nicols.                                                 Crossed nicols.
                              Fotomicrografia 9. Fenocristal de quartzo corroído na           Fotomicrografia 10. Microfraturas preenchidas por
                              matriz do riolito. Polarizadores cruzados.                      carbonato. Polarizadores cruzados.
                              Photo 9. Deep embayment of quartz phenocrysts in a rhyolitic    Photo 10. Microfractures filled with carbonate.
                              matrix. Crossed nicols.                                         Crossed nicols.
                              Fotomicrografia 11. Substituição da matriz por zeólitas.        Fotomicrografia 12. Fragmento de riolito no calcário.
                              Polarizadores cruzados.                                         Polarizadores cruzados.
                              Photo 11. Matrix replacement by zeólites.                       Photo 12. Rhyolite fragment in calcarenite.
                              Crossed nicols.                                                 Crossed nicols.
240 |	 Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita
     Fotomicrografia 13. Xenólito de traquito no riolito.       Fotomicrografia 14. Fragmento de riolito no calcário.
    Luz plana.                                                 Polarizadores cruzados.
    Photo 13. Trachyte xenolith in rhyolite.                   Photo 14. Rhyolite fragment in calcarenite.
    Natural lighting.                                          Crossed nicols.
taxas de deformação gerariam alta densidade de fra-             Suita e Chemale Jr (1997) ao investigarem o vul-
turas que possibilitam a extrusão de magmas máficos.       canismo bimodal (ca. 1,9-1,6 Ga) no escudo brasileiro
Baixas taxas de deformação estariam, por outro lado,       sugerem que o evento teria sido gerado pela ação de
relacionadas a baixas densidades de fraturas permitin-     plumas mantélicas gigantescas que teriam aquecido
do ao magma um maior tempo de permanência nas              a litosfera transamazônica. A fusão parcial da crosta
câmaras magmáticas gerando, por diferenciação, lito-       induziria a formação de riftes, posteriormente preen-
tipos mais evoluídos como traquitos e riolitos.            chidos por espessas sequências vulcanossedimentares.
     Petrinovic et al. (2006) ao investigarem uma suíte         Moriak (2006) associa a colocação das rochas basál-
bimodal na Cordilheira dos Andes na Argentina con-         ticas do Banco de Abrolhos a um evento compressivo
cluem que o vulcanismo basáltico menos viscoso estaria     de idade terciária, provavelmente influenciado pela
relacionado a um sistema de falhamentos do tipo strike-    tectônica do sal.
slip enquanto o vulcanismo riolítico, de alta viscosidade,      Cunha (1987) menciona a ocorrência de rochas de
gerado por anatexia de material crustal estaria relacio-   provável composição riolítica intercaladas nos arenitos
nado a um sistema distensivo relacionado a dilatação.      terciários da Formação Rio Doces, ao norte do rio Mu-
     Zhou e Yang (2006) relacionam a bimodalidade do       curi e relaciona a sua origem a reativação de desconti-
vulcanismo no sudeste da China a processo de conta-        nuidades estruturais do embasamento pré-cambriano.
minação de rochas mantélicas. Segundo os autores, os             Novais et al. (2007) descrevem ocorrências, em
basaltos seriam gerados pelo soerguimento astenos-         superfície, de rochas vulcânicas ignibríticas na porção
férico do manto enquanto os riolitos representariam        norte da Bacia do Espírito Santo, e atribuem a sua ori-
o produto da interação de magmas mantélicos com            gem a uma descontinuidade crustal denominada Arco
rochas crustais.                                           de São Mateus, que constituiria uma zona de profun-
     Lacasse et al. (2006) concluem, com base em estu-     das fissuras na crosta. As reativações posteriores desta
dos geoquímicos, em uma suíte bimodal da Islândia,         estrutura controlariam os fenômenos neotectônicos, o
que os riolitos da foram gerados pelo reaquecimento        padrão de drenagem e a circulação de fluidos. Datação
de rochas crustais por magmas basálticos.                  Ar-Ar de um fragmento máfico indicou uma idade de
     Mazzarini et al. (2004) utilizam a modelagem física   69,4 ± 1,3 Ma (Szatmari, informação verbal), geocro-
para simular o campo vulcânico de Zeyt, na Etiópia e       nologicamente compatível com a do poço 1-ESS-4,
concluem que a taxa de deformação constitui a principal    próximo à foz do Rio São Mateus. Novais et al. (op. cit.)
causa da bimodalidade do magmatismo.                       admitem que há uma interrelação entre a sequência
     Kaleb (2008) interpreta a bimodalidade do vulcanis-   vulcanoclástica da Fm. Abrolhos e sedimentos terciá-
mo como fruto da interação de processos de extensão        rios da Fm. Rio Doce que próxima do contato com as
e contaminação crustal.                                    vulcânicas, encontra-se totalmente silicificada “cozida”.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010 | 241
                             A Fm. Rio Doce corresponde a arenitos médios a muito              descritos na região de São Mateus, na parte emersa
                            grossos, quartzozos, feldspáticos, com cores cinza-               da bacia, na região de Mucuri e no nordeste de Minas
                            esverdeadas, maciços ou com estratificações cruzadas.             Gerais. Essa assertiva é amparada pela observação, em
                            Os sedimentos são mal selecionados, pouco lamosos                 amostras de calha, da ocorrência de clastos de riolitos e
                            e extremamente litificados, com os grãos cimentados               traquitos na base dos calcarenitos da Formação Carave-
                            por sílica criptocristalina.                                      las, que ocorre de forma interdigitada aos arenitos da
                                Recentemente, Raposo et al. (2008) descrevem uma              Formação Rio Doce, que encerram os corpos riolíticos
                            expressiva ocorrência de rochas piroclásticas ácidas,             descritos por Cunha (1987). Ademais, foi possível ainda
                            de provável idade fanerozoica, na região nordeste do              observar-se o contato entre riolitos e calcarenitos em
                            estado de Minas Gerais. As rochas ocupam uma área                 uma das amostras. As fases secundárias, carbonato e
                            de 75km de comprimento por 25km de largura, com                   zeólitas são interpretadas como produto da interação
                            direção NE-SW, cuja origem estaria, segundo os auto-              das lavas com a água do mar. O carbonato ocorre
                            res, relacionada à ruptura do Atlântico Sul.                      tanto substituindo os finos cristais da matriz, como
                                As rochas traquíticas e riolíticas, que ocorrem               também associado às zeólitas preenchendo microfra-
                            tanto na parte emersa quanto na parte submersa da                 turas da rocha (figs. 6 e 7). As zeólitas ocorrem ainda
                            bacia, podem estar relacionadas a dois mecanismos                 substituindo a matriz da rocha, na forma de agregados
                            genéticos: 1) diferenciação do magmatismo básico de               que exibem extinção sintaxial (fig. 6).
                            tendência alcalina de idade terciária; 2) fusão de crosta             Os riolitos e traquitos teriam extravasado, no asso-
                            mais antiga, causada por cabeça de pluma.                         alho oceânico na parte submersa da bacia, sob condi-
                                Arena (2008), com base nas razões Nb/Y > 1, La/Y > 1          ções batiais, cuja pressão da lâmina d’água inibiria o
                            e La/Nb < 1 observadas nas rochas do arquipélago de               caráter explosivo das lavas. Por outro lado, os ignimbri-
                            Abrolhos, conclui que os litotipos constituem uma série           tos teriam extrudido sobre o embasamento cristalino
                            alcalina de uma fonte mantélica tipo pluma. Arena et al.          sob condições freatomagmáticas (Novais et al., 2007).
                            (2008) com base em feições indicativas de desequilíbrio           A ocorrência de sílica criptocristalina como fase au-
                            cristal-líquido registradas em lâminas delgadas, descar-          tigênica dos arenitos da Formação Rio Doce estaria
                            tam a possibilidade de que a cristalização fracionada             relacionada ao processo de formação dos ignimbritos.
                            tenha representado o principal processo evolutivo na                  As rochas piroclásticas de Minas Gerais, descritas
                            geração dos basaltos do Arquipélago de Abrolhos.                  por Raposo et al. (2008) provavelmente não estariam
                                A hipótese de fusão de crosta mais antiga é a mais            relacionadas à abertura do Atlântico Sul e sim ao evento
                            plausível, pois se admite que magmatismo de natureza              magmático do Terciário, semelhança do magmatismo
                            alcalina félsica foi provavelmente gerado pela contami-           Abrolhos, pois não são conhecidas rochas de natureza
                            nação do magma máfico alcalino, e relacionado à fusão             ácida no vulcanismo Cabiúnas, de idade Alagoas.
                            parcial e incipiente da crosta continental subjacente.                A relação temporal entre traquitos e riolitos fica
                                                                                              também evidente em uma das amostras, na qual o
                                                                                              primeiro litotipo constitui xenólito no segundo.
                                                                                                  É frequente, em ambos litotipos, a paragênese se-
                            discussão dos resultados
                                                                                              cundária formada por zeólitas e calcita, geradas pela
                                                                                              interação das rochas com a água do mar.
                                                                                                  Processos de dissolução de ripas de feldspato são
                                A intensa manifestação vulcânica bimodal, de                  responsáveis pela geração de porosidade secundária
                            idade terciária da bacia do Mucuri, pode ser relacionada          do tipo móldica, observada, mormente nos traquitos.
                            às reativações de zonas de fraqueza do embasamento
                            Pré-Cambriano que induziram processos de fusão a
                            profundidades relativamente baixas como comumen-
                            te ocorre em outras áreas com magmatismo bimodal,
                            onde se verifica a elevação das isotermas do manto
                                                                                              conclusão
                            e fusão ou refusão da litosfera (e.g., Chaves e Correia               A ocorrência de camadas de traquitos e riolitos
                            Neves, 2005).                                                     no topo das rochas vulcânicas da Formação Abrolhos
                                A colocação dos traquitos e riolitos da Formação              confirma o caráter bimodal do vulcanismo terciário
                            Abrolhos deve estar associada à fase pliniana do evento           da Bacia do Mucuri. Essa unidade vulcânica ácida a
                            vulcânico que gerou os ignimbritos e as piroclásticas,            intermediária foi registrada em amostras de calha em
242 |	 Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita
 dois poços que distam aproximadamente 120km entre          Luis Otávio Fortes de Lena e a Bárbara Emiliano
si e seria correlacionável com as rochas vulcânicas e      Moutinho Gomes, técnica em Geologia da Geodata –
vulcanoclásticas que ocorrem tanto na parte emersa         Serviços Offshore, pelo auxílio na editoração do texto.
da bacia, intercaladas aos sedimentos da Formação Rio      Ao Prof. Dr. Cristiano de Carvalho Lana pela revisão
Doce, ao norte do Rio Mucuri, no estado da Bahia como      final do expanded abstract e aos revisores anônimos
sobre o embasamento cristalino nas regiões de São          que com suas pertinentes observações contribuíram
Mateus, no estado do Espírito Santo e no nordeste do       sobremaneira para uma melhoria da qualidade do
estado de Minas Gerais. Como os derrames de rochas         artigo. Os sinceros e indeléveis reconhecimentos
vulcânicas ácidas a intermediárias, em função da alta      dos autores.
viscosidade, apresentam pequena continuidade lateral,
a distribuição destas ocorrências, tão distanciadas, deve
representar a proximidade dos condutos vulcânicos. A
ocorrência de fragmentos de rochas vulcânicas no arca-
bouço dos calcarenitos da Formação Caravelas atesta
                                                           referências bibliográficas
um processo de retrabalhamento dessas rochas ao se         ARENA, M.; VALENTE, S.; VAL ADARES, C. S.;
instalar a plataforma carbonática. O caráter pliniano      HEILBRON, M.; SZATMARI, P.; DUARTE, B. P.; DELFINO,
do vulcanismo, registrado na região de São Mateus e        M. V. P. Litogeoquímica das rochas básicas do
no nordeste de Minas Gerais, poderia estar vinculado a     Arquipélago de Abrolhos: Implicações geodinâmicas.
erupções subaéreas ou subaquáticas enquanto no inte-       In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS,
rior da bacia o vulcanismo teria ocorrido sob condições    11., 2007, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira
de águas profundas que inibiriam o caráter explosivo       de Geologia, 2007. p. 300-303.
das lavas. A presença de fases minerais secundárias
como calcita e zeólitas nos litotipos descritos neste tra-
balho evidenciam a interação destas rochas com a água      ARENA, M. C. Petrologia da sucessão magmática
do mar. As rochas piroclásticas descritas recentemente     do Arquipélago de Abrolhos. 2008. 113 f. Disser-
no estado de Minas Gerais não estariam relacionadas        tação (Mestrado) – Universidade do Estado do Rio de
à abertura do Atlântico Sul e sim ao evento vulcânico      Janeiro, Faculdade de Geologia, Rio de Janeiro, 2008.
de idade terciária da Formação Abrolhos.
    A fusão parcial e incipiente da crosta continental     ARENA, M.; VALENTE, S.; VALADARES, C. S.; DUARTE,
subjacente e a contaminação do magma máfico seriam,        B.; HEILBRON, M.; CORVAL, A.; SZATMARI, P. Petrolo-
provavelmente, o principal processo evolutivo envolvido    gia da sucessão magmática do Arquipélago de Abro-
na geração do vulcanismo bimodal.                          lhos. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES
     Determinações geocronológicas e estudos geo-          ASSOCIADOS, 4., Foz do Iguaçu, 2008. Anais... Foz
químicos destas rochas tornam-se necessários para se       do Iguaçu: Sociedade Brasileira de Geologia, 2008.
obter uma correlação e evolução geológicas mais segu-
ras, que permitiriam delimitar de forma mais precisa a     ASMUS, H. E.; GUAZELLI, W. Descrição sumária das
grande extensão deste evento magmático de natureza         estruturas da margem continental brasileira e das
ácida a intermediária e, consequentemente, aprofun-        áreas oceânicas e continentais adjacentes: hipóteses
dar os conhecimentos sobre a evolução tectônica das        sobre o tectonismo causador e implicações para
bacias do Espírito Santo e Mucuri.                         os prognósticos do potencial de recursos minerais.
                                                           In: ASMUS, H. E. (Ed.). Estruturas e tectonismo da
                                                           margem continental brasileira e suas implica-
                                                           ções nos processos sedimentares e na avaliação
agradecimentos                                             potencial de recursos minerais. Rio de Janeiro:
                                                           Cenpes/DINTEP, p. 187-269, 1981. (Série Projeto
    À Petróleo Brasileiro S/A – Petrobras por permi-       REMAC, n. 9).
tir a publicação deste artigo. Ao Prof. Dr. Wilson
José Guerra, coordenador do Núcleo de Petróleo             CHAVES, A.O.; CORREIA NEVES, J. M. Magmatism rif-
– NUPETRO da Fundação Gorceix por viabilizar a             ting and sedimentation related to late Paleoproterozoic
descrição das amostras de calha. Ao aluno do Curso         mantle plume event of Central and Southeastern Brazil.
de Engenharia Geológica do DEGEO/EM/UFOP                   Journal of Geodynamics, v. 39, p. 197-208, 2005.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010 | 243
                             CORDANI, U. G.; BLAZEKOVIC, A. Idades radiométri-                 GOMES, N. S.; CARNEIRO, M. A.; BORBA, R. P.; CUNHA,
                            cas das rochas vulcânicas de Abrolhos. In: CONGRES-               E. M. Contrastes geoquímicos e petrológicos dos vulca-
                            SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., Brasília, 1970.                   nismos máficos do Cretáceo da Fase Rifte e do Terciário
                            Anais... Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia,              do Arquipélago de Abrolhos, na Bacia do Espírito Santo,
                            1970. p. 265-270.                                                 Brasil. In: SEMANA DE GEOQUÍMICA, 9.; CONGRESSO
                                                                                              DE GEOQUÍMICA DOS PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA,
                            CUNHA, F. M. B. Influência das linhas estruturais de              2., Porto Seguro, 1993. Memórias, v. 3, p. 77-82, 1993.
                            Pré-cambriano no arcabouço das bacias costeiras
                            do leste brasileiro entre os Estados de Alagoas e                 HOCHSTAEDTER, A. G.; GILL, J. B.; KUSAKABE, M.;
                            Espírito Santo. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA                     NEWMAN, S.; PRINLE, M.; TAYLOR, B. FRYER, P.
                            PETROBRAS. Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro:               Volcanism in the Sumisu Rift I: element, volatile and sta-
                            Cenpes, 1987. p. 459-487.                                         ble geochemistry. Earth Planetary Science Letters,
                                                                                              v. 100, p. 179-194, 1990.
                            EWART, A.; MARSH, J. S.; MILNER, S. C.; DUNCAN,
                            A. R.; KAMBER, B. S. E.; ARMSTRONG, R. A. Petro-                  LACASSE, C.; SIGURDSSON, H.; CAREY, S. M.;
                            logy and Geochemistry of Early Cretaceous Bimodal                 JOHANNESSON, H.; THOMAS, L. E.; ROGERS, N. W.
                            Continental Flood Volcanism of the NW Etendeka,                   Subglacial caldera, Iceland: insights into the geoche-
                            Namibia. Part 2: Characteristics and Petrogenesis of              mistry and petrogenesis of rhyolitic magmas. Bulletin
                            the High-Ti Latite and High-Ti and Low-Ti Voluminous              of Volcanology, v. 69, n. 4, p. 373-399, 2006.
                            Quartz Latite Eruptives. Journal of Petrology, v. 45,
                            n. 1, p. 107-138, 2004.                                           KALEB, S. C. Extension and volcanism: tectonic
                                                                                              development of the northwestern margin of the
                            FODOR, R. V.; MCKEY, E. H.; ASMUS, H. E. K/Ar ages                Basin and Range Province in southern Oregon.
                            and the opening of South Atlantic Ocean: basaltic                 2008. 294 p. Phd Thesis – Oregon State University,
                            rocks from the Brazilian margin. Marine Geology,                  United States, 2008.
                            v. 54, p. 1-8, 1983.
                                                                                              MAZZARINI, S.; CORTI, G.; MANETTI, P.; INNOCEN-
                            FRANÇA, R. L. E RAGAGNIN, G.M. A influência do                    TI, F. Strain rate and bimodal volcanism in the conti-
                            vulcanismo de abrolhos na sedimentação terciária                  nental rift: Debre Zeyt volcanic field, northern MER,
                            da Bacia de Mucuri. In: CONGRESSO BRASILEI-                       Ethiopia. Journal of African Earth Sciences, v. 39,
                            RO DE GEOLOGIA, 39., Salvador, 1996. Anais...                     p. 415-420, 2004.
                            Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996.
                            v. 5, p. 265-270.                                                 MOHRIAK, W. U. Interpretação geológica e geofísica
                                                                                              da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos:
                            FREY, F. A.; GERL ACH, D. C.; HICKEY, L. L.;                      petrografia, datação radiométrica e visulização sísmica
                            ESCOBAR, R. L.; VILLAVICENCIO, F. M. Petrogenesis                 das rochas vulcânicas. Boletim de Geociências da
                            of the Laguna el Maule volcanic complex, Chile (36°S).            Petrobras, v. 14, n. 1, p. 133-142, 2006.
                            Contributions to Mineralogy and Petrology,
                            v. 88, p. 133-149. 1984.                                          NOVAIS, L. C. C.; SUGIO, A.; BRUNO, G. L. G.; BRANDÃO
                                                                                              JR., J. A.; NEVES, M. T.; RODRIGUES, V. D. Arco de São
                            FRANÇA, R. L.; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.;                   Mateus: vulcanismo Terciário e reservatórios fraturados
                            BRANDÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia de Mucuri.                associados na porção norte da Bacia do Espírito Santo.
                            Boletim de Geociências da Petrobras, v. 15, n. 2,                 In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA,
                            p. 493-499, 2007.                                                 6., 2007, Vitória. Resumos... Vitória: Petrobras, 2007.
                            GOMES, N. S.; BORBA, R. P.; CUNHA, E. M. Alteração                NOVAIS, L. C. C.; ZELENKA, T.; SZATMARI, P.;
                            hidrotermal em diabásios do Banco de Abrolhos, Bacia              MOTOKI, A.; ALVES, J. R.; TAGLIARI, V. Ocorrência
                            do Espírito Santo, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO               de rochas vulcânicas ignimbríticas, na porção norte
                            DE GEOLOGIA, 37., São Paulo. Boletim de Resumos                   da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo
                            Expandidos... São Paulo: Sociedade Brasileira de                  tectonossedimentar. Boletim de Geociências da
                            Geologia, 1992. v. 2, p. 60-61.                                   Petrobras, v. 16, n. 1, p. 39-156, 2008.
244 |	 Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita
 PEARCE, J. A.; KEMPTON P. D.; NOWELL G. M. E.;         SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Idades Ar-Ar para as
NOBLE, S. R. Hf-Nd element an isotope perspective      rochas ígneas do arquipélago de Abrolhos, margem
on the nature and provenance of mantle and subduc-     sul da Bahia. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS
tion components in Western Pacific arc-basin systems.  TECTÔNICOS, 9.; INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON
Journal of Petrology, v. 40, p.1579-1611, 1999.        TECTONICS, 3., Búzios, Rio de Janeiro. Boletim de
                                                       Resumos... Rio de Janeiro, 2003. p. 382-383.
PETRINOVIC, I. A.; RILLER, U.; BROD, J. A.; ALVARA-
DO, G.; ARNOSIO, M. Bimodal volcanism in a tectonic    SOBREIRA, J. F. F.; FRANÇA, R. L. Um modelo tectono-
transfer zone: Evidence for tectonically controlled    magmático para a região do complexo vulcânico de
magmatism in the southern Central Andes, NW Ar-        Abrolhos. Boletim de Geociências da Petrobras,
gentina. Journal of Volcanology and Geothermal         v. 14, p. 143-147, 2006.
Research, v. 152, p. 240-252, 2006.
                                                       SUITA, M. T. F.; CHEMALE JR., F. Bimodal magma-
PICCIRILLO, E. M.; MELFI, A. J. (Ed.) The Mesozoic     tism in the Brazilian Shield during Late Proterozoic to
flood volcanism of the Paraná Basin: petroge-          Early Mesoproterozoic: a response to a continental-
netic and geophysical aspects. São Pualo: IAG-USP,     scale extension event. In: EUROPEAN UNION OF
1988. 600 p.                                           GEOSCIENCE, 9., 1997. Extend Abstracts…
                                                       Strasbourg, France: EUG. March, 1997. p. 362-363.
PIN, F.; MARINI, C. Early Ordovician continental
break-up on Variscan Europe: Nd-Sr isotope and         SZATMARI, P.; MORIAK, W. Plate model of post-
trace element evidence for bimodal igneous             breakup tectono-magmatic activity in SE Brazil and
associations of the southern Massif Central, France.   adjacent Atlantic. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
Lithos, v. 29, p. 177-196, 1993.                       ESTUDOS TECTÔNICOS, 5., Gramado, 1995, Anais…
                                                       Gramado: Sociedade Brasileira de Geologia, 1995.
RAPOSO, F. O.; PAES, V. J. C.; SGARBI, G. N. C. Rochas p. 213-214.
piroclásticas ácidas, fanerozoicas do Médio Jequiti-
nhonha, Nordeste de Minas Gerais. In: CONGRESSO        ZHOU, J.; YANG, S. Mesozoic bimodal volcanics in
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., 2008, Curitiba            SE China: Implications for both upwelling of asthenos-
Anais... Paraná: Sociedade Brasileira de Geologia,     phere and mantle-crust interactions. Geochimica et
2008. 1 CD-ROM.                                        Cosmochimica Acta, v. 70, n. 18, p. 751-778, 2006.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010 | 245
                             expanded abstract                                                 emerged part of the basin. Volcanic rocks of Lower
                                                                                              Cretaceous are represented by holocrystalline to
                                                                                              hypocrystalline basalts, fine to medium grained,
                                In the Espírito Santo and Mucuri basins two distinct          composed of plagioclase, clinopyroxene, opaque
                            ages of magmatic activity have been recognized since              minerals and minor olivine. There are geochemical
                            the last century. The Mucuri basin occupies an area of            contrasts related to Ti contents and REE distribu-
                            14.800km2 and is situated in the southern part of the             tion patterns, which facilitate the identification of
                            Bahia State, between the parallels 17º35’ and 18º21’.             Cretaceous volcanic rocks from those of Tertiary age
                            This basin is limited to the north with the coast line,           in the Espírito Santo Basin. The second and more
                            to west with a crystalline basement, to east with the             intense magmatism, which deeply modified the basin
                            boundaries of the continental and oceanic crusts and              physiography, occurred during the Tertiary and gen-
                            to the south with the Espírito Santo Basin.                       erated the Abrolhos Volcanic Complex (CVA). This is
                                The reworked Mucuri Basin crystalline base-                   a structure of approx. 25.000km2 on which devel-
                            ment is made up of high-grade (granitoids, kinzigite              oped a carbonatic platform that stretches for around
                            gneiss, granulites, and migmatites) Araçuaí Belt                  240Km. Radiometric dating using the Ar-Ar method,
                            metamorphic rocks, which borders the southeastern                 (Mohriak 2006), identified from the Abrolhos islands
                            part of the São Francisco Craton. The sedimentary                 outcrops and in well cores, positioned the magmatic
                            lithostratigraphic units are composed of three su-                event between (40 My to 60 My. The Tertiary volca-
                            persequences: rift; post-rift; and, drift. The Rift Su-           nism played a very key role in the basin construction
                            persequence was defined based on correlations with                because the overload related to the volcanic rock
                            the Espírito Santo Basin and includes the continental             emplacement generated very significant compres-
                            nature Cricaré and Cabiúnas formations, deposited                 sive tensions and the regional features such as the
                            in alluvial and fluvio-lacustrine environments, with              Parcel das Paredes anticline. Through geological and
                            associated basic volcanism. The former lies in uncon-             geophysical data integration, a tectonic-magmatic
                            formity on the crystalline basement and is composed               model was built for the Abrolhos complex region,
                            of coarse grained sandstones and conglomerates.                   according to which, sedimentary and volcaniclastic
                            The latter is composed of basaltic volcanic rocks.                rocks would occur around the volcanic rocks. Due
                                The first magmatism, interpreted as Cretaceous,               to the lack of overload, these regions would be ideal
                            is related to the South Atlantic opening and has as               places for salt domes nucleation and the develop-
                            is registered by its tholeiitic basalts of the Barremian          ment of hydrocarbon accumulation traps.
                            age Cabiúnas Formation. The second and most ex-                        Several authors have associated the origin of
                            pressive basin volcanic activity was formed during                Tertiary ultramafic to alkaline magmatism in the Bra-
                            Tertiary times and generated basalts described as                 zilian southeastern Trindade-Martin Vaz lineament,
                            of an alkaline nature, from the Abrolhos Formation.               to a mantle plume action, forming hot spots at the
                            Recent studies of core samples obtained from two                  continental lithosphere base. Volcanism would have
                            wells made by Petrobras in the submerse part of                   been controlled by reactivation of the Precambrian
                            the Mucuri Basin identified volcanic rocks of inter-              shear zones, which due to transtension, would cre-
                            mediate to acid nature on the top of the Abrolhos                 ate channels in an approximate E-W direction, to
                            Formation represented by the Abrolhos Volcanic                    transport magmatic material to the lithosphere.
                            Complex (CVA). This study registers for the first time,                The Tertiary volcanic-sedimentary sequence is rep-
                            a bimodal volcanism characterized by the occurrence               resented by the Abrolhos Formation, which is made
                            of trachytes and rhyolites on the top of the (CVA)                up of basalts, diabases, mafic volcanic breccias, hya-
                            basaltic flows in the submersed part of the basin.                loclastites and interflow sediments. Furthermore, this
                                 The Espírito Santo/Mucuri basin was the locus                study reports the occurrence of trachytes and rhyo-
                            of volcanic activity during two evolutionary periods.             lites on the top of the Abrolhos volcanic sequence.
                            The first corresponds to the Cabiúnas event of Eo-                The Abrolhos Formation rocks were submitted to a
                            cretaceous age and is represented by basalts and                  hydrothermal alteration processes with pseudomor-
                            diabases, which are associated to basin lacustrine                phic substitution of its primary minerals. In diabases,
                            sediments. Radiometric dating (K/Ar) of these rocks               prehnite, chlorite, epidote, actinolite and hornblende
                            age them between 118 and 136 Ma. Rocks of this                    can be associated to ocean floor hydrothermalism/
                            event have been described more frequently in the                  metamorphism under different conditions.
246 |	 Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita
     Through petrological, geochemical, geochrono-           textures. Due to the alteration process only sani-
logical and seismic data integration, three facies:         dine phenocrysts could be recognized, which occur
cone, proximal and distal have been recognized and          in tabular euhedral crystals within the rock matrix
a volcanic-sedimentary distribution model is proposed       composed of very fine K-feldspar crystals with strong
related to their distance from the volcanic building.       orientation. The fractures and deformation features
Geochemical studies made in the Abrolhos Archi-             observed in some crystal could be probably related
pelago outcrops classified them as miaskitic sodic          to high pressures of the magmatic chamber. The
metaluminous alkaline basalts.                              rocks show moldic secondary porosity generated
     Values of La/Yb>1 and La/Nb<1 ratios indicates         through the dissolution of feldspar phenocrysts. The
a fertile sublitospheric signature, plume-type, as the      origin of secondary zeolites and carbonate can be
probable source of this magmatism. The occurrence of        related to the interaction between the lava and sea
ignimbrite volcanic rocks in the São Mateus region, Es-     water. The small K-feldspar crystals in the matrix are
pírito Santo State, relates their origin to reactivation of pseudomorphically substituted by carbonate, which
transcurrent faults, a heritage from the basin rift phase.  also fills the rock fractures associated with zeolites.
    This study presents the first descriptions of the       The zeolites also form aggregates in the matrix with
Abrolhos trachytic to rhyolitic volcanic rocks. These       syntaxial extinction. Small rhyolitic xenoliths found
lithologies occur at the top of the Tertiary aged basal-    in the trachytes suggest the rhyolites are older than
tic sequence and are overlaid by upper Eocene aged          the trachytes.
calcarenites of the Caravelas Formation. The presence           The two sampled wells are 120km apart, which
of volcanic rock fragments immediately overlaid on          infers that due to their small lateral continuity, char-
the calcarenites base of the Caravelas Formation are        acteristic of acid to intermediate magmas, these so
documented in core samples and supports the as-             distant occurrences should reflect proximity with their
sociation of this extrusive intermediate to acid mag-       volcanic conduit.
matism to the final stages of the Abrolhos volcanism.           Furthermore, other occurrences of rhyolitic and
    The rhyolites show holocrystalline and porphyritic      ignimbrite rocks reported in the São Mateus crystalline
textures without any orientation in the matrix. The         basement region, Espírito Santo State, and in the north-
phenocrysts are represented by quartz and sanidine.         eastern part of Bahia State, and also as intercalated
A common characteristic in these lithologies is the         levels in the Rio Doce Formation sandstones in the most
substitution of matrix minerals by carbonate and zeo-       southern part of Bahia State, could have a cogenetic
lites, probably due to the interaction of the rocks with    character and be related to the ending of the Abrolhos
seawater. These secondary mineral phases also occur         Tertiary magmatism the dimension of which has been
by filling rock microfractures. The quartz occurs as        underestimated until the present. Geochemical, geo-
microlites in the matrix and as phenocrysts that very       chronological and isotopic studies of these rocks are
often show embayment. The sanidine forms tabular            of extraordinary importance to define the extension of
euhedral crystals.                                          basic to acid volcanism and, consequently, contribute
    The trachytes also display, besides the character-      to a better understanding of the tectonic evolution of
istic fluidal texture, holocrystalline and porphyritic      the Mucuri and Espírito Santo basins.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010 | 247
                             autores
                                                      Newton Souza Gomes                                          Marcos Tadeu de Freitas Suita
                                                      Universidade Federal de                                     Universidade Federal de
                                                      Ouro Preto (UFOP)                                           Ouro Preto (UFOP)
                                                      Escola de Minas                                             Escola de Minas
                                                      Departamento de Geologia                                    Departamento de Geologia
                                                      e-mail: newton@degeo.ufop.br                                e-mail: suita@degeo.ufop.br
                            Newton Souza Gomes graduação em Geologia pela                     Marcos Tadeu de Freitas Suita geólogo forma-
                            Universidade Federal da Bahia em 1972 e doutorado                 do pela Universidade Federal do Rio Grande do
                            pela Technische Universitaet Clausthal na Alemanha                Sul (UFRGS) em 1982, mestre pela Universidade de
                            em 1985. Atualmente é Professor Associado III na                  Brasília (UnB) em 1988 e doutor em Geociências pela
                            Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP). Possui                 UFRGS em 1996. Atualmente é Professor Associado
                            experiência em pesquisa na área de Geociências,                   III na UFOP e atua no Programa de Pós-Graduação
                            com ênfase em Petrologia, atuando principalmente                  como professor e orientador. Atua como consultor de
                            em diagênese de rochas siliciclásticas.                           empresas nacionais e internacionais. Tem experiência
                                                                                              em pesquisa na área de Geociências, com ênfase em
                                                                                              Metalogenia de metais nobres, básicos e ferrosos.
248 |	 Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita
 Modelagem sísmica-geométrica de fácies dos
carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves,
Bacia de Sergipe-Alagoas
Seismic-geometric facies model of lacustrine carbonates of Morro do Chaves Formation, Sergipe-Alagoas Basin
Eliseu Massaaki Kinoshita
resumo                                                     respectivas velocidades sônicas. Este, por sua vez, foi
                                                           parâmetro de entrada no programa de modelagem
                                                           acústica 2-D, que produziu uma seção sísmica sintética
    Recentes descobertas de hidrocarbonetos em re-         do afloramento com padrão similar à seção sísmica
servatórios carbonáticos lacustres na Bacia de Cam-        de alta resolução da bancada-1.
pos têm motivado geofísicos e geólogos a pesquisar              A interpretação de um trecho desta seção sís-
detalhadamente a relação das variações geométricas         mica de alta resolução baseada no modelo sísmico-
e faciológicas de rochas análogas aflorantes com a         -geométrico de fácies demonstrou que as associações
sísmica convencional. O modelo sísmico-geométrico          de fácies presentes no perfil da sondagem S-217 e
de fácies da Pedreira Atol relaciona as associações de     as do poço FU-107, ambas posicionadas a cerca de
fácies das coquinas aflorantes da Formação Morro           50m da linha sísmica, correlacionaram-se sismoestra-
do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas, às sismofácies        tigraficamente. Mais importante, observou-se que as
presentes em uma seção sísmica de alta resolução           fácies sísmicas estavam em posições estratigráfico-
(bancada-1) adquirida no próprio afloramento.              estruturais, coerentes com as observadas na análise
    Esse modelo foi resultado da inter-relação dos mo-     geológico-estrutural do afloramento. Essas constata-
delos de integração de fácies, estratigráfico-estrutural   ções demonstraram que esse modelo das coquinas
e de velocidade de fácies do afloramento. O primeiro       da Formação Morro do Chaves pode ser utilizado
contém informações de raios-gama, velocidade sô-           como análogo na atividade da exploração e produ-
nica, porosidade e geometria dos tipos de associa-         ção de hidrocarbonetos, particularmente nas fácies
ções de fácies. O segundo resultou da integração do        reservatórios das coquinas da Formação Lagoa Feia,
primeiro modelo com o imageamento topográfico              Bacia de Campos.
3-D Laser-scanner e das observações geométrico-
-estruturais. O último foi gerado pela substituição        Palavras-chave: Formação Morro do Chaves | carbonatos lacustrinos |
das associações de fácies do segundo modelo pelas          sísmica de alta resolução | associação de fácies
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010 | 249
                           abstract                                                                      introdução
                               Recent hydrocarbon discoveries in lacustrine car-                            A importância dos estudos envolvendo as rochas
                          bonate reservoirs of the Campos Basin pre-salt section                        carbonáticas reside no fato de que expressivos volumes
                          have motivated geophysicists and geologists to make                           de hidrocarbonetos no mundo encontram-se contidos
                          more detailed studies of the relationship of geometric                        em reservatórios dessa natureza. Apesar disso, a inter-
                          and faciological variations of similar outcrop rocks                          pretação sísmica enfocando as variações geométricas
                          with conventional seismic data. The Seismic-Geometric                         e faciológicas dos reservatórios de rochas carbonáticas
                          Facies Model of the Pedreira Atol relates the facies                          lacustres está limitada principalmente pela sua resolução
                          association of the coquinas outcrops of the Morro                             vertical, prejudicando a interação direta rocha-sísmica.
                          do Chaves Formation, Sergipe-Alagoas Basin, to the                                A linha de pesquisa deste trabalho pretende
                          seismic facies of a high-resolution seismic section                           atuar nessa questão, com o objetivo de disponibilizar
                          (outthrust-1) from the same outcrop                                           métodos que permitam relacionar a geometria das
                               This model was based on the interaction of three                         fácies reservatórios de rochas carbonáticas lacustres
                          models: the Integration Facies Model; Stratigraphic-                          à geometria sísmica, através da utilização da sísmica
                          Structural Facies Model and Velocity Facies Model.                            de alta resolução levantada em afloramentos. A partir
                          The first relates the gamma-rays, sonic velocity, po-                         dessa inter-relação, é definido um modelo sísmico
                          rosity and geometry information with the kinds of                             -geométrico de fácies a ser utilizado como análogo
                          facies associations. The second is the result of the                          na interpretação sísmica e na identificação de fácies
                          integration of the first model with the outcrop 3-D                           reservatórios para a prospecção de hidrocarbonetos.
                          Laser-scanner topographic image and the structural-                               A área de estudo localiza-se a 5km a oeste da ci-
                          geometric observations. The last is the representation                        dade de São Miguel dos Campos, Alagoas, nordeste
                          of the substitution of the facies associations of the                         do Brasil, localidade conhecida como Pedreira Atol.
                          second model for their respective sonic velocities.                           A área consiste em um alto estrutural onde aflora uma
                          This last model was the input parameter to the 2-D                            sequência carbonática representada por carbonatos
                          acoustic model, which produced a synthetic seismic                            lacustres, principalmente de coquinas intercaladas
                          section of the outcrop of a similar standard to the                           com folhelhos e calcilutitos da Formação Morro do
                          high-resolution section of outthrust-1.                                       Chaves (Campos Neto et al. 2007). As mesmas são
                               The outthrust-1 high-resolution seismic section                          correlacionáveis litoestratigraficamente às coquinas
                          interpretation, based on the Seismic-Geometric                                da Fm. Lagoa Feia (Bacia de Campos) e Fm. Toca
                          Facies Model, demonstrated that the facies associa-                           (África), importantes reservatórios de hidrocarbone-
                          tions found in the shallow drill hole S-217 and well                          tos. Atualmente, extraem-se concomitantemente gás
                          FU-107, both 50m from the seismic line, correlate in                          (Campo de Furado) de reservatórios arenosos mais
                          the same seismic-stratigraphic level. More importantly,                       antigos pela Petrobras e coquinas aflorantes para a
                          the geometries of the seismic facies found in the strati-                     fabricação de cimento pela Cimpor.
                          graphic and structural positions were consistent with
                          those observed in the outcrop geological structural
                          analysis. This evidence indicates that the seismic model
                          of the coquinas outcrop, Morro do Chaves Formation,
                          may be used as an analogue model in hydrocarbon
                                                                                                        análise geológica
                          exploration and production activities, particularly
                          in the coquinas facies reservoirs of the Lagoa feia
                                                                                                        do afloramento
                          Formation, Campos Basin.
                                                                                                            A base de todo este trabalho está fundamentada
                          (Expanded abstract available at the end of the paper).                        na análise geológica, onde foram identificadas nas
                                                                                                        bancadas do afloramento a presença de seis fácies
                          Keywords: Morro do Chaves Formation | lacustrine carbonates | high-resolution e cinco associações de fácies sedimentares, além das
                          seismic | facies associations                                                 suas características geométricas. Com base nessas in-
                                                                                                        formações, foram efetuadas as descrições geológicas
                                                                                                        das rochas aflorantes das bancadas (perfil geológico
                                                                                                        do afloramento) e dos testemunhos contínuos da
250 |	 Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita
 S-217 (perfil da S-217). Este último é uma das várias
sondagens realizadas pela mina e que amostrou a           Fácies grainstone bioclástico                          Fácies packstone bioclástico
sequência completa da Formação Morro do Chaves,
possibilitando descrever continuamente as unidades
litológicas e enfatizando a porosidade das fácies re-
servatórios (grainstones). Outra análise foi realizada
nos elementos estruturais observados no afloramento,
enfocando seus controles na deposição e deformação
subsequente das associações de fácies e que raramente
são citados em publicações na escala de afloramento.
fácies sedimentares e                                     Fácies wackestone bioclástico                          Fácies mudstone cinza-esverd
associação de fácies (AF)
     Para classificar os tipos de coquinas presentes no
afloramento, utilizou-se a de Dunhan (1962), que se
baseia na presença ou ausência de lama carbonáti-
ca e o conceito de matriz/grãos suportados (mud-
supported e grain-supported). Portanto, as quatro
fácies sedimentares encontradas - mudstone, wa-
ckestone, packstone e grainstone - representam,
respectivamente, aumento contínuo da energia de
deposição das coquinas. Duas fácies siliciclásticas,
                                                               Fácies folhelho preto                            Fácies arenito-conglomerado
folhelho preto e areno-conglomerado, apesar de
mais raras, foram observadas no afloramento (fig. 1).
     Essas fácies encontram-se normalmente inter-
relacionados, dispostas em ciclos de shoaling-upward.
Repetições desses ciclos são comuns em formações            com fósseis (em planta)
carbonáticas, demonstrando inundações periódicas
das plataformas por eventos transgressivos (Tucker e
Wright, 1990; Azambuja Filho, et al., 1998).
     A figura 2 representa uma camada de coquinas
com fácies sedimentares dispostas em shoaling-
upward: na base da foto encontra-se a fácies wa-
ckestone bioclástico, que grada verticalmente para
a fácies packstone bioclástico e no topo do ciclo, a
fácies grainstone bioclástico. Observa-se também um
aumento do tamanho granulométrico para o topo               Essas fácies podem encontrar-se inter-relacio-                         Figura 1
(coarsening-upward) e da base para o topo ocorre        nadas em associação de fácies sedimentares (AF).                           Fácies sedimentares
                                                                                                                                   presentes no afloramento.
um gradual aumento das espessuras da fácies, isto       A figura 3 mostra várias camadas de packstone/grains-
é: espessuras menores para wackestones; espessuras      tone bioclásticos apresentando um aumento gradativo
                                                                                                                                   Figure 1
medianas para packstones e espessuras maiores para      das espessuras das barras para o topo, definindo-se                        Sedimentary facies of
grainstones, caracterizando um ciclo de thickening-     uma AF de coquinas em shoaling-upward. Esta defini-                        the outcrop.
upward. Portanto, essa camada representa um au-         ção é essencial nesse trabalho, já que traduz o padrão
mento contínuo da energia de deposição (shoaling-       de associação de fácies mais comum encontrado no
upward e coarsening-upward) e também do espaço          afloramento dos carbonatos lacustres da Formação
disponível de deposição (thickening-upward).            Morro do Chaves.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010      | 251
 Figura 2
Fácies sedimentares de
coquinas gradando para
o topo na escala de camada,
formando uma barra
com associação de fácies
em “shoaling-upward”,
“coarsening-upward” e
“thickening-upward”.
Figure 2
The coquinas sedimentary
facies grading to the top
in a bed scale forming a bar
with “shoaling-upward”,
“coarsening-upward”
and “thickening-upward”
facies associations.
Figura 3
Corte nordeste de uma
associação de fácies em
“shoaling-upward”, barras
de grainstones bioclásticso
em “thickening e coarsening-
upward”. Observa-se
também a tendência das
barras inferiores apresenta-
rem geometria sigmóide.
Figure 3
Northeastern profile showing
a “shoaling-upward”,
facies associations of bioclastic
packstone/grainstone bars
“coarsening and thickening-
upward”. Observe that the
lower bars show a sigmoidal
geometry tendency.
   252    |	 Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita
     Outra associação de fácies freqüentemente
encontrada na porção superior da Formação Morro
do Chaves é a AF de coquinas amalgamadas (fig. 3)
e representa um conjunto de barras de grainstones
e/ou packstones bioclásticos de espessuras variáveis,
indicativos de geometria tabular (camadas plano
-paralelas) e/ou de corte-preenchimento (camadas
lenticulares).
    A AF mudstone-folhelho preto ocorre como ca-
madas pouco espessas (média de 40cm), separando
os pacotes de coquinas. Apresentam-se com grande
continuidade lateral, corroboradas tanto pelas sonda-     AF coquinas em "shoaling-upward"                  AF de coquinas amalgamadas
gens da mina como pelos poços de desenvolvimento
do Campo de Furado.
    Outras associações de fácies menos comuns,
porém presentes são a AF areno-conglomerado de
geometria corte-preenchimento e a AF de coquinas
em "thinning-upward” que se caracterizam pela
diminuição da espessura das barras para o topo
(grainstone a packstone).
    Todas as associações de fácies (AF) descritas
acima são apresentadas na figura 4 e, para cada
                                                          AF mudstone-folhelho preto                        AF de coquinas em "thinning-upward"
uma, adotou-se uma simbologia e coloração para
permitir caracterizá-las em figuras posteriores.
Ademais, essas AFs também podem ser litoestrati-                                                           LEGENDA DOS SÍMBOLOS:
graficamente correlacionáveis com a Fm. Lagoa Feia,                                                              AF coquinas em "shoaling-upward"
Bacia de Campos. (Carvalho et al., 2000)
                                                                                                                  AF coquinas amalgamadas
                                                                                                                 AF coquinas em "thinning-upward"
perfis geológico e da                                                                                            AF mudstone-folhelho preto
sondagem contínua S-217                                   AF mudstone-folhelho preto
                                                                                                                 AF arenito-conglomerado
    Com objetivo de compreender o empilhamento
vertical das fácies e associação de fácies da Formação
                                                                                                                               Figura 4
Morro do Chaves na Pedreira Atol, foram efetuadas          A comparação do perfil geológico com o terço                        Associações de fácies
descrições geológicas ao longo das bancadas expos-     superior do perfil completo da S-217, corresponden-                     observadas no afloramento.
tas e também dos testemunhos da sondagem S-217,        tes aos mesmos níveis estratigráficos, mostra uma                       Adotaram-se específicos
que amostrou continuamente a sequência completa        boa correlação das associações de fácies mudstone-                      símbolos para cada
da Formação Morro do Chaves antes do início de         folhelho preto, AF em shoaling-upward e AFs amal-                       associação de fácies (vide
                                                                                                                               canto inferior direito), com
sua exploração mineral. Tanto o caminhamento das       gamadas (fig. 6).
                                                                                                                               objetivo de caracterizá-los
descrições para a confecção do perfil geológico            Portanto, conclui-se que o afloramento estudado                     nas figuras seguintes.
como a posição da sondagem contínua podem ser          é caracterizado por pacotes de coquinas (grainsto-
visualizados na figura 5.                              nes e packstones bioclásticos) predominantemente                        Figure 4
    Na mesma figura, encontram-se posiciona-           em shoaling-upward e amalgamados, apresentando                          Facies associations observed
                                                                                                                               in the outcrop. Each facies
das três das quatro linhas sísmicas de alta resolução  porosidades normalmente boas e com espessuras
                                                                                                                               association has a particular
levantadas, com destaque para a linha da ban-          médias de 6m, intercalados a níveis centimétricos de
                                                                                                                               symbol to identify them
cada-1, e o poço FU-107, pertencente ao Campo          mudstones-folhelhos pretos, localmente com níveis                       (see lower RH corner) in
de Furado.                                             areno-conglomeráticos.                                                  the following figures.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       | 253
                                                                                                             geometria das fácies e
Figura 5                                         812000        812150        812300                812450
Imagem da mina contendo
                                     8920400
as posições do perfil geológi-
co (linha verde), a sondagem
contínua S-217 (vermelho),
                                                                                                            associação de fácies
linhas sísmicas de alta reso-
                                                                                      bancada 1
                                     8920250
lução (linha azul escura, com
                                                                                                                Como já observado em figuras anteriores, nota-se
destaque para a bancada-1) e
o poço FU-107 (amarelo) per-
                                                                                                            que as fácies e a AF de coquinas em shoaling-upward
tencente ao Campo de Fura-                                                                                  apresentam geometria sigmoidal e a AF de coquinas
                                                                                                            amalgamadas possui geometria tabular e/ou de corte
                                     8920100
do, perfurado pela Petrobras.
                                                                                                            -preenchimento (figs. 3 e 7). Essas duas associações
Figure 5                                                                                                    de fácies são as mais comuns presentes no aflora-
Image of the mine showing
                                                                  S-217                                     mento; por conseguinte, também o predomínio de
                                     8919950
the geologic profile (green
line), the drill hole S-217 (red),
                                                                                                            suas respectivas geometrias.
high-resolution seismic lines                                                                                   Outra geometria tabular observada em escala de
(dark blue line, outthrust-1                                                                                afloramento é a da AF mudstone-folhelho, separando
                                                                                                  FU-107
highlighted) and the well                                                                                   os pacotes de coquinas. Correlações tanto de sondagens
                                     8919800
FU-107 (yellow), Furado Field,
                                                                                                            contínuas da mina como de poços de desenvolvimento
drilled by Petrobras.
                                                                                                            do Campo de Furado indicam que a continuidade desta
                                                                                                            AF é maior, extrapolando a área do Campo de Furado.
                                     8919650
                                                                                                            porosidade das fácies
                                     8919500
                                                                                                            e AF de coquinas
Figura 6
Correlação das fácies presen-
                                                                                                                A figura 8 é um exemplo didático das condições
tes no afloramento com as                                                                                   permo-porosas das fácies e associações de fácies,
descritas no terço superior                                                                                 especialmente relacionadas às AFs de coquinas em
da S-217.                                                                                                   ciclo de shoaling-upward. Constata-se, visivelmente,
                                                                          Comparação                        um aumento da porosidade desse ciclo em direção
Figure 6
Facies association correlation
                                                                             entre                          ao topo, que pode ser definido como o padrão
                                                                                                            normal de porosidade para o afloramento. Outras
between the outcrop and the
upper third portion of well
                                                                             Perfil                         observações envolvendo a posição estratigráfica dos
S-217.                                                                     geológico                        níveis mais porosos dentro das associações de fácies
                                                                                                            mostram que as melhores porosidades encontram-se
                                                                                 e                          normalmente no terço superior das AFs de barras de
                                                                          Perfil S-217                      coquinas em shoaling-upward. Isso pode ser explicado
                                                                                                            pela provável ocorrência da AF em thinning-upward
                                                                                                            logo acima da de shoaling-up, em geral parcialmen-
                                                                                                            te erodidas e que são englobadas dentro da AF em
                                                                                                            shoaling-up, como visto no canto esquerdo da figura
                                                                                                            8. Foi também observado que a AF de grainstones
                                                                                                            amalgamados apresenta de boas a altas porosidades.
                                                                                                            padrão estrutural do afloramento
                                                                                                               Os falhamentos observados na cava em atividade
                                                                                                            mostram tendência da direção nordeste, concentra-
                                                                                                            dos entre N-S e N47E, todos apresentando mergulhos
  254       |	 Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita
                                                                                                                                Figura 7
                                                                                                                               Presença da Associação
                                                                                                                               de Fácies (AF) de coquinas
                                                                                                                               (wackstone, packstone e
                                                                                                                               grainstone) em shoaling
                                                                                                                               -upward com geometria
                                                                                                                               sigmóide e, no topo da AF,
                                                                                                                               de grainstones amalgamado
                                                                                                                               com geometria tabular e de
                                                                                                                               corte-preenchimento.
                                                                                                                               Figure 7
                                                                                                                               “Shoaling-upward”
                                                                                                                               coquinas facies association
                                                                                                                               (wackestone, packstone and
                                                                                                                               grainstone) with sigmoidal
                                                                                                                               geometry and on the
                                                                                                                               sequence top, the facies
                                                                                                                               associations showing
                                                                                                                               amalgamated tabular
                                                                                                                               short-fill geometry
                                                                                                                               grainstones.
                                                                                                                               Figura 8
                                                                POROSIDADE DAS COQUINAS:
                                                                                                                               Aumento da porosidade
                                                                                                                               para o topo da AF de barras
                                                                             (observações)                                     de coquinas em ciclo de
                                                                                                                               shoaling-upward.
                                                                                                                               Provavelmente o topo da
                                                                                                                               AF em thinning-upward
                                                                                                                               está parcialmente erodi-
                                                                                                                               do (vide canto esquerdo),
                                                                                                                               incluído dentro da AF em
                                                                                                                               shoaling-upward.
                                                                                                                               Figure 8
                                                                                                                               Porosity increase toward
                                                                                                                               the top of the facies
                                                                                                                               association
                                                                                                                               (FA) in shoaling-upward
                                                                                                                               coquinas bars. It’s probable
                                                                                                                               that the top of in thinning-
                                                                                                                               upward was partially eroded
                                                                                                                               (see LH corner), including in
                                                                                                                               the “shoaling-upward” FA.
                                                                   Ciclos de shoaling-upward:
                                                              aumento da porosidade para o topo
altos, com média em torno de 75 graus. Existem        como as que apresentam direções aproximadas N-S
indicações de falhas exibindo movimentação lateral    e N30E (par conjugado).
dextral (N28E) e transcorrentes (N47E), deformando a      A figura 9 mostra uma boa exposição de dois
sequência carbonática (pós-deposicionais). Porém, as  falhamentos de direção aproximada N-S de rejeitos
falhas de maior interesse para este trabalho referem- normais e sin-deposicionais, posicionados no flanco
-se às que são contemporâneas à deposição, tais       de um alto estrutural. Evidências dessa sedimentação
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |   255
                                  contemporânea às atividades dessas falhas podem                                      Uma das constatações importantes sobre a con-
Figura 9                         ser constatadas visualmente pelas diferenças de                                  temporaneidade dessas falhas refere-se às fácies e
Corte E-O de dois falhamen-
                                 espessuras das barras de coquinas e camadas de                                   AFs presentes no bloco baixo e alto do falhamento
tos de direção N-S, sindepo-
sicionais, laterais a um alto
                                 mudstones (A), mais espessas nos blocos baixos.                                  de maior rejeito, visualizadas na lateral esquerda
estrutural contemporâneo.        Também se observam acunhamentos das camadas                                      da figura 8. No bloco baixo, observa-se a presença
                                 de mudstones em direção ao alto estrutural, no qual                              de barras mais espessas das fácies grainstones e
Figure 9                         a camada inferior possui uma interessante variação                               packstones, imediatamente acima da camada mais
E-W profile showing two N-S
                                 lateral de fácies, passando de mudstones (posição                                espessa de mudstone, enquanto no bloco alto nota-
sin-depositional lateral faults
                                 B) para packstones (posição C).                                                  se a presença de camadas mais delgadas e somen-
in the high contemporary
structure.                                                                                                        te da fácies grainstone. Portanto, no bloco baixo,
                                                                                                                  a AF presente é a de coquinas em shoaling-up
                                                                                                                  nos tempos t1 e t2, passando verticalmente para
                                                                                                                  a AF de coquinas amalgamadas no tempo t3, e no
                                                                                                                  bloco alto, apenas a AF de coquinas amalgamadas
                                                                                                                  mais delgadas nos tempos t1, t2 e t3.
                                                                                                                      Outra boa exposição é visualizada na figura
                                                                                                                  10a, onde a superfície de um banco de coquinas
                                                                                                                  mostra o predomínio de fraturas N30E e secunda-
                                                                                                                  riamente pelas fraturas em T (N5E), configurando
                                                                                                                  um par conjugado. Na figura 10b, é apresentado o
                                                                                                                  resumo das 23 medidas de fraturamentos e falha-
                                                                                                                  mentos medidos no afloramento e que corroboram
                                                                                                                  as direções visualizadas na figura 10a.
                                                                                                                      Portanto, em linhas gerais, o padrão dos fa-
                                                                                                                  lhamentos e fraturamentos observados no aflo-
                                                                                                                  ramento está concordante com o modelo teórico
                                                                                                                  proposto por Lana (1990): a predominância dos
                                                                                                                  fraturamentos N30E, conjugado ao N-S. Essas dire-
                                                                                                                  ções controlaram os afinamentos (altos estruturais)
    A                                                       B                                          C          e espessamentos (baixos estruturais) dos carbona-
                                                                                                                  tos lacustres da Formação Morro do Chaves, isto
Figura 10
a) Superfície do topo de um                                                                                                             N
banco de coquinas mostrando
a predominância das fraturas
N30E, secundariamente pelas
                                                                                                                                                             4,3%
N5E (par conjugado). b) Re-
                                                                                                                                                             8,7%
sumo do total de 23 medidas
                                                                                                                                                             13,0%
de fraturas realizadas no                                                                                                                                    17,4%
afloramento.                                                                                                                                                 21,7%
                                                                                                                                                             26,1%
Figure 10                                                                                                                                                    30,4%
a) Surface of a coquinas bed
showing the predominance
of conjugated pair fracture
(N30E/N5E). b) Graphic of the
                                               Superfície do topo de um banco de coquinas mostrando predominância
23 measures of the fractures                   de fraturas N3OE e N5E (par conjugado). As NW e E-W são raras.
in the outcrop.
                                                                            a                                                            b
   256     |	 Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita
                                                                                                                                   Figura 11
    Ass. Fácies            Perfil r-gama          Perfil densidade             Perfil veloc. Sônica
                                                                                                                                  Trecho do perfil composto
   Interpretada       0 ------------------- 100  2,0 ------------ 2,70        2170 --------------- 7600
                                                                                                                                  do FU-125, apresentando as
 Thin-up                                                                                                                          características de velocidade
                                                                                                                                  sônica (preto), densidade
                                                                                                                                  (vermelho) e de raios-gama
                                                                                                                                  (azul) para cada tipo de
 Folhelho                                                                                                                         associação de fácies.
                                                                                                                                  Figure 11
                                                                                                                                  Relationship between sonic
 Amalg.                                                                                                                           velocity (black), density (red)
                                                                                                                                  and gamma-ray (blue)
                                                                                                                                  characteristics of the
                                                                                                                                  each type of facies
                                                                                                                                  association in well FU-125.
 Congl.-arn.
 Shoal-up
 Mudstone
é, foram as principais direções de falhamentos sin-     nas rochas do perfil geológico do afloramento.
deposicionais dessas rochas.                            A correlação entre os valores de raios gama me-
                                                        didos nas rochas expostas com as perfuradas
                                                        pelo poço FU-125 permitiu extrapolar, indireta-
                                                        mente, os valores de velocidade sônica, densidade
imageamento do afloramento                              e porosidade correspondentes para todo o aflora-
                                                        mento (fig. 11).
    Do ponto de vista puramente geofísico, a sís-
mica convencional dessas rochas, tanto na explo-
ração quanto na produção de petróleo, encontra
resolução sísmica limitada inerente ao método, por
                                                        imageamento laser-scanner
possuírem velocidades sônicas e densidade normal-
mente altas. Além desse fato, a correspondência do          Utilizou-se o laser-scanner Leica HDS-3000 para
imageamento sísmico de qualquer sequência não           imagear as três bancadas do afloramento em três
é direta, isto é, existem várias soluções para uma      dimensões, permitindo obter informações acerca
mesma imagem sísmica.                                   das espessuras, variações e o mergulho das ca-
    A interface mais utilizada para correlacionar as    madas e geometrias dos corpos, além de feições
informações geológicas dessas exposições com o          sedimentares, tais como estratificações e limite das
imageamento sísmico é a utilização de métodos           camadas. Integrado a informações das descrições
que propiciem medidas de propriedades petrofísicas      litológicas de fácies e associação de fácies, torna-
dessas rochas (velocidade, densidade, porosidade).      -se elemento indispensável na elaboração de uma
Com esse objetivo, foram realizadas medidas de          seção geológica e estratigráfica de AF de fácies sem
raios-gama (espectrômetro de raios gama GR-320)         distorções de todo o afloramento (fig. 12).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010        | 257
        LEGENDA:
            Folhelho
            Mudstone
            Coquinas amalgamadas
            Coquinas em shoaling-up
            Coquinas em thinning-up
Figura 12
Exemplo de um trecho
do afloramento em que se
                                 modelagem acústica 2-D                                               aquisição e seções sísmicas
integra o imageamento
laser-scanner com os
elementos descritos
das associações de fácies
no afloramento.
                                     O programa de modelagem acústica 2-D foi                         de alta resolução
Figure 12
                                 utilizado para a definição da parametrização da
Example of the 3D                aquisição sísmica de alta resolução na área e tam-                       A aquisição sísmica de alta resolução na área da
laser-scanner image              bém para a geração de uma seção sísmica sintética                    Pedreira Atol foi realizada por uma equipe de mes-
integrating different            do afloramento.                                                      trandos e doutorandos do Programa de Pós-Gradu-
types of facies association          Os parâmetros de aquisição foram definidos a                     ação da UFPR, num total de quatro linhas, sendo
elements described in
                                 partir de uma seção geológica obtida pela correla-                   duas de direção N-S (strike) e duas de direção SW-NE
the outcrop.
                                 ção de três poços do Campo do Furado. A geome-                       (aproximadamente dip), totalizando cerca de 2.000m.
                                 tria escolhida foi a End-on, intervalos de tiro e de                 Na figura 4, pode-se observar a posição de três li-
                                 estações a cada 50cm, totalizando cerca de 300m.                     nhas sísmicas registradas, inclusive a linha prioritária,
                                     Uma seção sísmica sintética do afloramento foi                   denominada de bancada-1, de direção N-S e paralela
                                 gerada pelo programa a partir do imageamento                         às bancadas aflorantes cerca de 50m a leste.
                                 completo do afloramento em 3-D, obtido pelo                              O trecho inicial da seção sísmica preliminar dessa
                                 laser-scanner (valores de X, Y e Z) e com o preenchi-                linha é apresentado na figura 13. A comparação
                                 mento dos valores correspondentes de velocidade                      dessa seção com a seção sísmica sintética obtida a
                                 e densidade das AFs obtidas indiretamente a partir                   partir da Modelagem acústica 2-D mostra uma boa
                                 da correlação dos valores de raios gama do poço                      correlação, com as camadas mantendo as mesmas
                                 FU-125 e das rochas expostas.                                        espessuras em tempo e também apresentando a
   258    |	 Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita
                                                                                                                                 Figura 13
                                                                                                                                Trecho da seção sísmica pre-
                                                                                                                                liminar da bancada1, linha
                                                                                                                                N-S paralela cerca de 50m das
                                                                                                                                bancadas expostas. Esta seção
                                                                                                                                deve representar o imagea-
                                                                                                                                mento sísmico mais aproxi-
                                                                                                                                mado da seção geológica do
                                                                                                                                afloramento.
                                                                                                                                Figure 13
                                                                                                                                Part of the N-S high-
                                                                                                                                resolution seismic line
                                                                                                                                outthrust-1, which is
                                                                                                                                located at 50m parallel
                                                                                                                                to the outcrop. This section
                                                                                                                                probably represent the
                                                                                                                                seismic image closest to the
                                                                                                                                geologic section of
                                                                                                                                the outcrop.
mesma tendência de mergulho de norte para sul.             A partir da integração das informações obtidas
Esse fato é de primordial importância para corrobo-    pela análise geológica com o imageamento do aflo-
rar o fato de o processamento sísmico e o modelo       ramento, foram gerados modelos que se tornam
de velocidade aplicado estarem coerentes com o         essenciais para a caracterização sísmica-geológica
modelado.                                              das rochas carbonáticas lacustres da Formação
                                                       Morro do Chaves.
modelos gerados por
                                                       modelo de integração
integração de dados
                                                       de fácies
    Lagos que depositam carbonatos são sistemas di-
nâmicos e suscetíveis a flutuações do clima, altamente     O modelo de fácies do afloramento definido neste
variáveis nos contextos tectônicos e sedimentológicos, trabalho é caracterizado por pacotes médios de 6m de
não existindo um conjunto padrão de critérios con-     coquinas compostas por AFs de barras de grainstones
fiáveis para o reconhecimento desses depósitos. A      e packstones em ciclos de shoaling-upward de alta
correta identificação das fácies presentes no ambiente frequência e geometria sigmoidal; secundariamente,
sedimentar torna-se essencial para a definição de seu  por AF de barras de grainstones amalgamados com
modelo deposicional. Esse modelo de fácies, por sua    geometria tabular/corte-preenchimento, separadas por
vez, deve conter todas as informações faciológicas e   camadas centimétricas de AF mudstone-folhelho preto.
geométricas que caracterizem a área analisada. No          As informações contidas nesse modelo de fácies
entanto, a análise de depósitos antigos lacustres é    integrado às geometrias das fácies, perfil de raios gama
mais complexa, necessitando frequentemente da          levantado, porosidades e velocidades sônicas estima-
utilização de vários modelos de fácies, como deve      das a partir do FU-125, definem o modelo de integra-
ser o caso dos carbonatos lacustres da Formação        ção de fácies do afloramento (fig. 14). Esse modelo é
Morro do Chaves.                                       considerado a base para todos os modelos gerados
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010        | 259
                                                                                                       o modelo de integração de fácies do afloramento,
                                                                                                      aliada às informações da geometria das fácies e AFs
                                                                                                      e da análise estrutural, resulta no modelo estratigrá-
                                                                                                      fico-estrutural de fácies do afloramento (fig. 15).
                                                                                                      modelo de velocidade
                                                                                                      de fácies
                                                                                                          Para que o programa de modelagem acústica 2-D
                                                                                                      possa gerar uma seção sísmica sintética é necessário
                                                                                                      que o modelo estratigráfico-estrutural de fácies seja
                                                                                                      substituído por dados de velocidade e de densidade.
                                                                                                      Simplificou-se o modelo considerando-se a densidade
                                                                                                      constante para todas as fácies e somente dados de
                                                                                                      velocidade médios para cada fácies e AFs, gerando o
                                                                                                      modelo de velocidade de fácies do afloramento (fig.
                                                                                                      16). Os valores de velocidade das fácies do poço FU-
                                                                                                      125 sofreram um redutor constante (cerca de 20%),
Figura 14
                                posteriormente e, a partir dele, torna-se possível cor-               já que essas rochas encontram-se a cerca de 400m
Modelo de integração
de fácies.
                                relacionar as rochas expostas da Formação Morro do                    de profundidade (mais compactadas), e o modelo de
                                Chaves com as rochas perfuradas na mesma sequência                    velocidade refere-se a rochas na superfície, menos
Figure 14                       por qualquer poço, através da comparação do perfil                    compactadas. Para se chegar a esse redutor, utiliza-
Integrated Facies               gama do afloramento com o perfil gama do poço.                        ram-se os registros da aquisição sísmica e, a partir do
Model.
                                Consequentemente, as informações do afloramento                       método da refração, obteve-se o valor da velocidade
                                e do perfil composto do poço podem ser interligadas,                  do topo da sequência.
                                permitindo obter características como velocidade,
                                densidade e porosidade dos perfis compostos do
                                poço para as fácies e AFs, imprescindíveis para a inter-
                                relação rocha-sísmica. Inversamente, as característi-
                                cas geológico-estruturais do afloramento podem ser
                                                                                                      modelo sísmico-geométrico
                                incorporadas aos dados do poço, possibilitando uma
                                interpretação sísmica mais acurada, definindo melhor
                                                                                                      de fácies
                                os níveis sísmicos correspondentes às fácies reservatório.
                                                                                                          A utilização da sísmica de alta resolução tem sido
                                                                                                      crescente, principalmente para relacionar o modelo
                                                                                                      de fácies do afloramento com a sísmica convencional.
                                modelo estratigráfico-                                                Os estudos acadêmicos envolvendo a aquisição e o
                                                                                                      processamento sísmico de alta resolução em aflora-
                                estrutural de fácies                                                  mentos é recente, e tanto os parâmetros de aquisição
                                                                                                      como a sequência de processamento sísmico são
                                                                                                      temas de amplo debate.
                                    O mapeamento dos principais níveis estratigráfi-                      A figura 17 mostra as diferenças de resolução verti-
                                cos e superfícies como acamamentos, estratificações,                  cal e horizontal entre a seção sísmica convencional e a
                                falhamentos, corpos com geometrias sigmoidais, ta-                    de alta resolução da bancada-1. Ao comparar as duas
                                bulares ou mesmo de corte-preenchimento, forman-                      seções sísmicas, a segunda mostra uma melhoria da
                                do um conjunto de linhas estratigráfico-estruturais,                  resolução vertical em torno de três vezes e a resolu-
                                foram definidas principalmente com a utilização do                    ção horizontal, de vinte vezes. Apesar dessas melho-
                                laser-scanner. A combinação desse conjunto com                        rias, questiona-se se a sequência de processamento
   260     | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita
                                                               Figura 15
                                                              Trecho do Modelo
                                                              Estratigráfico-estrutural
                                                              de Fácies do afloramento.
                                                              Figure 15
                                                              Part of the outcrop
                                                              Stratigraphic-Structural
                                                              Facies Model.
                                                              Figura 16
                                                              Trecho do Modelo
                                                              de Velocidade de
                                                              Fácies do afloramento.
                                                              Figure 16
                                                              Part of the outcrop
                                                              Facies Velocity Model.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |    261
 Figura 17
Comparação entre a
sísmica convencional e a
de alta resolução. Melhoria
da resolução vertical
(~ 3 vezes) e horizontal
(20 vezes).
Figure 17
Comparison between
conventional and
high-resolution seismic
sections. Resolution
Increase: vertical (3 x),
horizontal (20 x).
                                                                                                      sísmico efetuado foi coerente, ao levar em conside-
                                                  Análise do afloramento:
                                                                                                      ração as análises geológico-estruturais realizadas no
                                                  Fácies sedimentares presentes                       afloramento.
                                                                                                          Para tentar responder essa pergunta, adotou-
                                           Arranjo das fácies - barras em “shoaling-up”,
                                         “coarsening-up”, “thickening-up”, “thinning-up”
                                                                                                      se uma linha de pesquisa baseada na tentativa de
                                                                                                      ajustar tanto o modelo estratigráfico-estrutural de
                                      Tipos de associação de fácies (AF) e suas geometrias            fácies quanto o modelo de velocidade de fácies,
                                                                                                      com a geração de algumas versões de seções sísmi-
                                           Perfis geológicos do afloramento e da S-217                cas sintéticas do afloramento, escolhendo-se aquela
                                             e medidas de raios-gama do afloramento
                                                                                                      que apresente um padrão sísmico-geométrico similar
                                              MODELO DE INTEGRAÇÃO DE FÁCIES
                                                                                                      ao da seção sísmica de alta resolução da bancada-1,
                                                                                                      cerca de 100m do afloramento.
                                        Imageamento 3D do afloramento (Laser-Scanner)                     A concepção do modelo sísmico-geométrico de
                                         integrado a informações geométrico-estruturais
                                                    de falhas sindeposicionais                        fácies está embasada na construção e definição de
                                                                                                      três principais modelos anteriormente definidos. Com
                                     MODELO ESTRATIGRÁFICO-ESTRUTURAL DE FÁCIES                       o objetivo de facilitar o entendimento da sequência
                                                                                                      geral para se obter os modelos, foram gerados dois
                                                                                                      fluxogramas esquemáticos: um, que envolve a análi-
                                   Figura 18 – Sequência               Figure 18 – Outcrop            se do afloramento e outro, envolvendo a integração
                                   para a análise do                   sequence analysis
                                                                                                      de métodos.
                                   afloramento, para definir           to define the Integrated
                                   os Modelos de Integração            Facies and Stratigraphic-
                                                                                                          O fluxograma da análise do afloramento (fig. 18)
                                   de Fácies e Estratigráfico-         Structural Facies              mostra a sequência para a geração do modelo de inte-
                                   estrutural de Fácies.               Models.                        gração de fácies e do modelo estratigráfico-estrutural
                                                                                                      de fácies do afloramento. Para obter esses modelos,
   262    |	 Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita
                                    INTEGRAÇÃO DE MÉTODOS:                                              Figura 19 – Fluxograma da
                                                                                                       integração de métodos é
                    MODELO ESTRATIGRÁFICO-ESTRUTURAL DE FÁCIES                                         específico para gerar o
                                                                                                       Modelo de Velocidade de
                       Correlação: perfis gama do afloramento com o de                                 Fácies mais adequado
                      poços - informações de velocidade das fácies e AFs                               para a área.
                             MODELO DE VELOCIDADE DE FÁCIES
                                                                                                       Figure 19 – Integration
                                                                  Processo sísmico de                  methods flowchart to
         Modelagem acústica 2D
                                                                      alta resolução                   obtain the best Facies
                                                                                                       Velocity Model.
                                                                    Seção sísmica de
         Seção sísmica sintética           COMPARA
                                                                      alta resolução
                             Interpretação sísmica de alta resolução
                         MODELO SÍSMICO-GEOMÉTRICO DE FÁCIES
é necessário identificar os tipos de fácies presentes,               aos perfis de raios gama de poços próximos à área
associação de fácies e formas geométricas, informa-                  aflorante e também os mais distantes, desde que
ções de raios gama e de porosidades, imageamento                     correspondentes à mesma sequência estratigráfica.
3-D laser-scanner e análises estratigráfico-estruturais.                  Sabe-se que a resolução vertical da sísmica con-
    O fluxograma de integração de métodos (fig. 19)                  vencional em reservatórios carbonáticos fica em
mostra a sequência esquemática para que se obtenha                   torno de 35m de espessura e o algoritmo Iterdec
o modelo de velocidade de fácies mais adequado e                     pode melhorar essa resolução pela metade (17m).
que gere a seção sísmica sintética mais similar com                  Conforme demonstrado na figura 17, a seção sísmica
a seção sísmica de alta resolução (bancada1). Essa                   de alta resolução da bancada1 permite identificar
seção sísmica de alta resolução é submetida a uma                    camadas abaixo de 9m.
interpretação sísmica, correlacionando-se com infor-                      O afloramento é composto por duas litologias
mações geológico-geofísicas de poços e sondagens                     básicas: coquinas de altas velocidades e mudstones-
(FU-107 e S-217) e integradas com o modelo de in-                    -folhelhos pretos de velocidades menores, sendo esta
tegração de fácies.                                                  última a de maior continuidade lateral. Portanto, um
                                                                     refletor positivo espacialmente contínuo, contendo
                                                                     valores aproximadamente iguais na seção de alta re-
                                                                     solução, pode ser o indicativo da interface mudstone
modelo sísmico-geométrico                                            -folhelho preto/coquina; já a interface inversa, o
                                                                     refletor negativo poderá apresentar-se ondulado
de fácies                                                            com valores de amplitudes negativas variáveis, pois
                                                                     as fácies presentes na base da AF de coquinas em
                                                                     shoaling-upward podem variar de tipo (wackestone
    Nos capítulos anteriores, foram analisados quase                 e/ou packstone) e espessura, funcionando como
todos os aspectos geológicos e estruturais envolvidos                uma camada de espessura variável e de velocida-
em uma exposição de rochas carbonáticas lacustres.                   des variáveis. Portanto, um refletor negativo pode
Portanto, é imprescindível utilizá-los na interpretação              não significar exatamente a interface coquina/
sísmica, especialmente aqueles relacionados às fácies,               mudstone-folhelho.
associação de fácies, geometria desses corpos e tectô-                    Ao interpretar o “recheio” dessas subsequências,
nica local sin-sedimentar. As medidas de raios gama                  exatamente onde se encontram as fácies reservató-
do perfil geológico possibilitaram correlacioná-las                  rios, a dificuldade aumenta, pois esses elementos
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010 | 263
                           podem apresentar espessuras próximas ao limite                        O basculamento diferencial do bloco baixo provo-
                          de resolução vertical da sísmica de alta resolução                    cou a formação de um alto relativo, ladeado de
                          levantada. A não ser que, em posições de baixos                       dois baixos relativos (diferença de isópaca sísmica).
                          estruturais, as AFs se desenvolvam dentro de con-                     Nesses baixos relativos, a camada 4 apresenta a
                          textos deposicionais mais adequados, produzindo                       mesma geometria sísmica sigmoidal pela criação
                          um conjunto de AFs de espessura maior que o limite                    de maior espaço disponível pela atividade da falha.
                          de resolução do método. Justamente nesses casos                       Esta camada é interpretada como AF de coquinas
                          é que a metodologia utilizada e exposta neste tra-                    em shoaling-upward na base e amalgamadas no
                          balho pode fornecer interessantes subsídios para                      topo pelo modelo de integração de fácies. Já no
                          auxiliar na interpretação sísmica, seja ela conven-                   alto relativo, o padrão sísmico (amplitude positi-
                          cional ou de alta resolução, através do modelo                        va) é semelhante à camada C-3 no poço FU-107
                          sísmico-geométrico de fácies (fig. 20).                               e no perfil S-217 (vide padrão r-gama no modelo
                              Nesta figura, pode-se correlacionar a geometria                   de integração de fácies), e ambos apresentam
                          sigmoidal-progradacional típica da AF de barras de                    características da AF de coquinas amalgamadas.
                          coquinas em shoaling-upward presente no modelo                        Portanto, a atividade sin-deposicional da falha
                          de integração de fácies com a geometria da sísmica                    deve provocar modificações nas fácies sedimenta-
                          de alta resolução. Essa integração é reforçada pela                   res depositadas. Nos baixos estruturais, a criação
                          correlação direta entre as medidas de raios gama                      do espaço de acomodação é maior e as AFs serão
                          do perfil geológico com o perfil de raios gama do                     mais espessas, apresentando geometria sigmoidal
                          poço FU-107. Portanto, se todos os elementos ar-                      e em shoaling-upward. Enquanto no alto relativo,
                          quiteturais desse modelo são adequadamente uti-                       pelo espaço menor disponível e águas mais rasas,
                          lizados na interpretação sísmica de alta resolução,                   as AFs mais prováveis seriam as amalgamadas. Essas
                          conclui-se que o modelo sísmico-geométrico de                         interpretações têm suporte nas análises estruturais
                          fácies construído é o adequado para o afloramen-                      que foram realizadas no afloramento e que podem
                          to das rochas carbonáticas lacustres da Formação                      ser visualizadas na figura 8.
                          Morro do Chaves.                                                          Outra questão está relacionada à posição
                                                                                                em que se encontram as melhores fácies reser-
                                                                                                vatório. Como já referenciado anteriormente,
                                                                                                as melhores porosidades encontram-se nas AFs
                          interpretação sísmica                                                 amalgamadas e no terço superior da AF de co-
                                                                                                quinas em shoaling-upward” Desconsiderando
                          de alta resolução                                                     efeitos diagenéticos, as melhores porosidades
                                                                                                podem se posicionar no alto relativo pela con-
                                                                                                centração da AF de coquinas amalgamadas com-
                              Um exemplo de interpretação sísmica representa-                   postas predominantemente por grainstones
                          tiva da AF de barras de coquinas em shoaling-upward                   (a mais limpa e mais porosa), diferentemente
                          é mostrado na figura 21 na C-4 (camada 4), entre                      nos baixos, que possuirão fácies menos porosas
                          os folhelhos 4 e 5 (F-4 e F-5). A geometria sísmica                   (packstones e wackestones).
                          sigmóide-progradacional, destacada pela elipse tra-                       Esta interpretação sísmica de alta resolução foi
                          cejada vermelha na mesma figura, pode ser correla-                    baseada em uma seção preliminar, mas a linha de
                          cionada com aquela AF, já que apresentam a mesma                      pesquisa aplicada desde a análise geológico-estru-
                          geometria. Porém, a partir da correlação da seção                     tural do afloramento, seguida pelos imageamentos
                          sísmica com o perfil de raios gama do poço FU-107                     para caracterizá-lo e, posteriormente, integrá-lo ao
                          (cerca de 100m) e com o perfil da sondagem S-217                      método sísmico pelo modelo sísmico-geométrico
                          (cerca de 50m), identificou-se a subsequência C-4                     de fácies, parece estar coerente com boa parte
                          como característica da AF de coquinas em shoaling-                    dos dados disponíveis. Reprocessamentos sísmicos
                          upward. Ademais, pelo modelo de integração de fá-                     futuros dessas linhas de alta resolução, quando dis-
                          cies, essa AF possui cerca de 9m de espessura, dentro                 poníveis, poderão melhorar sua qualidade sísmica,
                          da resolução vertical da sísmica de alta resolução.                   porém, a metodologia aplicada para interpretá-las
                              No âmbito estrutural, a falha da figura 21 foi                    deve ser baseada no modelo sísmico-geométrico
                          contemporânea à deposição da camada C- 4.                             de fácies do afloramento da Pedreira Atol.
264 |	 Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita
                                                                                                                   Figura 20
                                                                                                                  Modelo Sísmico-Geométrico
                             POÇO
SÍSMICA ALTA RESOLUÇÃO   Correlação                                                                               de Fácies do afloramento.
    Geometria sísmica   Estratigráfica,                                                                           Correlaciona a sísmica de
                                              MODELO DE INTEGRAÇÃO DE FÁCIES
                       Inf., v, d, gama                                                                           alta resolução com poços
                                               Imageamentos (r-gama, laser-scanner)
                                                                                                                  e este com o modelo de
                                                    Geometria das fácies e AFs
                                                                                                                  integração de fácies.
                                              Tipos de fácies e AF: "shoaling-upward",
                                                 amalgamada, mudstone-folhelho.
                                                                                                                  Figure 20
                                                                                                                  The outcrop Seismic-
                                                                                                                  Geometric Facies Model.
                                                                                                                  This model correlates the
                                                                                                                  high-resolution seismic
                                                                                                                  data with well data, and
                                                                                                                  subsequently with the
                                                                                                                  Integrated Facies Model.
                                                                                                                  Figura 21
                                                                               Simbol.        FU-107
                                                                                                                  Trecho da seção
                                                                                  AFs        (r-gama)
                                                                                                                  preliminar de alta resolução
                                                                                FU-107                            da bancada-1 parcialmente
                                        S-217                                                                     interpretada, com destaque
                                                                                                                  para a camada de coquinas
                                                                                                                  C-4, onde se observa uma
                                                                                                                  variação lateral de AFs (amal-
                                                                                                                  gamadas no alto estrutural e
                                                                                                                  shoaling-upward nas laterais).
                                                                                                                  A correlação do perfil da
                                                                                                                  S-217 com o poço FU-107
                                                                                                                  é muito boa.
                                                                                                                  Figure 21
                                                                                                                  Part of the interpreted
                                                                                                                  high-resolution seismic line
                                                                                                                  of outthrust-1. In the C-4
                                                                                                                  bed can be observed a lateral
                                                                                                                  variation of the facies associa-
                                                                                                                  tions (amalgamated in the
                                                                                                                  high structure and shoaling-
                                                                                                                  upward on the sides). There
                                                                                                                  is a good correlation between
                                                                                                                  the profile S-217 and well
                                                                                                                  FU-107.
                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010        |   265
                           considerações finais                                                  agradecimentos
                              As associações de fácies predominantes no aflo-                       À Petrobras, ao Convênio Cenpes-Petrobras/
                          ramento são as AFs de barras de coquinas (grain-                      FINEP, a Universidade Federal do Paraná, ao meu
                          stone/pacstone) em shoaling-upward de geometria                       orientador Dr. Sidnei Pires Rostirolla e aos meus
                          sigmoidal e AF de barras de coquinas (grainstone)                     amigos Ricardo Jahnert, Maria Dolores de Carvalho,
                          amalgamadas de geometria tabular. A presença de                       Adali Spadini e Wagner de Souza Lima.
                          geometria sísmica sigmoidal na linha sísmica de alta                       À minha esposa Sônia e meus filhos Elisa,
                          resolução bancada1 pode representar AF de barras                      Elton e Nicolas pelo incentivo ao longo desta
                          de coquinas em shoaling-upward, e uma amplitude                       dissertação.
                          positiva pode corresponder à presença de AF de bar-
                          ras de coquinas amalgamadas. Essas interpretações
                          sísmicas podem ser corroboradas pela correlação
                          sísmica x poços (S-217 e FU-106).
                              De uma maneira geral, as AFs mais porosas são
                                                                                                referências bibliográficas
                          as barras de coquinas amalgamadas e em shoaling-
                          upward. Esta última possuindo aumento da poro-                        AZAMBUJA FILHO, N. C.; ARIENTI, L. M.; MELLO, M.
                          sidade em direção ao topo, normalmente no seu                         R. Sedimentological and geochemical evidence of high
                          terço superior. Essas observações no afloramento                      frequency climatic cycles controlling the deposition
                          podem ser indiretamente correlacionadas com as                        of source and reservoir Rocks in a Lower Cretaceous
                          informações dos poços do Campo de Furado e das                        Rift Lake, Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. In: AAPG
                          sondagens contínuas analisadas por meio da relação                    ANNUAL MEETING, 1998, Salt Lake City, Utah, USA.
                          r-gama poço-afloramento.                                              Abstracts… Salt Lake City, 1998.
                              Os principais elementos estruturais presentes
                          no afloramento possuem direção predominante                           CAMPOS NETO, O. P. A.; LIMA, W. S.; CRUZ, F. E.
                          nordeste e norte-sul. Em altos estruturais, as AFs                    D. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de Geo-
                          de coquinas amalgamadas são predominantes e                           ciências da Petrobras, v. 15, n. 2, p. 405-415, 2007.
                          com espessuras mais delgadas e em baixos estru-
                          turais, as coquinas depositadas são mais espessas                     CARVALHO, M. D.; PRAÇA, U. M.; SILVA-TELLES, A.
                          e apresentam-se preferencialmente em ciclos de                        C.; JAHNERT, R. J.; DIAS, J. L. Bioclastic carbonate
                          shoaling-upward. A falha sin-deposicional presente                    lacustrine facies models in the Campos Basin (Lower
                          na linha sísmica bancada1 mostra a presenca de                        Cretaceous), Brazil. In: GIERLOWSKI-KORDESCH, E.
                          uma amplitude positiva no bloco alto (geometria                       H.; KELTS, K. R. (Ed.) Lake basins through space
                          tabular – AF de barras de coquinas amalgamadas)                       and time. AAPG Studies in geology, v. 46, p.
                          e geometria sigmoidal no bloco baixo (presenca de                     245-256, 2000.
                          AF de coquinas em shoaling-upward).
                              Os modelos de integração, estratigráfico-estrutural               DUNHAN, R. J. Classification of carbonate rocks
                          e de velocidade de fácies do afloramento construídos                  according to depositional texture. In: HAM, W. E. (Ed.)
                          a partir de todas as informações geológico-geofísicas                 Classification of Carbonate Rocks. Tulsa,1962.
                          foram essenciais para a definição do modelo sísmico-                  p. 108-121 (AAPG Memoir, n. 1).
                          geométrico de fácies.
                              O modelo sísmico-geométrico de fácies, consi-                     LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: uma hipótese
                          derado o resultado mais importante desse traba-                       de evolução tectono-sedimentar. In: RAJA GABAGLIA,
                          lho, possibilita relacionar as geometrias sísmicas                    G. P.; MILANI, E. J. (Coord.) Origem e Evolução de
                          presentes nas seções sísmicas de alta resolução                       Bacias Sedimentares. Rio de Janeiro: Gávea; Petro-
                          com as formas geométricas das AFs presentes                           bras, 1990. p. 311-332.
                          no afloramento. Em suma, é uma integração de
                          todos os modelos disponíveis, com o objetivo de                       TUCKER, M. E.; WRIGHT, V. P. Carbonate Sedimen-
                          integrar os elementos geológicos simples à sísmica                    tology. Oxford: Blackwell Scientific Publications,
                          de alta resolução.                                                    1990. 482 p.
266 |	 Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita
 bibliografia
DIAS, J. L.; OLIVEIRA, J. Q.; VIEIRA, J. C. Sedimen-
tological and stratigraphic analysis of the Lagoa
Feia Formation, rift phase of Campos Basin, off-
shore Brazil. Revista Brasileira de Geociências,
v. 18, n. 3, p. 252-260, 1988.
LOMANDO, A. J.; HASHIMOTO, A. T.; AZAMBU-
JA FILHO, N. C.; RANGEL, M. D.; CRUZ, W. M.;
HANASHIRO, M. Architectural characteristics wi-
thin lacustrine carbonate reservoirs, Angola and
Brazil. In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CON-
GRESS, 31., 2000, Rio de Janeiro. Abstracts...
Rio de Janeiro, 2000.
SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.;
GALM, P. C. A bacia de Sergipe-Alagoas: evolução
geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil. Aracaju,
Sergipe: Fundação Paleontológica Phoenix. Edição
especial 1. 2002. 34p.
                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010 | 267
                           expanded abstract                                                          The measurements of fractures and faults direc-
                                                                                                tions indicate the structural trend is predominantly
                                                                                                northeast, N-S to N47E directions. Good exposures
                              Important volumes of hydrocarbons recently dis-                   of these faults facilitated the recognition of their
                          covered in carbonate rocks in Brazil have motivated                   influence on the facies deposition and facies asso-
                          detailed studies of analogue rocks and their cor-                     ciations. In the lower blocks the facies associations
                          relation with conventional seismic data. However,                     exhibit thicker “shoaling-upward” grainstone and
                          due to its high acoustic impedance, the correlation                   packstone bars, while in the higher blocks are thin-
                          between carbonate rocks and seismic data is not                       ner amalgamated grainstone bars. It was also ob-
                          straightforward. This study seeks to apply meth-                      served that the best porosities are generally located
                          ods and models to connect the observed facies                         in the higher blocks. Sonic velocities, gamma-ray,
                          geometry and facies association in outcrops with                      densities and porosities of the facies and AFs were
                          seismic facies of a high-resolution seismic section                   obtained from well FU-125 and facies variations and
                          acquired in situ.                                                     qualitative porosities from shallow drill hole S-217.
                              The studied area is located 5km to the west                            An integrated 3D-image of the whole outcrop
                          of São Miguel dos Campos, in the Alagoas State,                       was generated with the Laser-scanner 3D topo-
                          Sergipe-Alagoas Basin, northeastern Brazil. In this                   graphic imager. Most discontinuities, such as beds
                          area, lacustrine carbonate rocks (coquinas) of the                    or stratification limits, tops of facies associations
                          Morro do Chaves Formation, are exposed. These                         and faults were identified. The correlation between
                          rocks may be correlated with the coquinas of the                      the direct measurements of gamma-rays from the
                          Lagoa Feia Formation, which are considered impor-                     facies associations with the FU-125 gamma-ray
                          tant hydrocarbon reservoirs in the Campos Basin.                      provided the corresponding values of sonic veloc-
                          Currently, the CIMPOR Company extracts these                          ity, porosity and density.
                          coquinas for cement manufacture and Petrobras                              The first model generated from the integration
                          produces gas from sandstone reservoir rocks from                      of petrophysical data with the 3D-images resulted
                          older formations (Furado Field).                                      in the Integrated Facies Model. This model contains
                              The study was divided into two basic phases:                      the relationship between the facies, facies associa-
                          (1) geologic analysis and (2) acquisition of different                tions and their geometries with the corresponding
                          types of images of the outcrop. In the first phase,                   values of sonic velocity, density and porosity. There-
                          different facies and facies associations were iden-                   fore, it’s possible to correlate the exposed coquinas
                          tified and a relationship between geometric and                       with those drilled in any well in the area or indirectly
                          porosity variations in the rock with sin-depositional                 with similar sequences in any other basin.
                          activity of faults was established. Also, additional                       The second model, defined as the Stratigraphic-
                          information was obtained from shallow drill hole                      Structural Facies Model, was the result of the com-
                          S-217 and the development well FU-125 of the                          bination of the Integrated Facies Model with an
                          Furado Field. In the second phase Laser-scanner                       integrated 3D-image of the whole outcrop. This
                          three-dimensional (3D) topographic images were                        model served as the input for an Acoustic 2D Simu-
                          acquired, together with direct gamma-ray mea-                         lation that generated different versions of synthetic
                          surements in the facies associations and a high-                      seismic sections of the outcrop by changing the
                          resolution seismic line parallel to the exposed rocks                 percentage values of the sonic velocities.
                          (outthrust-1).                                                             The high-resolution seismic line of outthrust-1
                              The geologic analysis showed that the coquinas                    was acquired in the N-S direction, parallel to the
                          are characterized by the presence of “shoaling-up-                    exposed coquinas and its initial section was used
                          ward” and amalgamated grainstone and packstone                        to compare the accuracy of the different generated
                          bars separated by thin beds of mudstones-black                        synthetic seismic sections. The best version was
                          shales. The coquinas in the “shoaling-upward” cycle                   where the facies associations velocities were re-
                          possess sigmoidal geometry and better porosities                      duced about 20% in the velocity model, to account
                          in the upper third portion of the bars, and the                       for the difference in depth between the outcrop
                          amalgamated coquinas exhibit tabular geometry                         and well FU-125. As a result the third model was
                          and predominantly good porosity in all bars.                          defined as the Facies Velocity Model.
268 |	 Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita
     The combination of the three models described    amalgamated grainstone bars. This observation is
above, resulted in the Seismic-Geometric Facies      corroborated by S-217 information that also pres-
Model. This model facilitated the seismic geom-      ents good porosities. This proved that the observed
etries observed in the high-resolution seismic sec-  geometries of seismic facies in the high-resolution
tions to be correlated with the architectural facies seismic section were related to the facies and fa-
elements of lacustrine carbonate rocks.              cies associations in the outcrop.
    A seismic interpretation based on the Seismic-       Results from this study indicate that the Seismic-
Geometric Facies Model carried out in the out-       Geometric Facies Model may be applied in hydro-
thrust-1 seismic section, revealed that in the lower carbon exploration and production activities. Even
block of a sin-depositional fault there was a pre-   though this study was developed in the Sergipe-
dominance of sigmoid geometries. These seismic       Alagoas Basin, its findings can provide important
geometries are represented by thick grainstones      stratigraphic-structural elements of data to better
and packstones in “shoaling-upward” bars. In a       understand the distribution of reservoir facies in
higher structural position was a high amplitude      the litho-stratigraphic lacustrine carbonate rocks
reflector represented by thinner concentrated        of the Lagoa Feia Formation, Campos Basin.
autores
                    Eliseu Massaaki Kinoshita
                    Internacional América Latina
                    Petrobras Colômbia
                    E&P UN-COL
                    Gerência de Ativos Offshore
                    e-mail: eliseuk@petrobras.com.br
Eliseu Massaaki Kinoshita geólogo formado pela
Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 1981 e tra-
balha na Petrobras desde 1982. Possui especialização
em Geofísica pelo CAGEF/86 e Mestrado em Geofísica
(UFPR) em 2007. Como geofísico intérprete atuou nas
Bacias do Solimões, Médio-Amazonas, Tacutu, do Pa-
raná, Tucano-Jatobá, Cumuruxatiba, Sergipe-Alagoas,
Campos e Espírito-Santo. Atualmente trabalha na Co-
lômbia como geofísico intérprete nas áreas onshore
e offshore.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010 | 269
  Controle tectonoestratigráfico dos processos
de geração, migração e trapeamento do Sistema
Petrolífero Irati-Rio Bonito, na região carbonífera
de Santa Catarina
Tectono-stratigraphic control of the generation, migration and trapping process in the Irati-Rio Bonito
Petroleum System, Santa Catarina coalfield region
Ivan Soares Loutfi | Egberto Pereira | René Rodrigues | Cássia Lima Cardozo
resumo                                               aprofundado do arcabouço tectônico estratigráfico
                                                     da região. O mapeamento através de seções geoló-
                                                     gicas indicam a presença de falhas NE-SW, e secun-
    O trabalho tem por objetivo a caracterização     dariamente falhas E-W, que colocariam a Formação
geológica, em termos estruturais e estratigráficos,  Irati em contato lateral, ou em um posicionamento
do sistema petrolífero responsável pela ocorrência   abaixo da Formação Rio Bonito. A partir de seções
de óleos encontrados na Formação Rio Bonito, na      cronoestratigráficas foi possível reconhecer prováveis
região carbonífera de Santa Catarina, borda leste    selos, trapas estratigráficas e estruturais, associados
da Bacia do Paraná, nos municípios de Lauro Muller,  ao sistema petrolífero Irati-Rio Bonito. As análises
Siderópolis e Criciúma – SC. Atualmente, especula-   geoquímicas (biomarcadores) e isotópicas dos óleos
-se que estes óleos estão associados à Formação      coletados na Formação Rio Bonito apontaram que os
Irati, relacionados a um modelo não convencional de  mesmos estão associados aos folhelhos do Membro
geração, vinculado à maturação térmica por intrusão  Assistência da Formação Irati. O arcabouço estrutural
de diabásio, uma vez que a rocha geradora sofreu     e os óleos estudados na região sugerem migração de
um insuficiente soterramento. Como a Formação        sudoeste para o nordeste, ao longo de um sistema
Irati encontra-se posicionada estratigraficamente    de falhas NE-SW encontradas na região, que foram
acima da Formação Rio Bonito, o sistema petrolífero  geradas anteriormente ou concomitantemente ao
Irati-Rio Bonito depende da presença de um forte     derrame basáltico associado à Formação Serra Geral.
controle estrutural para o modelo de migração. A
preparação de um mapa geológico integrado para
a área de estudo, envolvendo dados geológicos de     Palavras-chave: Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito | controle tectono-
campo, dados aeromagnetométricos e informações de    estratigráfico | seções cronoestratigráficas | análises geoquímicas e
furos de sondagem permitiu um entendimento mais      isotópicas
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010 | 271
                             abstract                                                                   introdução
                                 The work aims at the geological characterization                          Na região carbonífera de Santa Catarina, borda
                            of the structural and stratigraphic system responsible                     leste da Bacia do Paraná, vem sendo registradas várias
                            for the petroleum oils that occurs in Rio Bonito For-                      ocorrências de óleo associadas aos arenitos da Forma-
                            mation, in the coalfields of Santa Catarina, eastern                       ção Rio Bonito. Tais ocorrências despertam interesse
                            edge of Paraná Basin, in the municipalities of Lauro                       em relação à rocha geradora associada, uma vez que
                            Muller, Siderópolis and Criciúma, state of Santa                           há poucas referências na literatura abordando este
                            Catarina. Currently, it has been speculated that the                       assunto, e o entendimento dos processos geológicos
                            geochemical signature of this oil is related to the                        responsáveis por essas acumulações.
                            Irati Formation associated with an unconventional                              Atualmente, se relaciona a assinatura geoquími-
                            model generation, by the thermal maturation of dia-                        ca dos óleos destas acumulações à Formação Irati
                            base intrusion, due to source rock insufficient burial.                    (Triguis, 1986; Mello et al., 1993; Araújo, 2001; Oli-
                            As the Irati is stratigraphically positioned above the                     veira, 2009). Conforme discutido na literatura, sabe-
                            Rio Bonito Formation, the system is associated to a                        se que a Formação Irati apresenta-se termicamente
                            strong structural control for the migration model.                         pouco evoluída, em função de a mesma ter sofrido um
                            The preparation of a geological map for the area that                      baixo soterramento. Assim, torna-se necessário admitir
                            includes the geological field data, aeromagnetom-                          que a geração de óleo a partir dessa unidade só foi
                            etry map data and drillhole information has enabled                        possível através de um modelo não convencional de
                            to a deep understanding of tectonic-stratigraphic                          geração, neste caso vinculado a intrusão de diabásio.
                            region. Geological cross-sections showed the pres-                             Ressalta-se o fato de que a Formação Irati en-
                            ence of faults that caused a system of grabens and                         contra-se posicionada estratigraficamente acima da
                            horsts related to NE-SW faults and secondarily E-W,                        Formação Rio Bonito. Assim, o sistema petrolífero
                            mapped in the study area, that may have positioned                         observado além de apresentar um caráter não conven-
                            the Irati Formation alongside or below the Rio Bo-                         cional de geração, está associado a um forte controle
                            nito Formation. Cronostratigraphic sections made                           estrutural para o modelo de migração.
                            it possible to recognize seals, structural and strati-                         Para o entendimento do sistema petrolífero se
                            graphic traps associated with the petroleum system                         faz importante a análise faciológica de detalhe desta
                            Irati-Rio Bonito. The geochemical analysis of the oil                      unidade, para definir o seu arcabouço deposicional,
                            (biomarkers) and isotopes collected at the Rio Bonito                      bem como o estudo dos condicionantes estruturais
                            Formation, indicated that they are associated with                         que controlaram as rotas de migração do óleo gerado
                            the Assistência Member shales (Irati Formation). The                       e das intrusões, e a caracterização geoquímica das
                            structural framework and studied oils in the region                        ocorrências observadas.
                            suggest that the migration occurred from south-west
                            to northeast along the NE-SW fault system that was
                            generated previously the basalt floods associated with
                            the Serra Geral Formation.                                                 contexto geológico regional
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).
                                                                                                           A evolução tectono-sedimentar da Bacia do Para-
                            Keywords: Irati-Rio Bonito Petroleum System | tectono-stratigraphic        ná é ainda hoje motivo de discussão entre os diver-
                            control | chronostratigraphic sections | geochemical and isotopic analysis sos estudos já realizados (Cordani et al., 1984; Zalán
                                                                                                       et al., 1990; Milani et al., 1997; Milani e Ramos 1998).
                                                                                                       Apesar disso, alguns aspectos parecem se destacar, nos
                                                                                                       quais alguns pontos em comum podem ser verificados.
                                                                                                           Fúlfaro (1982) considera as linhas de fraqueza pré-
                                                                                                       existentes no embasamento como um dos elementos
                                                                                                       importantes para a evolução da Bacia do Paraná. Estas
                                                                                                       foram reativadas durante as fases tectônicas posterio-
                                                                                                       res e foram agrupadas em três grandes lineamentos
272 |	 Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.
 tectônicos principais com padrão estrutural diferente:   PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS (BRASIL), 1986), e
NW-SE, NE-SW e E-W.                                      Mapa Aeromagnetométrico (COMPANHIA BRASILEIRA
    As estruturas tectônicas com direção NW-SE estão     DE GEOFÍSICA, 1972), serviram como base fundamen-
associadas à ocorrência de grandes diques, devido        tal para os trabalhos de levantamento de campo (fig. 1).
à forte reativação durante a fase de separação do            Na porção mapeada realizou-se o levantamento
supercontinente Gondwana no juro-cretáceo, que           de seções geológicas para as principais unidades es-
promoveu o condicionamento de milhares de corpos         tudadas, a caracterização faciológica, que abrangeu
                                                                                                                                   Figura 1
ígneos intrusivos e a extrusão de lavas da Formação      a análise granulométrica e a descrição de estruturas
                                                                                                                                   Mapa Geológico da Área
Serra Geral. Este evento foi denominado de reativação    sedimentares, assim como a observação em campo                            de Estudo (Loutfi, 2011)
Wealdeniana por Almeida (1967), ou evento Sul-           das estruturas tectônicas controladoras das formações                     apresentando o “Mapa da
Atlantiano por Schobbenhaus et al. (1984).               Rio Bonito e Irati.                                                       porção mapeada”.
    Diversos autores (Renne et al., 1992a; Renne et al.,     Seções litoestratigráficas foram levantadas com
1996 a, b; Turner et al., 1994; Ernesto et al., 1999;    base em afloramentos e mapas topográficos. Dados                          Figure 1
                                                                                                                                   Studied area geological
Mincato et al., 2003) afirmam que as idades das          de poços do projeto Borda Leste foram fundamentais
                                                                                                                                   map (Loutfi, 2011) showing
rochas vulcânicas na Bacia do Paraná revelam um          para a construção de seções cronoestratigráficas e a                      the “Map of the Mapped
pico de atividade ígnea num curto espaço de tempo.       confecção da seção litoestratigráfica EE’.                                Portion”.
Segundo Corrêa e Pereira (2005), as idades radiomé-
tricas baseadas em K-Ar e Ar-Ar deste magmatismo
apresentam idades entre 133 e 123 Ma.
    Já o padrão estrutural das zonas de falha NE possui
uma ausência significativa de diques e é constituída
ou por uma única falha ou por uma zona de falhas
retilíneas (Zalán et al., 1987).
    Os lineamentos E-W são pouco compreendidos na
Bacia do Paraná. Zalán et al. (1987) afirmam que seu
desenvolvimento teve início a partir do Triássico, cujo
paralelismo com as zonas de fratura oceânica sugerem
uma ligação com o desenvolvimento do Atlântico Sul.
    Também são identificadas estruturas N-S de re-
gime rúptil, exclusivamente superficiais, enquanto
que os outros padrões estruturais parecem ocorrer
em diversos níveis investigados (Freitas et al., 2006).
    Segundo Rostirolla et al. (2005), as estruturas N-S
poderiam estar associadas à evolução cenozóica da
Placa Sul-Americana, por serem estruturas frontais
às tensões horizontais máximas com direção E-W.
    Outra hipótese é que estas estruturas N-S pode-
riam ter sua geração associada ao rifteamento cre-
tácico, ocorrido durante a abertura do Atlântico Sul,
com uma propagação das estruturas distensionais
na direção oeste, adentrando a Placa Sul-Americana,
conforme Macedo (1989).
materiais e métodos
    A confecção do mapa geológico da área de estudo
(Loutfi, 2011), resultado da sobreposição dos mapas
originais do Projeto Borda Leste (COMPANHIA DE
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       | 273
                                  As coletas de amostras em afloramentos dos fo-                    vulcanismo jurássico e cretácico, apesar de serem
                            lhelhos e de arenitos possivelmente manchados por                      muito intensas, possuem amplitude variável (entre
                            óleo foram fundamentais para posterior correlação                      150 e 800 gammas), indicando variações de espessura
                            óleo-óleo, óleo-rocha geradora, com base em análises                   destas rochas e do teor de acidez.
                            geoquímicas (Carbono Orgânico Total - COT, isótopos                         Entre as anomalias magnetométricas atribuídas ao
                            e biomarcadores). Os folhelhos que apresentaram                        vulcanismo, algumas se apresentam com isogammas
                            COT superiores a 1% e os óleos extraídos dos areni-                    bem individualizados, com geometrias semicirculares,
                            tos com manchas escuras foram encaminhados para                        definidas como corpos batolíticos e, por isso, sem
                            a Cromatografia Gasosa – Espectrometria de Massas                      direção preferencial (fig. 2 (a)).
                            (equipamento GC-MS, coluna HP-5MS, comprimento                              Apesar do levantamento aeromagnetométrico não
                            30m x 0,25mm x 0,25µm) e Cromatografia Gasosa                          cobrir toda área do mapa geológico produzido, nota-
                            com Detector de Chama (equipamento GC-FID coluna                       se, nitidamente, que grande parte destes diabásios
                            HP-5, comprimento 30m x 0,25mm x 0,25µm). Para a                       com direção preferencial N-S estendem-se para a
                            análise de isótopos foi utilizado o equipamento Delta-                 borda oeste da área de estudo, onde estão localiza-
                            V Advantage, acoplado a um analisador elementar                        dos os basaltos da Formação Serra Geral (fig. 2 (b)).
                            Flash 1112 Series EA.                                                  Assim sendo, a reativação das falhas superficiais N-S
                                                                                                   podem estar associadas aos pulsos de magmatismo,
                                                                                                   que promoveram intrusões e os derrames da Forma-
                                                                                                   ção Serra Geral, e que funcionaram como verdadeiros
                            arcabouço estrutural                                                   diques alimentadores desta formação.
                                                                                                        Pelo fato dos corpos de diabásio N-S apresen-
                            da área mapeada                                                        tarem-se seccionados transversalmente por falhas
                                                                                                   NW-SE, com padrão dextral (fig. 2 (c)), há indícios de
                                                                                                   que estas falhas superficiais NW-SE foram reativadas
                                 A análise do mapa geológico elaborado permitiu                    posteriormente à intrusão de diques.
                            a identificação dos seguintes lineamentos estruturais                       Já as falhas NE-SW, apresentam dois momentos
                            principais: falhas E-W, NE-SW, NW-SE, N-S e eixos                      principais de reativação em tempos distintos, uma
                            efusivos mezosóicos subsuperficiais de direção N-S                     anterior a esta intrusão e outra após a intrusão dos
                            (Zalán et al., 1987; Zalán et al., 1990; Freitas et al.,               diques no eixo N-S. As falhas NE-SW, que cortam
                            2006; Rostirolla et al., 2000; Ramos, 1988; Tankard                    corpos de diabásio N-S, corroboram o conceito da
                            et al., 1996; Milani 1997).                                            reativação de falhas NE-SW pós-intrusão de diques
                                 Os lineamentos estruturais superficiais foram                     de diabásio, como ilustrado na fig. 2 (b). Estas falhas
                            identificados através de mapeamentos geológicos,                       são marcadas no mapa por intensos lineamentos
                            e os subsuperficiais pela interpretação do mapa                        NE-SW que interrompem a continuidade dos corpos
                            aeromagnetométrico, utilizando-se como base o                          de diabásio de eixo N-S, promovendo o seu deslo-
                            mapa de campo total (COMPANHIA BRASILEIRA DE                           camento. Contudo, o seu padrão dextral e/ou sinis-
                            GEOFÍSICA, 1972).                                                      tral é dificilmente reconhecido. Inversamente, em
                                 A área A, por estar inserida dentro da porção                     algumas regiões da área de estudo (Área C), falhas
                            mapeada, possui um estudo mais detalhado das es-                       NE-SW apresentam-se cortada por falhas N-S (fig. 2
                            truturas geológicas presentes, enquanto que as áreas                   (e)), podendo ser consideradas como anteriores ao
                            B e C balizaram-se apenas na interpretação de mapas                    falhamento N-S, sendo, portanto, formadas antes da
                            geológicos e aeromagnetométricos (fig. 2).                             intrusão dos diques de diabásio. Localmente, falhas
                                 Nas áreas A e B, as rochas efusivas do mesozói-                   NE-SW, pouco frequentes, apresentam-se intrudidas
                            co (basaltos e diabásios) formam um dos elementos                      por diques de diabásio, o que indica que, em algum
                            marcantes do mapa de campo total. As mesmas                            momento, estas falhas poderiam estar envolvidas
                            apresentam forma alongada e direção preferencial                       com o magmatismo da Formação Serra Geral, como
                            N-S, cujos limites deste vulcanismo aflorante ou sub-                  ilustrado na fig. 2 (d).
                            aflorante são nitidamente definidos pelas anomalias                         De forma menos expressiva, as falhas E-W são
                            magnéticas. De acordo com a interpretação do Mapa                      identificadas como lineamentos estruturais, que estão,
                            Aeromagnetométrico (COMPANHIA BRASILEIRA                               eventualmente, associados aos eixos de vulcanismo.
                            DE GEOFÍSICA, 1972), as anomalias magnéticas do                        Entretanto, não foi possível compreender a relação
274 |	 Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.
                                                                                                                                  Figura 2
                                                                                                                                 Fragmento do mapa geológi-
                                                                                                                                 co da área de estudo que se
                                                                                                                                 encontra à sudeste do mapa
                                                                                                                                 de lineamentos da Bacia do
                                                                                                                                 Paraná, Zalán et al., 1990.
                                                                                                                                 Área A: (a) Batólito, (b) Eixos
                                                                                                                                 de Vulcanismo N-S secciona-
                                                                                                                                 das por falhas NE-SW na For-
                                                                                                                                 mação Serra Geral. Área B:
                                                                                                                                 (c) Falhas NW-SE seccionando
                                                                                                                                 diques de diabásio N-S. Área
                                                                                                                                 C: (d) Eixo Vulcânico de dire-
                                                                                                                                 ção NE, (e) Falha N-S
                                                                                                                                 seccionando falhas NE-SW.
                                                                                                                                 Figure 2
                                                                                                                                 Fragment of the studied
                                                                                                                                 area geological map which
                                                                                                                                 lies on the southeast part of
                                                                                                                                 the map lineaments of the
                                                                                                                                 Paraná Basin, Zalán et al.,
                                                                                                                                 1990. Area A: (a) Batholith.
                                                                                                                                 (b) N-S volcanic axis, sec-
                                                                                                                                 tioned by the NE-SW faults
                                                                                                                                 in the Serra Geral Formation.
                                                                                                                                 Area B: (c) NW-SE faults sec-
                                                                                                                                 tioning diabase dykes. Area C:
                                                                                                                                 (d) volcanic axis in NE
                                                                                                                                 direction. (e) N-S fault
                                                                                               e                                 sectioning NE-SW faults.
                          a
                                                          c
                        b
                                                                                                      d
das falhas E-W com outras falhas identificadas com    (fig. 3), e que podem estar associadas a grandes fra-
base apenas no mapa aeromagnetométrico. Assim         turamentos, nesta mesma direção, que afetaram o
sendo, o melhor entendimento das falhas E-W se        terreno após o magmatismo da Formação Serra Geral.
deu a partir da interpretação de seções geológicas e  Por outro lado, as fraturas NE-SW, medidas no ponto
imagens de satélite, método utilizado também para     19, não cortam a Formação Serra Geral. Pelo fato do
as demais estruturas.                                 ponto 19 estar sotoposto à Formação Serra Geral,
   Seções geológicas traçadas na porção mapeada da    sugere-se que as fraturas NE-SW poderiam estar
área (fig. 1) serviram para entender o arcabouço tec- abaixo destas rochas ígneas, e por isso sua reativação
tonoestratigráfico da área de estudo. Comparando as   mais intensa seria anterior ao derrame juro-cretáceo.
imagens de satélite da área com estruturas em escala  É importante ressaltar que falhas superficiais NE-SW
de afloramento (Roseta apresentada para o ponto 19),  encontram-se seccionando diques de diabásio de
observam-se grandes feições geológicas de padrão      eixo N-S, conforme mencionado anteriormente (fig.
NW-SE, que cortam toda a serra do Rio do Rastro       2 (b)); sendo assim, infere-se que falhas superficiais
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010        |    275
 Figura 3                          NE-SW foram reativadas pós-intrusão de diabásio N-S                    altos valores de COT (Carbono Orgânico Total), os
Seção litoestratigráfica NN’.     e pré-derrame da Formação Serra Geral.                                 quais são associados à superfície de máxima expansão
Imagem de satélite mostra
                                       A seção EE’ apresenta um sistema de horsts                        da bacia (SIM – Superfície de Inundação Máxima).
que falhas NW persistem
                                  e grabens condicionado por movimentos verticais                            Com base nestas informações, a comparação de
na Formação Serra Geral,
enquanto que falhas NE,           e/ou oblíquos das falhas, que são identificados,                       seções litoestrátigráficas com as cronoestratigráficas
observadas na roseta das          em imagens de satélite, como grandes lineamentos                       (fig. 4), revelaram um estilo estrutural predominan-
estruturas do ponto 19,           que ocorrem transversalmente à Serra do Rio do                         temente rúptil posterior ao início do Artinskiano
não são observadas na             Rastro (fig. 4).                                                       (Eopermiano).
referida unidade.
                                       Além das falhas identificadas em imagens de                           Muitas falhas da região, que formam estruturas
Figure 3
                                  satélite e em seções litoestratigráficas, uma maneira                  de fossa e muro, serviram de conduto para a grande
Lithostratigraphic Section        de reconhecer falhas em subsuperfície consiste em                      quantidade de intrusões de diabásio que ocorrem
NN’. Satellite image showing      comparar seções litoestratestratigráficas com seções                   em todo o distrito carbonífero. Tal fato é ilustrado
that NW faults persist in the     cronoestratigráficas associadas a um datum específico                  no dique associado à falha 3 (fig. 4), que possui pa-
Serra Geral Formation, while      que demonstre a configuração espacial das litologias.                  drão E-W podendo estar cortado por falhas NE-SW,
NE faults, observed in the
                                       O marco K definido por Daemon e Quadros (1970),                   e que sugerem ter sido reativadas antes ou durante
rosette structure at point 19,
are not observed in this unit.
                                  constitui uma superfície de grande significado crono-                  o magmatismo Serra Geral. Indícios de óleos encon-
                                  estratigráfico por apresentar o melhor datum bioestra-                 trados nos furos de sondagem BG-04 e BG-06 são
                                  tigráfico do Permiano, posicionado temporalmente no                    limitados no topo por soleiras de diabásio (fig. 4).
                                  Artinskiano (Souza, 2006). Caracteriza-se como um                      Este óleo expulso da rocha geradora migrou vertical-
                                  notável marco regional, sendo assinalado nos perfis                    mente pelas fraturas e lateralmente no sentido NE,
                                  elétricos de raio gamma por um pico de alto valor de                   aproveitando o mergulho regional das camadas no
                                  radioatividade, formado por pelitos cinza escuro, na                   sentido SW, até alcançar os reservatórios que foram
                                  base da Formação Palermo. Esses pelitos possuem                        trapeados pelas soleiras.
   276    |	 Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.
                                                                                                                                        Figura 4
                                                                                                                                       Comparação da seção litoló-
                                                                                                                                       gica EE’ e cronoestratigráfica
                                                                                                                                       EE’ (construída utilizando-se
                                                                                                                                       o marco K, definida por
                                                                                                                                       Daemon e Quadros (1970),
                                                                                                                                       como datum de correlação).
                                                                                                                                       Os grandes lineamentos
                                                                                                                                       identificados na imagem de
                                                                                                                                       satélite foram interpretados
                                                                                                                                       como produtos de falhas pós
                                                                                                                                       Artinskiano, os quais seccio-
                                                                                                                                       nam a seção EE’.
                                                                         LEGENDA DA SEÇÃO DETALHADA
                                                            Arenito          Folhelho    Diabásio          Manchas de óleo
                                                            Silte/Argila     Carvão      Perfil restituído Marco K (SIM)               Figure 4
                                                                                         pré intrusãso
                                                                                                                                       Comparison of the Lithologic
                                                                                                                                       EE’ and Chronostratigraphy
                                                                                                                                       EE' sections, (built using the
                                                                                                                                       March K, defined by Daemon
                                                                                                                                       e Quadros (1970), as a cor-
                                                                                                                                       relation datum). The major
                                                                                                                                       lineaments identified on the
                                                                                                                                       satellite image were inter-
                                                                                                                                       preted as products of post
                                                                                                                                       Artinskian faults, which cross
                                                                                                                                       EE' section.
          Seção Litoestratigráfica EE' Detalhada            Seção Cronoestratigráfica EE' Detalhada
arcabouço estratigráfico
                                                         finos intercalados, exibindo em alguns casos clibbing
                                                         ripples e escape de fluidos, podendo estar marcado
                                                         pela ausência de estratificação interna. A grande
da Fm. Rio Bonito na                                     maioria dos arenitos da fácies sigmoidal possui cores
                                                         claras de tons cinza-amarelados, entretanto, algumas
área de estudo                                           porções de cores cinza escuras, identificadas nos
                                                         afloramentos, sugerem a presença de exsudações
                                                         de óleo. Estas porções escuras são apresentadas ora
    Com os dados estruturais e estratigráficos coleta-   em forma de manchas superficiais ora em forma de
dos no campo (fig. 1), foi possível interpretar os dife- mancha penetrativa intraestratal. Exemplos de fácies
rentes paleoambientes de sedimentação da Formação        sigmoidal com exsudações de óleo são encontrados
Rio Bonito para a melhor compreensão do sistema          na posição estratigráfica associada ao ponto 23 (fig. 5
petrolífero Irati – Rio Bonito, na região carbonífera    (b), foto 10) e em demais localidades (pontos 27 e
de Santa Catarina.                                       28) não mencionadas no perfil.
    A Formação Rio Bonito é constituída por depósitos        Na porção mediana da coluna estratigráfica refe-
de arenitos e siltitos com alguns depósitos de carvão    rente ao ponto 5 ocorrem pacotes de arenitos grossos
pouco espessos, cujos ciclos deposicionais são mar-      com estratificação cruzada acanalada sobre uma fácies
cados por arranjos com aumento de granulometria          pelítica maciça que está associada à deposição em um
para o topo, representados por diversas fácies (fig.     contexto de baía interdistributária (fig. 5 (a), foto 2).
5), dentre as quais destaca-se a fácies sigmoidal. Esta  Fácies de areia grossa com estratificação cruzada ta-
fácies é caracterizada por arenitos grossos a médios     bular e acanalada que está sotoposta, e em contato
com geometria sigmoidal compondo um pacote de            abrupto, com uma fácies de granulometria mais fina
espessuras de 40 centímetros a 2 metros e níveis         e estratificação cruzada por onda (fig. 5 (a), foto 4),
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010         | 277
 Figura 5
(a) Perfil estratigráfico
                                         a                                                                                           b
composto da Formação Rio
Bonito mostrando o empilha-
mento dos pontos 3 e 5. (b)
Perfil estratigráfico composto
da Formação Rio Bonito mos-
trando o empilhamento dos
pontos 22 e 23. Observa-se
arranjos progradacionais
marcados pelo espessamento
e engrossamento dos corpos
arenosos. As fotos exemplifi-
cam as estruturas sedimenta-
res e geometrias observadas
no afloramento.
Figure 5
(a) Composite stratigraphic
profile of the Rio Bonito For-
mation showing the stacking
of points 3 and 5. (b) Compos-
ite stratigraphic profile of the
Rio Bonito Formation show-
ing the stacking of points
22 and 23. It is observed
progradational arrangements
marked by thickening of the
sandstone bodies. The photos
illustrate the geometry and
sedimentary structures ob-
served in outcrop.                 marcam uma nítida passagem de um ambiente de                           Formação Rio Bonito, exceto presença de algumas
                                   frente deltaica para ambiente prodeltaico, caracteri-                  falhas de crescimento, encontradas na porção infe-
                                   zando uma superfície transgressiva.                                    rior do Membro Siderópolis da Formação Rio Bonito.
                                        A fácies pelítica, bastante comum na Formação Rio                 No ponto 5 do perfil estratigráfico da Formação Rio
                                   Bonito, pode apresentar argilito cinza escuro sem es-                  Bonito, pode-se observar um espaço de acomodação
                                   trutura aparente, com níveis argilosos impregnados de                  possivelmente gerado por falhas de crescimento, haja
                                   material lenhoso, interpretado como ambiente de pla-                   visto a existência de leques deltaicos constituído por
                                   nície deltáica (fig. 5 (a), Ponto 3); ou na forma rítmica              sigmoides (fig. 5 (a), foto 5) progradando sobre are-
                                   com siltito bioturbado, com interlaminações de areia,                  nitos grossos com estratificação cruzada acanalada
                                   relativos à ambiente de prodelta (fig. 5 (b), foto 12).                em ambiente de planície deltaica.
                                        Para o melhor entendimento do arcabouço tectô-                        As fácies pelíticas, já mencionadas, tratam-se das
                                   nico-estrutural dez seções cronoestratigráficas foram                  camadas de carvão, siltitos e folhelhos encontrados
                                   interpretadas (Loutfi, 2011), das quais destacamos a                   na Formação Rio Bonito, representados como am-
                                   seção GG’ (fig. 6).                                                    bientes onde existem menor energia e depósito de
                                        Na seção GG’ os arenitos médios a grossos da                      sedimentos em suspensão, em ambientes de pro-
                                   Formação Rio Bonito representam um contexto de-                        delta ou interdistributário.
                                   posicional de frentes deltaicas, que são marcadas                          Camadas de folhelhos cinza escuros de grande
                                   pelo aumento de granulometria para o topo devido                       continuidade lateral marcam ciclos de aprofunda-
                                   à progradação das fácies arenosas que avançam no                       mento da bacia.
                                   sentido sudoeste sobre os prodeltas.                                       O contato entre os arenitos da Formação Rio
                                        Estas frentes deltaicas são apresentadas como                     Bonito e os pelitos da Formação Palermo pode dar-
                                   pacotes de espessuras de 2 à 10m de lobos deltai-                      -se de forma concordante, e marca o início de uma
                                   cos que se amalgamam, migrando e acunhando-se                          extensa transgressão marinha. Próximo ao contato,
                                   lateralmente em direção aos siltitos. Observa-se                       a Formação Palermo apresenta uma superfície de
                                   uma tectônica pouco ativa durante a deposição da                       inundação de idade Artinskiano (Permiano Inferior),
    278    |	 Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.
 W                                                                                                                         Seção G-G’                                                                                                                                                                                                                                                                                            E
                                                                                                     FM. PALERMO
                        BG-65
                                                                                                                                                                                                                                                                                               FM. PALERMO
               GAMA                                                        SP - R
                                                                                                                                BG-64                                                                                                                                                                                                                  BG-62
                                                                                                                                                                                                                      BG-63
                  PROF(m)
  ?
                                                                                                                                                                                               ?
                            Arg/Silte Muito Fino
          ?
                                                   Fino   Medio   Grosso
                                                                                           ?                       GAMA                                                        SP - R                    GAMA                                                                                                                                GAMA                                                          SP - R
                                                                                                                     PROF(m)   Arg/Silte Muito Fino   Fino   Medio   Grosso
                                                                                                                                                                                                                PROF(m)   Arg/Silte Muito Fino   Fino   Medio   Grosso
                                                                                                                                                                                                                                                                         SP - R                                                                   PROF(m)   Arg/Silte Muito Fino   Fino   Medio   Grosso
                                                                                                                                                                                                   ?             40                                                                                                                                20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Datum
                   20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Marco K
                                                                                                                      20
                                                                                    FM. RIO BONITO                                                                                                               60                                                                                                                                40
                                                                                                     ?                                                                                     ?
                                                                                                                                                                                                                                                                                  FM. RIO BONITO
                   40                                                                  MEMBRO
                                                                                                                      40                                                                                                                                                             MEMBRO
                                                                                     SIDERÓPOLIS                                                                                                                                                                                                                                                   60
                                                                                                                                                                                                                                                                                   SIDERÓPOLIS
                                                                                                                                                                                                                 80
                   60
                                                                                                                      60                                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                                                100
                                                                                                                          67,6                                                                                                                                                                                                                      84,47
                  76,84
                                                                                                                                                                                                                   107,85
                                                                                               1 km                                                                                            1 km                                                                                          1 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Grosso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Medio
                                                                                                                                                                                     Legenda                                                                                                    Fino                                                  Detalhe
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Muito Fino
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Argila/Silte                                                    Granulometria
                                       Arenito                                        Folhelho preto carbonoso                                                                Solo                                Contato Definido                                                PROF(m)          Arg/Silte Muito Fino   Fino   Medio   Grosso   Log de Sondagem
                                   Silte/Argila                                       Carvão                                                                         1        Fratura com mancha de         ?      Contato Inferido
                                                                                                                                                                              óleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             140
identificada em perfil elétrico de raios gamma por                                                                                                                              27 e 28). Estas feições foram investigadas para de-                                                                                                                                                                        Figura 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Seção cronoestratigráfica
um pico com altos valores de radioatividade, funcio-                                                                                                                            finir se as mesmas tratavam-se de exsudações de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           G-G’ de direção E-W, (cons-
nando como um datum estratigráfico (marco K) para                                                                                                                               óleo, ou apenas alterações químicas resultante das                                                                                                                                                                         truída utilizando-se o marco
a construção das seções cronoestratigráficas (fig. 6).                                                                                                                          intempéries do meio, sendo dessa forma necessário                                                                                                                                                                          K, definida por Daemon e
   Ocorrências de óleo são encontradas na fácies                                                                                                                                a amostragem do material para análise geoquímica.                                                                                                                                                                          Quadros (1970), como datum
arenosa, mais precisamente na fácies sigmoidal da                                                                                                                                   Como já discutido em diversos trabalhos (Milani,                                                                                                                                                                       de correlação). Falhas de cres-
Formação Rio Bonito, que migra em direção SW.                                                                                                                                   1997; Corrêa e Pereira, 2005; Araújo et al., 2000),                                                                                                                                                                        cimento na base do Membro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Siderópolis (Formação Rio
Os dados fornecidos segundo os furos de sondagem                                                                                                                                a maturação dos intervalos geradores da Formação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Bonito). Folhelho preto car-
descritos CPRM/DNPM, mostram que óleos são en-                                                                                                                                  Irati está atrelada à presença de intrusões ígneas                                                                                                                                                                         bonoso no centro da figura,
contrados sobre forma de manchas escuras na matriz                                                                                                                              apoiados em um modelo não convencional de ge-                                                                                                                                                                              com grande continuidade
da rocha ou em fraturas subverticais. Estas fraturas                                                                                                                            ração. Nos pontos 16 e 17 da área de estudo, foi                                                                                                                                                                           lateral, marcando ciclos de
subverticais, podem estar associadas às fraturas NE/                                                                                                                            possível identificar afloramentos de folhelhos do                                                                                                                                                                          aprofundamento da bacia.
SW, já que durante a fase sindeposicional da Formação                                                                                                                           Membro Assistência intrudidos por diques de dia-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Figure 6
Rio Bonito, a tectônica era praticamente inexpressiva.                                                                                                                          básio (fig. 7 (c), (d)), cuja caracterização geoquímica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Chronostratigraphic Section
                                                                                                                                                                                mostrou valores de COT bastante elevados (19,80                                                                                                                                                                            G-G’ in the direction E-W,
                                                                                                                                                                                e 9,79 respectivamente), e reflectância de vitrinita                                                                                                                                                                       (built using the March K, de-
                                                                                                                                                                                na faixa de 0,86 à 1,04, apontando para janela de                                                                                                                                                                          fined by Daemon e Quadros
sistema petrolífero proposto                                                                                                                                                    geração de óleo.
                                                                                                                                                                                    Os resultados da análise geral das assinaturas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (1970), as a correlation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           datum). Growth faults in the
para a área de estudo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           lower Siderópolis Member
                                                                                                                                                                                geoquímicas das amostras de óleo coletadas ao                                                                                                                                                                              (Rio Bonito Formation). Shale
                                                                                                                                                                                norte (pontos 23, 27 e 28) e dos extratos orgânicos                                                                                                                                                                        in the center of the figure,
                                                                                                                                                                                obtidos ao sul (pontos 16 e 17) (fig. 1), demonstra-                                                                                                                                                                       with great lateral continuity,
caracterização da rocha geradora e do óleo                                                                                                                                      ram semelhança entre ambas por meio de alguns
                                                                                                                                                                                parâmetros como: a razão Ts (Trisnorneohopano) /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           showing the of basin subsid-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ence cycles.
                                                                                                                                                                                Tm (Trisnorhopano) maior que 1, a ocorrência de
    Nos arredores da cidade de Criciúma, alguns                                                                                                                                 gamacerano (fig. 7 (e), (f)), e a presença de isopre-
afloramentos de arenito associados à Formação Rio                                                                                                                               nóides pentametileicosano (i-25) e esqualano (i-30).
Bonito apresentam manchas escuras de cor acin-                                                                                                                                  Tais características, segundo Mello et al. (1993) nos
zentada superficiais ou penetrativas aos estratos da                                                                                                                            remete a óleos correlacionáveis com o extrato orgâni-
rocha (Exemplos: ponto 23 (fig. 7 (a), (b)) e pontos                                                                                                                            co do Membro Assistência da Formação Irati. Sendo
                                                                                                                                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010                                                                                                                                                 | 279
 Figura 7
Exemplo de alguns pontos
                                                                                                                               e
onde foram feitas coleta de
amostras do extrato orgânico
(Formação Irati) e do óleo            a                                                             b
(Formação Rio Bonito) para a
correlação óleo-óleo
e óleo-rocha geradora
identificada através dos
fragmentogramas.
Figure 7
Example of some points
where the organic extract
(Irati Formation) and oil (Rio
Bonito Formation) samples
were collected for oil-oil and
oil-source rock correlations
identified through
                                                                                                                               f
fragmentograms.                        c                                          d
                                  assim, as manchas escuras de óleo encontrados na                       ou reativadas durante o desenvolvimento da Bacia
                                  fácies sigmoidal da Formação Rio Bonito estão asso-                    do Paraná. Falhas NE-SW, e secundariamente E-W,
                                  ciadas a uma geração a partir do referido membro.                      apresentaram rejeitos de mais variadas magnitu-
                                       Os dados isotópicos (δ13Corgânico PDB‰) obtidos                   des, cujas capas apresentam um rebatimento de tal
                                  para os óleos recuperados das exsudações observa-                      ordem, que podem ter condicionado o contato da
                                  das nos arenitos associados à Formação Rio Bonito                      geradora Irati lateralmente ao reservatório Rio Bo-
                                  são compatíveis com aqueles alcançados para os                         nito (fig. 8). Essa configuração deve ter controlado
                                  extratos orgânicos extraídos de folhelhos associados                   a migração lateral direta do óleo da geradora para
                                  ao Membro Assistência da Formação Irati (Tabela 1).                    o reservatório, desde que a formação das falhas
                                       A proximidade destas amostras coletadas com as                    tenha ocorrido anterior ou, concomitantemente,
                                  falhas NE-SW mapeadas em campo (fig. 1), sugerem                       ao magmatismo Serra Geral. Estas falhas também
                                  uma possível rota de migração dos óleos ao longo                       podem funcionar como rotas de migração de óleos
                                  destas falhas, concordando com o mergulho regional                     em maiores distâncias até que o hidrocarboneto
                                  da Formação Rio Bonito para SW revelado pelo mapa                      encontre uma trapa que o aprisione.
                                  de isólitas da região (Oliveira, 2009).                                    Com base em dados estratigráficos, estruturais
                                                                                                         e furos de sondagem apresentados na área de es-
                                                                                                         tudo, observa-se que as possíveis armadilhas para
                                  rotas de migração e trapeamento                                        a retenção de óleo associam-se, principalmente, a
                                                                                                         trapas estratigráficas.
                                       Seções geológicas confeccionadas na área de                           Conforme ilustrado na seção detalhada EE’ (fig.
                                  estudo revelaram um notável sistema de horsts e                        9 (a)), a migração lateral do óleo em direção à borda
                                  grabens com falhas de diferentes famílias, geradas                     da bacia foi barrada, possivelmente, pela presença
   280    |	 Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.
                                                                                                                                                                            Tabela 1
                                                                                                                                               COT
 Formação                                     Amostra                        δ 13 c  (%o)                  Exsudação               (Carbono Orgânico Total)
                                                                                                                                                                           Dados de σ13Corgânico PDB‰ das
                                                                                                                                                                           exsudações de óleo amostrado
                                             Ponto 23-AM4                     -25.882                        Mancha                             ---                        na área de estudo na Forma-
      Fm. Rio Bonito
                                                                                                                                                                           ção Rio Bonito, e de extrato
                                             Ponto 23-AM3                     -24.354                  Intraestratal                            ---
                                                                                                                                                                           orgânico obtidos a partir das
                                             Ponto 23-AM2                     -25.804                        Mancha                             ---                        rochas geradoras da Formação
                                 Óleo        Ponto 23-AM1                         -25.749              Intraestratal                            ---                        Irati com alto teor de COT.
    (Fácies Sigmoidal)
                                                                                                                                                                           N.D. (Não determinado).
                                             Ponto 27-AM1 B                        N.D.                Intraestratal                            ---
                                             Ponto 27-AM1 A                   -24.506                  Intraestratal                            ---                        Tabela 1
                                                                                                                                                                           Data for σ13 Corgânico PDB‰
                                             Ponto 28                         -24.352                        Mancha                             ---                        sampled from the studied
                                             Ponto 16-AM4                     -22.573                              ---                         1,25                        area in the Rio Bonito Forma-
                                Extrato
        Fm. Irati
                                                                                                                                                                           tion, and the organic extract
                                             Ponto 16-AM1                     -23.518                              ---                         19,8
                                                                                                                                                                           obtained from the Irati
                               Orgânico
                                             Ponto 17-AM2                     -22.814                              ---                         3,37                        Formation source rocks with
                                             Ponto 17-AM1                     -23.010                              ---                         9,79                        high TOC content. N.D. (Not
                                                                                                                                                                           determined).
                                     SEÇÃO MM´
                                                                                          a                                                                                                       b        NE
                                                                                                   SW                                        SEÇÃO KK´
               NW                                                                               Cota (m)                                                                                           Fm. Irati
                         Falha                                                                  400
   Cota (m)
                         E/W                    Falha NE/SW
       240                                                                                      360                 Falha E-W                                                                  Fm. Palermo
                                  24                                                                       Fm.
                                                                    Rio Mãe Luiza               320        Serra Geral                            Falha NE-SW
                                        Fm. Irati                                     SE                                                                              Rio Mãe Luzia
       200               25                                                                     280
                                                                                                                            Falha NE-SW      Córrego
                                                                      23                                                                                   27
                              Fm. Palermo                                                       240                 24
       160                                                                                                 Fm.
                                                                                                200
                                                                                                           Irati                                                40m
                                                                                                                           25                                              ?
                                                                                                                                                                      Camada Bonito Inferior
                                                        Fm. Rio Bonito                          160         Fm. Palermo
                                                                                                                                       ?
                                                                                                                          ?
                                                                                                            ?        ?
                                                                                                                                                            Fm. Rio Bonito
                    27                                   0m          500m           1km
                         Pontos de Mapeamento
                                                              Escala horizontal                       27                                                                            0m         500m    1km
                                                                                                            Pontos de Mapeamento                                                       Escala horizontal
       Figura 8 – (a) Seção Litoestratigráfica MM’ destacando, no quadrado em                                       Figure 8 – (a) Lithostratigraphic Section MM' highlighting, in the red
       vermelho, falha normal NE-SW que posiciona a Formação Irati em contato                                       square, NE-SW normal fault that places the Irati formation in contact
       lateral com a Formação Rio Bonito. No ponto 23 ocorrem exsudações de                                         with the Rio Bonito Formation. In the point 23 there is oil exudation in
       óleo na Formação Rio Bonito, os quais foram correlacionados geoquimi-                                        the Rio Bonito Formation, which were correlated geochemically to the
       camente à Formação Irati. (b) Seção Litoestratigráfica KK’ destacando, no                                    Irati Formation. (b) Lithostratigraphic Section KK’ highlighting, in the
       quadrado em vermelho, graben no ponto 25 que posiciona a Formação                                            red square, graben in the point 25 which lies the Irati Formation in
       Irati em contato lateral com a Formação Rio Bonito. No ponto 27 ocorre                                       contact with the Rio Bonito Formation. In the point 27 there is oil
       exsudação de óleo na Formação Rio Bonito que também geoquimicamente                                          exudation in the Rio Bonito Formation that is also geochemically
       é associada à Formação Irati.                                                                                associated with the Irati Formation.
de diques de diabásio, em uma situação geológica                                               Outros casos de trapeamento estratigráfico re-
análoga à proposta por Thomaz Filho (1982), para                                          lacionam-se à grande variação faciológica e ampla
explicar a ocorrência dos arenitos asfálticos na região                                   predominância de arenitos com baixa porosidade/
de Anhembi – SP.                                                                          permeabilidade dentro da Formação Rio Bonito.
    A Formação Palermo, também pode ser caracte-                                          Dados de sondagem mostram a presença de óleo
rizada como um selo regional, por possuir horizontes                                      trapeados por lentes constituídas por fácies pelíti-
pelíticos (folhelhos e siltitos) que estão sobreposto aos                                 cas da Formação Rio Bonito, tais como folhelho e
reservatórios da Formação Rio Bonito.                                                     siltitos (fig. 9 (b)).
                                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010                     |   281
 Figura 9
Trapas estratigráficas na
Formação Rio Bonito desta-
cadas no círculo em vermelho
das seções litoestratigráfica
EE’ e cronoestratigráfica GG’,
visualizadas em detalhe.
Figure 9
Stratigraphic traps in
the Rio Bonito Formation
highlighted in the red circle
of the Lithostratigraphic
Section EE’ and
Chronostratigraphy
Section GG ', viewed                                                                     a                                                                b
in detail.
                                   evolução tectônica da                                                  compressionais intraplaca verificada durante a Oro-
                                                                                                          genia La Ventana, causados por uma tensão principal
                                                                                                          máxima (σ1) de sul para norte, quando ocorreu a su-
                                   área de estudo                                                         tura da Patagônia à América do Sul, no limite entre
                                                                                                          o Permiano e o Triássico.
                                                                                                              As fases 3 e 4 tratam-se da geração de falhas N-S
                                        Na tentativa de estabelecer uma organização dos                   seccionando as falhas NE-SW, sendo posteriormente
                                   eventos tectônicos ocorridos na Bacia do Paraná, mais                  condicionadas por diques. Estas feições são identifi-
                                   especificamente na região carbonífera de Criciúma –                    cadas em mapas aeromagnetométricos confecciona-
                                   SC, foi confeccionado um bloco diagrama, de cunho                      dos pelo Projeto Borda Leste – CPRM/DNPM, onde
                                   estrutural, identificando as principais estruturas atu-                são interpretadas anomalias magnéticas muito bem
                                   antes em ordem geocronológica, dividindo-os em 7                       marcadas de direção N-S.
                                   fases para efeito didático (fig. 10).                                      Segundo Macedo (1989), estruturas N-S poderiam
                                        Nota-se que a fase 1 e a fase 2 estão relaciona-                  ter sua geração associada ao rifteamento cretácico,
                                   das às falhas E-W (embasamento) pré-existentes que                     ocorrido durante a abertura do Atlântico Sul, com uma
                                   são deslocadas por falhas NE-SW; tais feições são                      propagação das estruturas distensionais na direção
                                   identificadas em imagens de satélite corroboradas                      oeste, adentrando a Placa Sul-Americana.
                                   com seções geológicas. Pelo fato destas falhas não                         No Arco de Ponta Grossa (ao norte da área de
                                   apresentarem continuidade na Formação Serra Geral,                     estudo), os diques estão associados às estruturas
                                   conforme discutido anteriormente, supõe-se que estas                   tectônicas com direção NW que se relacionam à forte
                                   feições sejam anteriores ao derrame que ocorreu no                     atividade tectônica também durante a abertura do
                                   Juro-Cretáceo.                                                         Atlântico Sul.
                                        De forma análoga, Rostirolla et al. (2000) identi-                    A fase 5 trata-se de um segundo evento das fa-
                                   ficaram no alto estrutural de Quatiguá (nordeste do                    lhas NE-SW, em que estas seccionam os diques N-S,
                                   estado do Paraná) a presença de diques não afetados                    conforme ilustrado na porção sudoeste da área de
                                   por falhas sinistrais NE, o que corrobora que estas                    estudo. Como esses diques N-S constituem um pre-
                                   falhas NE–SW sejam anteriores ao Eocretáceo.                           núncio do grande derrame de lavas associados à For-
                                        Ramos (1988), Tankard et al. (1996) e Milani                      mação Serra Geral, e as falhas NE-SW correspondem
                                   (1997) afirmam que as falhas NE-SW poderiam estar                      a uma tectônica precursora ao derrame, sugere-se
                                   relacionadas ao reflexo da propagação de tensões                       um caráter temporal bastante curto para a reativação
   282     |	 Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.
                                                                                                                                Figura 10
                                                                                                                               Bloco diagrama apresen-
                                                                                                                               tando os possíveis eventos
                                                                                                                               tectônicos ocorridos após a
                                                                                                                               deposição de Formação Rio
                                                                                                                               Bonito.
                                                                                                                               Figure 10
                                                                                                                               Block diagram showing
                                                                                                                               the possible tectonic events
                                                                                                                               which occurred after the
                                                                                                                               the Rio Bonito Formation
                                                                                                                               deposition.
de falhas NE-SW. No entanto, a presença de alguns         A fase 7 corresponde à geração de falhas NW-SE
diques isolados de direção NE-SW pode indicar certo   que secciona a Formação Serra Geral (fase 6) e es-
envolvimento destas falhas durante a atividade mag-   truturas mais antigas. Grandes feições NW-SE foram
mática, sendo, porém, de forma restrita.              identificadas em imagens de satélite, podendo ter tido
    De modo análogo, Rostirolla et al. (2000) identi- um papel fundamental na geometria final do terreno.
ficam um segundo evento NE no Alto de Quatiguá,       Na porção leste da área de estudo, a existência de di-
embora o mesmo seja correlacionado a uma história     ques N-S seccionados por falhas NW-SE indicam uma
deformacional posterior ao magmatismo, de caráter     tectônica pós-magmatismo. Diques isolados de direção
transcorrente distensivo, por apresentarem diques     NW-SE podem, no entanto, caracterizar certo envolvi-
NW-SE seccionados por pequenas falhas NE-SW.          mento destas falhas durante a atividade magmática.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010      | 283
                                   considerações finais                                                    como o trapeamento dos óleos relacionados com o
                                                                                                          sistema petrolífero Irati-Rio Bonito (fig.11).
                                                                                                              Rodrigues (1995) afirma que em função do efeito
                                       Seções cronoestratigráficas confeccionadas neste                   térmico causado pelas intrusões serem geologicamen-
                                  trabalho mostram que durante a fase sindeposicional                     te rápido, existe um curto espaço de tempo para as
                                  da Formação Rio Bonito, no Eopermiano, a tectônica                      condições de geração, migração e acumulação neste
                                  era praticamente inexpressiva. Entretanto, trapas es-                   tipo de sistema não convencional.
                                  tratigráficas foram formadas devido à grande varie-                         As manchas escuras de cores acinzentadas en-
                                  dade faciológica desta formação, com a deposição                        contradas em arenitos (pontos 23, 27 e 28) foram
                                  de sedimentos mais pelíticos em ambientes de pla-                       caracterizadas como óleo, através da confirmação
                                  nície deltaica e de prodelta, que capearam possíveis                    por meio de análises geoquímicas. Por meio dos tra-
                                  reservatórios.                                                          balhos de campo e da análise faciológica, este óleo
                                       Já possíveis trapas estruturais, não observadas                    exsudado encontra-se na Formação Rio Bonito, pre-
                                  neste trabalho, podem estar relacionados com as                         ferencialmente, em sua fácies sigmoidal. Esta fácies
                                  falhas da fase 1 e 2, correspondentes à Orogenia La                     que migra no sentido SW é constituída por arenitos
                                  Ventana, e falhas associadas às fases 5 e 6, relaciona-                 médios a grossos, bem selecionados, depositados em
                                  das com a abertura do Atlântico Sul (fig. 11).                          ambiente de frente deltaica.
                                       Ernesto et al. (1999) sugeriram dois pulsos mag-                       Considerando a análise geral das assinaturas
                                  máticos de idades distintas, para intrusões da porção                   geoquímicas das amostras de óleo coletadas e dos
                                  nordeste da Bacia do Paraná, baseados em dados                          extratos orgânicos obtidos a partir de amostras da
                                  paleomagnéticos de polaridade normal e reversa de                       área de estudo (pontos 16 e 17), a semelhança
                                  soleira. Com base nos dados estruturais analisados                      demonstrada entre ambas por meio de alguns pa-
                                  no presente trabalho, foi possível também identificar                   râmetros como: a razão Ts/Tm maior que 1, a ocor-
                                  dois pulsos magmáticos que podem ter contribuído                        rência de gamacerano, e a presença de isoprenóides
                                  para a geração de óleo durante o Juro-cretáceo. O pri-                  pentametileicosano (i-25) e esqualano (i-30) e dados
                                  meiro relaciona-se à intrusão de diques nas zonas de                    isotópicos, indicam o Membro Assistência da For-
                                  fraqueza referentes às falhas N-S. Dados de campo e                     mação Irati como a rocha geradora do óleo encon-
                                  aeromagnetométrico sugerem também a intrusão de                         trado nos arenitos da Formação Rio Bonito, na região
                                  diques nas falhas NW-SE, NE-SW e E-W, porém com                         carbonífera de Criciúma.
                                  pouca intensidade. O segundo pulso possivelmente                            A migração dos óleos gerados pode ter sido
                                  promoveu a formação de soleiras, extravasamento                         lateral, devido ao posicionamento da rocha gera-
                                  vulcânico, e de forma mais intensa a maturação, bem                     dora da Formação Irati ao lado dos reservatórios da
Figura 11
Gráfico relacionando as                                    Eopermiano
estruturas mapeadas e suas
                                                             Ausência de 270 Ma                               133 Ma                                    123 Ma
relações temporais com as
                                                              Tectônica                 Orogenia La Ventana                        Fase Rifte
diferentes fases tectônicas
descritas. Idades de magma-                                                                                           Intrusão               Intrusão + Soleiras
                                           Estrutura                                                                                             + Derrame
tismo baseadas em Corrêa                  Associada
e Pereira (2005).
Figure 11                                Falha E-W                                   Fase 1
Graph relating the structures
mapped and their temporal              Falha NE-SW                                           Fase 2  1                            Fase 5
relationships with the
                                          Falha N-S                                                     Fase 3         Fase 4                    Fase 6
different tectonic phases
described. Magmatism Ages
based on Corrêa and Pereira
                                       Falha NW-SE                                                                                                               Fase 7
(2005).                                                      Rocha Geradora:
                                        Elementos          Deposição Fm. Irati
                                        do Sistema                                                                      Geração Migração e Acumulação
                                                            Rocha Reservatório:
                                        Petrolífero      Deposição Fm. Rio Bonito
   284    |	 Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.
 Formação Rio Bonito, ou pode ter percorrido longas
                                                                                                                                    TEMPO
distâncias através de falhas NE-SW, gerados nas fases          400            300              200              100       Ma
                                                                                                                                    GEOLÓGICO
de evolução estrutural 2 e 5 (fig. 11).                           PALEOZÓICO                 MESOZÓICO                   CENOZÓICO
                                                                                                                                                EVENTO NO
    Provavelmente, os possíveis locais de acumula-                                                                                              SISTEMA
ções de óleo do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito,             D        C         P Tr          J            K        Pe N                   PETROLÍFERO
ocorrem em reservatórios associados às fácies sig-                                     1                                             I - Rocha Geradora
moidal da Formação Rio Bonito, em regiões onde                                       2                                              II - Reservatório
são menos frequentes as falhas NW-SE, trapeado por                                   3                     4                        III - Selante
grandes selos regionais (soleiras de diabásio intrudi-                                   5                 6       7                IV - Soterramento
das no Membro Assistência, folhelhos da Formação                                           8 ?         ?9                           V - Formação de Trapa
Palermo) e fácies pelíticas da Formação Rio Bonito.
                                                                                                          10                        VI - Geração/Migração
                                                                                                                                         e Acumulação
    Após o derrame da Formação Serra Geral, a
implantação de um sistema de falhas NW-SE pode                                                                     11 ?              VII - Preservação
ter funcionado como zonas de escape de óleo, pelo                                                           12                       VIII - Momento Crítico
fato de as mesmas seccionarem todas as estruturas
mais antigas, inclusive os possíveis selos. Nas regiões
onde estas falhas são menos frequentes pode ter ha-
vido preservação de hidrocarbonetos, caso estejam
presente as feições selantes descritas neste estudo.
    A carta de eventos ilustrada na fig. 12 trata de
um resumo da contemporaneidade dos processos
geológicos e estruturais observados no Sistema
Petrolífero Irati-Rio Bonito, para a região carbonífera                                                                            Figura 12
de Criciúma – SC.                                       ARAÚJO, L. M. Análise da expressão estratigráfica                          Carta de eventos do Sistema
                                                        dos parâmetros de geoquímica orgânica e inorgâ-                            Petrolífero Irati - Rio Bonito ,
                                                        nica nas sequências Irati. 2v. 301 f. Tese (Doutorado                      na região carbonífera de
agradecimentos                                          em Geociências) – Universidade Federal do Rio Grande
                                                        do Sul, Instituto de Geociências, Porto Alegre, 2001.
                                                                                                                                   Criciúma - SC, baseada em
                                                                                                                                   Araújo et al. (2000).
                                                                                                                                   Figure 12
    Os autores agradecem ao CNPQ, INOG, FAPERJ e        COMPANHIA BRASILEIRA DE GEOFÍSICA. Levan-                                  Irati-Rio Bonito Petroleum
CAPES que suportaram esta pesquisa e ao geólogo         tamento Aeromagnetométrico Campo Total                                     System Event Chart in the
Gilmar Vital Bueno pelo convite para publicar os        do Projeto Ponta Grossa-Criciúma: relatório de                             Criciúma coal region - Santa
                                                                                                                                   Catarina, based on Araújo
resultados desta pesquisa no BGP. Egberto Pereira       interpretação. Rio de Janeiro: MME, 1972.
                                                                                                                                   et al. (2000).
agradece ao CNPQ e FAPERJ pelo suporte de suas
atividades de pesquisa.                                 COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
                                                        Projeto Borda Leste da Bacia do Paraná. Rio de
                                                        Janeiro: CPRM, 1986. Escala: 1:100.000.
referências bibliográficas                              CORDANI, U. G.; NEVES, B. B. B.; FUCK, R. A.; PORTO, R.;
                                                        THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. Estudo pre-
                                                        liminar de integração do Pré-Cambriano com
ALMEIDA, F. F. M. Origem e evolução da Plataforma       os eventos tectônicos das bacias sedimentares
Brasileira. Rio de Janeiro: DNPM-DGM, 1967. 36          brasileiras. Rio de Janeiro: Cenpes / SINTEP, 1984.
p. (Boletim, n. 241).                                   70 p. (Série Ciência Técnica Petróleo, n. 15).
ARAÚJO, L. M.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.;        CORRÊA, L. M. S. A.; PEREIRA, E. Estudo da distribui-
FREITAS, L. C. S. The atypical permian petroleum        ção das intrusões mesozóicas e sua relação com os
system of the Paraná Basin, Brazil. In: MELLO, M. R.;   sistemas petrolíferos da Bacia do Paraná. In: SIMPÓ-
KATZ, B. J. (Ed.) Petroleum systems of South            SIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS,
Atlantic margins. Tulsa. 2000. p. 377-402. (AAPG        3., 2005, Cabo Frio. Anais... Cabo Frio: [s.n.], 2005.
Memoir, n. 73).                                         v. 1, p. 21-26.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010          | 285
                             DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do                      MILANI E. J.; FACCINI U. F.; SCHERER, C. M.; ARAÚJO,
                            Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO                        L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and stratigraphic
                            BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., Brasília, DF, 1970.                       hierarchy of the Parana basin (Ordovician to Creta-
                            Anais... Brasília, DF: SOCIEDADE BRASILEIRA DE                         ceous), Southern Brazil. In: AMOS, A. J. (Ed.) Sedi-
                            GEOLOGIA, 1970. p. 359-412.                                            mentary Basins of South America. 1997. (in press).
                            ERNESTO, M.; RAPOSO, M. I. B.; MARQUES, L. S.;                         MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no
                            RENNE, P. R.; DIOGO, L. A.; DEMIN, A. Paleomagnetism,                  domínio sul-continental do Gondwana e os ciclos de
                            geochemistry and 40Ar/39Ar dating of the North-                        subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira de
                            eastern Paraná Magmatic Province: tectonic implica-                    Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p.473-484, 1998.
                            tions. Journal of Geodynamics, [S. l.], v. 28, n. 4-5,
                            p.321-340, 1999.                                                       MINCATO R. L.; ENZWEILER J.; SCHRANK A. Novas
                                                                                                   idades 40Ar/39Ar e implicações na metalogênese
                            FREITAS, R. C.; ROSTIROLLA, S. P.; FERREIRA, F. J. F.                  dos depósitos de sulfetos magmáticos de Ni-Cu-EGP
                            Geoprocessamento multitemático e análise estrutu-                      na Província Ígnea Continental do Paraná. In: CON-
                            ral no Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito. Bacia do                  GRESSO. BRASILEIRO DE. GEOQUÍMICA., 9, Belém,
                            Paraná. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio                       2003. Boletim de Resumos Expandidos... Belém,
                            de Janeiro, v. 14, n. 1, p.71-93, 2006.                                2003. p. 425-427.
                            LOUTFI, I. S. Caracterização geológica da ocorrên-                     OLIVEIRA, E. B. Geração não convencional de
                            cia de óleo na Formação Rio Bonito associada a                         hidrocarbonetos na região carbonífera de
                            um modelo não convencional de geração. 2011.                           Santa Catarina. 2009. 141 f. Dissertação (Mestrado)
                            167 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade do Es-                    – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Faculdade
                            tado do Rio de Janeiro, Faculdade de Geologia, Rio                     de Geologia, Rio de Janeiro, 2009.
                            de Janeiro, 2011.
                                                                                                   RAMOS, V. Late Proterozoic - Early Paleozoic of South
                            FÚLFARO, V. J.; SAAD, A. R.; SANTOS, M. V.; VIANNA,                    America: a collisional history. Episodes, v. 2, p. 168-
                            R. B. Compartimentação e evolução tectônica da Bacia                   174, 1988.
                            do Paraná. Revista Brasileira de Geociências, v.12,
                            n.4, p.590-610, 1982.                                                  RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; COE, R. S.;
                                                                                                   GLEN, J. M.; PRÉVOT, M.; PERRIN, M. Age of Paraná
                            MACEDO, J. M. Evolução tectônica da bacia de                           Flood Volcanism, rifting of Gondwanaland, and the
                            Santos e áreas continentais adjacentes. Boletim de                     Jurassic-Cretaceous boundary. Science, [S.l.], v. 258,
                            Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n.                     n. 5084, p. 975-979, 1992.
                            3, p.159-173, 1989.
                                                                                                   RENNE, P. R.; DECKART, K.; ERNESTO, M.; FKRAUD,
                            MELLO, M. R.; KOUTSOUKOS, E. A. M; SANTOS NETO,                        G.; PICCIRILLO, E. M. Age of the Ponta Grossa dike
                            E. V.; TELLES JR, A. C. S. Geochemical and micropa-                    swarm (Brazil), and implications to Parani flood vol-
                            leontological characterization of lacustrine and                       canism. Earth Planet Science Letter, 144, 199-212,
                            marine hypersaline environments from Brazilian                         1996a.
                            sedimentary basins. In: Source rocks in sequence
                            stratigraphic framework. Tulsa: AAPG, 1993. p. 17-                     RENNE, P. R.; GLEN, J. M.; MILNER, S. C.; DUNCAN,
                            34. (AAPG Studies in Geology, n. 37).                                  A. R. Age of Etendeka flood volcanism and associa-
                                                                                                   ted intrusions in southwestern Africa. Geology, 24,
                            MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica                          659-662, 1996b.
                            da Bacia do Paraná e seu relacionamento com
                            a geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-                             RODRIGUES, R. A geoquímica orgânica na Bacia
                            ocidental. 1997. 255 f. Tese (Doutorado) – Universidade                do Parnaíba. 1995. 225 f. Tese (Doutorado) –
                            Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências,                Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto
                            Porto Alegre, 1997.                                                    de Geociências, Porto Alegre, 1995.
286 |	 Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.
 ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L.       THOMAZ FILHO, A. Ocorrência de arenito betu-
A.; ARTUR, P. C. Reativação de paleolineamentos       minoso em Anhembi (SP): cubagem e condicio-
durante a evolução da Bacia do Paraná: o exemplo      namento geológico. In: CONGRESSO BRASILEIRO
do alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de DE GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador. Anais... Salva-
Geociências, Curitiba, v. 30, n. 4, p.639-648, 2000.  dor: Sociedade Brasileira de Geologia, 1982. v. 5.
                                                      p. 2344-2348.
ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.; RIGOTTI, A. Reati-
vação de Megalineamentos na Evolução Fanerozóica      TRIGUIS, J. A. An Organic Geochemical Investiga-
da Placa Sul-Americana. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE      tion of Heat-Effected Sediments in the Paraná
ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Boletim      Basin. 1986. Tese (Doutorado) – University of New
de Resumos Expandidos. Curitiba: Sociedade            Castle, England, 1986.
Brasileira de Geologia. 2005. v. 1, p. 290-293.
                                                      T U RN ER , S. P.; REGELOUS, M.; KEL LE Y, S.;
SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.; DERZE, G. R.         HAWKESWORTH, C. J.; MANTOVANI, M. S. M.
ASMUS, H. E. Geologia do Brasil: texto explicativo    Magmatism and continental break-up in the South
do mapa geológico do Brasil e da área oceânica adja-  Atlantic: high precision 40Ar-39Ar geochronology.
cente, incluindo depósitos minerais. Brasília: DNPM,  Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam,
MME, 1984. Escala 1:2500000.                          v. 121, p. 333-348, 1994.
SOUZA, P. A. Late Carboniferous palynostratigraphy    ZALÁN, P. V.; WOLF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; MAR-
of the Itararé Subgroup, northeastern Paraná Basin,   QUES, A.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V.
Brazil. Review of Palaeobotany and Palynology,        T.; ZANOTTO, O. A. Bacia do Paraná. In: RAJA GABA-
Amsterdam, v.138, p. 9-29, 2006.                      GLIA, G.P.; MILANI, E. J. (Ed.). Origem e evolução
                                                      das bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Petrobras/
TANKARD A. J.; ULIANA M. A.; WELSINK H. J.;           SEREC/CEM-SUD, 1990. p. 135-168.
RAMOS, V. A.; TURIC, M.; FRANÇA, A.B.; MILANI,
E. J.; BRITO NEVES, B. B.; EYLES, N.; SANTA ANA,      ZALÁN, P. V.; WOLF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; MARQUES,
H.; WIENS, E.; CIRBIAN, M.; LÓPEZ PAULSEN, O.;        A.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.;
GERMS, G. J. B.; WIT, M. J.; MACHADA, T.; MILLER,     ZANOTTO, O. A. Tectônica e Sedimentação da Bacia
R. M. Tectonic controls of basin evolution in         do Paraná. In: SIMPÓSIO SUL BRASILEIRO DE GEO-
southwestern Gondwana. Tulsa. 1996. p. 5-52.          LOGIA, 3., 1987. Curitiba. Atas... Curitiba: Sociedade
(AAPG Memoir, n. 62).                                 Brasileira de Geologia, 1987. v. 1, p. 441-447.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010 | 287
                              expanded abstract                                                     de Quatiguá region, although it is correlated with a
                                                                                                   post-magmatic history deformation.
                                                                                                        Phase 7 corresponds to the large NW-SE features,
                                  The study seeks to characterize the structural and               which cut the Serra Geral Formation and the older
                             stratigraphic geology of the petroliferous system re-                 structures seen in satellite images. The existence of
                             sponsible for the oil that occurs in the Rio Bonito For-              N-S dykes sectioned by NW-SE faults also indicates
                             mation, in the Santa Catarina coalfields. Up to now,                  post-magmatism tectonics.
                             it has been speculated that this oil’s geochemical                         The interpretation of the different Rio Bonito For-
                             signature is related to the Irati Formation, associated               mation sedimentary paleoenvironments in the Santa
                             with an unconventional generation model, involving                    Catarina coalfields was made with data collected at
                             the thermal maturation by diabase intrusions, due                     certain mapping points. The Rio Bonito Formation
                             to the insufficient burial of the source rock. As the                 consists of sandstone and siltstone deposits with
                             Irati Formation is stratigraphically positioned above                 some thin coal deposits. The depositional cycles are
                             the Rio Bonito Formation, the petroliferous system                    marked by coarsening up and are represented by sev-
                             is associated with a strong structural control of the                 eral facies, among which are the sigmoidal facies of
                             migration model.                                                      a delta front environment, some having a dark gray
                                  The geological maps (Loutfi, 2011), produced                     color that suggests the presence of oil exudation.
                             by superimposing the Borda Leste Project original                          Shale outcrops of the Assistência Member (Irati
                             maps (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais,                     Formation) intruded by diabase dykes were also identi-
                             1986), and the magnetometry map (Companhia                            fied. Geochemical characterization showed very high
                             Brasileira de Geofísica, 1972), has led to a more                     TOC and vitrinite reflectance in the range of 0.86 to
                             thorough tectonic-stratigraphic understanding of                      1.04, calculated from the aromatic hydrocarbons ratio,
                             the region. These facilitated the preparation of the                  which points to an oil generation window.
                             main sections, making it possible to identify the fol-                     The oil geochemical signature analysis results
                             lowing main structural trends: E-W, NE-SW, NW-SE,                     of samples collected in the north and the organic
                             N-S Faults; and Mesozoic subsurface effusive axes                     extracts obtained from the south showed similar-
                             in the NS direction. Consequently, it was possible                    ity between them, based on parameters such as:
                             to organize the tectonic events, dividing them into                   Ts ratio = Trisnorneohopane, Tm = Trisnorhopane
                             seven geochronological phases.                                        greater than 1, gammacerane occurrence and the
                                  Phases 1 and 2, identified in satellite images and               presence of the isoprenoids Pentamethyl Eicosane
                             geological sections, relate to the E-W pre-existing                   (i-25) and squalane (i-30), which suggests, accord-
                             faults that are displaced by the NE-SW faults. It is                  ing to Mello et al., 1993, the oil is correlated with
                             assumed that these features occurred before the                       the Assistência Member (Irati Formation). Thus, the
                             Jurassic-Cretaceous Serra Geral flows, since they                     dark patches of oil found in the Rio Bonito Formation
                             aren’t continuous in the Serra Geral Formation.                       sigmoidal facies are associated with a generation
                             Ramos (1988), Tankard et al. (1996) and Milani                        within that member.
                             (1997) say that the NE-SW faults could be related                          Isotope data (δ13Corganic PDB‰) obtained from
                             to the consequences of the compressional intraplate                   the oil exudation observed in Rio Bonito Formation
                             stresses during the La Ventana Orogeny.                               sandstones are compatible with those extracts taken
                                  Phases 3 and 4 are associated with the N-S faults                from Assistência Member organic shales of the Irati
                             sectioning the NE-SW faults and subsequently con-                     Formation. The proximity of these samples with the
                             ditioned the N-S dykes, which are well marked by                      NE-SW faults mapped in the field suggests a possible
                             magnetic anomalies.                                                   oil migration route along these faults, corroborated
                                  Phase 5 is a second event of the NE-SW faults                    by the Rio Bonito Formation regional dip to the SW,
                             that sectioned the N-S dykes. These dykes are pre-                    as revealed by the region’s isolytic map (Oliveira et
                             decessors of the great lava flows associated with the                 al., 2009). The oil may have migrated laterally, due
                             Serra Geral Formation, whereas the NE-SW faults                       to the source rock positioning beside the Rio Bonito
                             correspond to tectonics prior to this continental                     reservoir, or it may have traveled longer distances
                             flood basalt. This suggests a short temporal reac-                    through the NE-SW faults generated in Phase 5.
                             tivation of the NE-SW faults. Similarly, Rostirolla et                Geological sections show NE-SW faults with large
                             al. (2000) identify a second NE-SW event in the Alto                  displacements, which built a horst and graben
288 |	 Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.
 system, which may have positioned the Irati Forma-    magmatic pulses for oil generation during the Ju-
tion alongside or below the Rio Bonito Formation.     rassic-Cretaceous. The second, more intense pulse,
    Chronostratigraphic Sections show that during     promoted the formation of sills, volcanic leakage,
the Rio Bonito Formation deposition in the Late       maturation and oil trapping related to the Irati-Rio
Permian, tectonic activity was practically insignifi- Bonito petroleum system.
cant. However, stratigraphic traps were formed due        The oil accumulations in the Irati-Rio Bonito sys-
to the wide facies variation of this formation.       tem probably occurred in reservoirs associated with
    The structural traps, not observed in this study, the Rio Bonito Formation sigmoid facies, in regions
are related to the phase 1 and 2, corresponding       where the NW-SE faults are less frequent, and were
to the La Ventana Orogeny, and the faults asso-       trapped by large regional seals, (diabase sills intruded
ciated with phases 5 and 6, related to the South      in the Assistência Member and the Palermo Forma-
Atlantic opening.                                     tion shales) and the pelitic Rio Bonito facies.
    Ernesto et al. (1999), based on paleomagnetic         After the Serra Geral flood, the development of
data, suggested there were two pulses of magmatic     the NW-SE fault system may have acted as an oil
intrusions in the Parana Basin northeast portion.     leak zone, since they cut all older structures, includ-
Similarly, the structural research data suggests two  ing possible seals.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010 | 289
                              autores
                                                        Ivan Soares Loutfi                                                      Egberto Pereira
                                                        Universidade do Estado do                                               Universidade do Estado do
                                                        Rio de Janeiro (UERJ)                                                   Rio de Janeiro (UERJ)
                                                        Faculdade de Geologia                                                   Faculdade de Geologia
                                                        Departamento de Estratigrafia                                           Departamento de Estratigrafia
                                                        e Paleontologia                                                         e Paleontologia
                                                        e-mail: ivanloutfi@hotmail.com                                          e-mail: egbertogeologia@gmail.com
                             Ivan Soares Loutfi graduado em Engenharia                             Egberto Pereira geólogo pela Universidade Federal
                             Geológica pela Universidade Federal de Ouro Preto                     do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1987. Mestre em Ciên-
                             (UFOP) em 2003 e mestre em Análise de Bacias pela                     cias pela UFRJ em 1992 e Doutor em Ciências pela
                             Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) em                    Universidade de São Paulo (USP) em 2000. Desde
                             2011. De 2004 a 2009 trabalhou como geólogo de                        1989 é professor da Faculdade de Geologia da
                             campo na Golder Associates, atuando em diver-                         Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ),
                             sas províncias geológicas do Brasil. Atualmente é                     onde exerceu os cargos de Chefe do Departamento
                             pesquisador do Instituto Nacional de Óleo e Gás                       de Estratigrafia e Paleontologia e Coordenador do
                             (INOG) e membro do Chapter da American Associa-                       Programa de Pós-Graduação em Análise de Bacias e
                             tion of Petroleum Geologists (AAPG).                                  Faixas Móveis. É pesquisador do Conselho Nacional
                                                                                                   de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq),
                                                                                                   da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio
                                                                                                   de Janeiro (FAPERJ) e Procientista da UERJ. Atua nas
                                                                                                   áreas de estratigrafia e sedimentologia.
                                                        René Rodrigues                                                          Cassia Lima Cardozo
                                                        Universidade do Estado do                                               Universidade do Estado do
                                                        Rio de Janeiro (UERJ)                                                   Rio de Janeiro (UERJ)
                                                        Faculdade de Geologia                                                   Faculdade de Geologia
                                                        Departamento de Estratigrafia                                           Departamento de Estratigrafia
                                                        e Paleontologia                                                         e Paleontologia
                                                        e-mail: rene@uerj.br                                                    e-mail: cassiacardozo@yahoo.com.br
                             René Rodrigues graduado em Geologia pela                              Cássia Lima Cardozo estudante do 7º período de
                             Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)                     geologia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
                             (1961) e doutorado em Geologia pela UFRGS (1995).                     (UERJ). Bolsista da Agência Nacional do Petróleo, Gás
                             Atuou na Petrobras como geólogo de poço (1962)                        Natural e Biocombustíveis (ANP) do Departamento
                             e responsável pelo laboratório de sedimentologia                      de Estratigrafia e Paleontologia, aplicada no estudo
                             (1963 a 1971). Iniciou a implantação da Geoquímica                    da geração de óleo e gás por meio de processos não
                             Orgânica na Petrobras em 1971 e da Estratigrafia                      convencionais, orientada pelo professor Egberto
                             Química em 1995. Aposentado na Petrobras em 2001,                     Pereira. Integrante do Instituto Nacional de Óleo
                             passou ao cargo de professor adjunto na Universi-                     e Gás, coordenado pelo professor Doutor René
                             dade do estado do Rio de Janeiro (UERJ) entre 2002                    Rodrigues.
                             e 2009. Atualmente, aposentado da UERJ, exerce o
                             cargo de pesquisador visitante do PRH-17, ANP/UERJ.
290 |	 Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.
 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência
induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos
High-frequency paleobathymetry oscillations in the Campos Basin driven by orbital cycles
Valquíria Porfírio Barbosa | Armando Antonio Scarparo Cunha | Seirin Shimabukuro |
Luiz Antonio Pierantoni Gamboa
resumo                                                   paleobatimétricas induzidas por oscilações glacio-
                                                         eustáticas do nível relativo do mar. De acordo com
                                                         o modelo proposto para a formação dos pares de
    Um estudo integrado de cicloestratigrafia, pa-       marga-carbonato, ciclos de produtividade e diluição
leoecologia e bioestratigrafia foi desenvolvido em       foram determinantes. Em períodos regressivos, o recuo
depósitos sedimentares rítmicos do Oligo-Mioceno         da linha de costa em direção ao oceano favoreceu
da Bacia de Campos, Brasil. Os dados bioestratigrá-      um aporte maior de argila nas áreas batiais, fazendo
ficos, combinados com a análise espectral de séries      com que o aumento do volume de terrígenos inibis-
numéricas representativas das variações do conteúdo      se a produção de carbonato pelágico (foraminíferos
de carbonato de cálcio dos testemunhos do poço A,        planctônicos e nanofósseis calcários), criando condi-
revelam a existência de padrões cíclicos de frequências  ções propícias para a deposição das margas. Durante a
compatíveis com os ciclos de Milankovitch. Oscilações    fase transgressiva, o aporte de sedimentos continentais
cíclicas nas biofácies de foraminíferos bentônicos       foi relativamente menor, favorecendo o aumento da
reconhecidas nestes testemunhos possuem a mesma          produtividade de carbonato pelágico e a redução do
frequência e fase dos ciclos de excentricidade longa     teor de argila, formando as camadas de carbonato.
(400 Ka). Embora mudanças paleoceanográficas (como       Observa-se, também, que as variações paleobatimétri-
alterações nas correntes oceânicas, temperatura das      cas interpretadas a partir dos dados de foraminíferos
águas e suprimento de nutrientes) possam modificar       estão em fase com os ciclos transgressivos-regressivos,
os padrões de distribuição e frequência das associa-     sugerindo uma causa comum tanto para a formação
ções de foraminíferos, a metodologia empregada na        dos pares marga-carbonato como para as oscilações
interpretação das biofácies, o contexto geológico da     paleobatimétricas registradas pelas biofácies.
área estudada e o modelo genético proposto para a
formação destas rochas com padrão rítmico suge-
rem que as alterações nas biofácies de foraminíferos     Palavras-chave: paleobatimetria | Ciclos de Milankovitch |
bentônicos estão diretamente relacionadas às flutuações  Bacia de Campos | paleoecologia
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010 | 291
                                     abstract                                                                        by glacio-eustatic oscillations of relative sea level .
                                                                                                                    According to the proposed model, productivity-di-
                                                                                                                    lution cycles were instrumental in the origin of these
                                        An integrated palaeoecological, biostratigraphic                            marl-limestone couplets. During regressive phases,
                                    and cyclostratigraphic study was carried out on sedi-                           conditions were established to increase continental
                                    mentary rhythm sequences in the Oligocene-Miocene                               runoff to a bathyal setting. The increase of conti-
                                    of the Campos Basin, Brazil. The biostratigraphic data                          nental runoff with decrease of contribution of the
                                    combined with the spectral analysis performed on                                main carbonate components led to the deposition of
                                    numerical data based on carbonate content varia-                                marlstone. During the transgressive phase, the relative
                                    tions of cores from well A, Campos Basin, reveal a                              reduction in clay input from continental sediments,
                                    periodicity related to the Milankovitch cycles. Ben-                            favored a productivity growth of pelagic carbonate
                                    thic foraminiferal biofacies oscillations recognized in                         (calcareous nannofossil and planktonic foraminifera),
                                    these cores have the same frequency and phase of                                which created conditions facilitating the deposition
                                    long eccentricity cycles (400 Ka). Paleoceanographic                            of limestone layers. The paleobathymetry oscillations,
                                    changes (such as changes in ocean currents, water                               interpreted from the benthic foraminifera assemblage,
                                    temperature and food supply) can modify the distri-                             and the formation of couplets, seems to be in phase
                                    bution and frequency patterns of foraminifera assem-                            with the transgressive-regressive cycles indicating a
                                    blages. However, the method used to interpretate                                common cause to both processes.
                                    the biofacies, the geological context of the studied
                                    area and the proposed genetic model to explain the                              (Expanded abstract available at the end of the paper).
                                    origin of these rhythmically patterned rocks, suggest
                                    that changes in foraminiferal biofacies are directly                            Keywords: paleobathymetry | Milankovitch Cycles | Campos Basin |
                                    related to the paleobathymetric variations induced                              palaeoecology
Figura 1
Mapa de Localização da
Bacia de Campos e dos
poços estudados.
                                            Rio de Janeiro
Figure 1                                                                                                                                        500           1000
                                                                                                                                100                                  150
Location map of the Campos                                                                                                                                                 20 0
Basin and the studied wells.                                                         Cabo de São Tomé
                                                                                                   BACIA DE CAMPOS                                                                   22°09’17”
                                                                                                                               POÇO B
                                                                                                                               (poço usado como comparação)
                                                     64º             40º
                                                                                     0º
                                                                                                                              POÇO A
                                                                                                                              (poço estudado)
                                                                 BRASIL                                                                                                              22°36’27”
                                                                               Atlântico
                                                                                     24º
                                                       América
                                                         do
                                                         Sul              no
                                                                      Ocea
                                                                                                                                                                             25 km
                                                                                                                                                                                     23°03’38” S
                                       41°26’16” W                             40°56’54”                40°27’32”                              39°58’19”
  292      |	 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.
 introdução
                                                                                                                                   Figura 2
                                                                                                                                   Ritmitos do
                                                                                  POÇO A - TESTEMUNHO #5
                                                                      Perfil de cor                                                Miocene-Oligocene da
                                                                                                                                   Bacia de Campos (poço A,
                                                                      40    80    120
    Depósitos sedimentares batiais do Oligo-Mioceno         2669,45                                                                testemunho 5) com as
                                                             (Topo)                                                                curvas de variação de cor
com feições rítmicas são comuns em muitos poços da
                                                                                                                                   (perfil de cor).
Bacia de Campos e sua formação. Segundo Azambuja
(1990), teria ocorrido em resposta às variações glacio-                                                                            Figure 2
eustáticas do nível relativo do mar, promovidas pela                                                                               Miocene-Oligocene rhythms
alternância de estágios glaciais e interglaciais, como                                                                             from the Campos Basin
resultado da separação do continente Sulamericano                                                                                  (Well A, core 5) and its
da Antártica no Oligoceno (Abertura da Passagem                                                                                    color log variation curves.
de Drake). Nesse cenário, as variações eustáticas e a
formação dos depósitos rítmicos estariam conectados
aos ciclos orbitais climáticos da Terra (Ciclos de Mi-
lankovitch). Apesar da ampla aceitação deste modelo,
uma quantificação detalhada de tais variações do nível
relativo do mar e da amplitude temporal destes ciclos
na Bacia de Campos são abordagens ainda inéditas.
Assim, com esse intuito, foram estudados neste tra-
balho os testemunhos 3, 4, e 5 do poço A (fig. 1),
compostos por margas e carbonatos pelágicos dispos-
tos segundo um padrão rítmico (fig. 2), depositados
entre o intervalo geocronológico de 22 Ma e 25 Ma.
    Os dados bioestratigráficos provenientes do es-
tudo detalhado de nanofósseis calcários forneceram
um arcabouço bioestratigráfico de alta resolução,
que permitiu obter uma estimativa da duração dos
ciclos orbitais reconhecidos nos testemunhos por
                                                                                                                           10 cm
meio de técnicas de análise espectral. O estudo dos
foraminíferos bentônicos, também de alta resolução,
possibilitou compor uma curva paleobatimétrica com
precisão compatível à ordem de grandeza dos ciclos
orbitais. Esta elevada resolução permitiu observar
que a curva paleobatimétrica e o ciclo sedimentar
de menor frequência seguiam um mesmo padrão,
sugerindo uma causa comum à formação dos ritmitos         poço A. As interpretações bioestratigráficas e pa-
e às oscilações paleobatimétricas. Assim, a análise       leobatimétricas foram fundamentadas em análises
integrada desses resultados, além de possibilitar uma     qualitativas e quantitativas de nanofósseis calcários
melhor compreensão da origem dos pares de marga-          e de foraminíferos bentônicos, respectivamente.
carbonato registrados nos testemunhos, também             As técnicas de preparação das lâminas de nanofósseis
fornece um embasamento significativo para o mo-           seguiram os procedimentos usuais, como exemplifica-
delo deposicional destas rochas da Bacia de Campos.       dos em Antunes (1997). Em relação à preparação das
                                                          amostras para foraminíferos, cerca de 30g de rocha
                                                          seca e pulverizada foram tratadas com uma solução
                                                          de 10% de peróxido de hidrogênio, posteriormente
métodos e materiais                                       lavadas em peneira de 0,063mm e secas em estufa a
                                                          60°C; do resíduo seco quarteado foram triados cerca
                                                          de 300 espécimes de foraminíferos bentônicos. Pos-
   As amostras utilizadas nos estudos de foraminí-        teriormente, os espécimes foram classificados através
feros e nanofósseis foram coletadas em intervalos         da comparação com descrições e ilustrações forne-
regulares de 10cm nos testemunhos 3, 4 e 5 do             cidas por bibliografias especializadas, entre as quais
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010    | 293
                             se destacam os trabalhos de Cushman (1918; 1920;                         interdependência intrínseca com a batimetria do local.
                            1922; 1923; 1924; 1930; 1931; 1937a; 1937b; 1937c;                       Por outro lado, quando se avalia uma associação e o
                            1939), Boltovskoy (1980), Poag (1981), Tjalsma e                         comportamento de seus constituintes em conjunto,
                            Lohmann (1983), Boersma (1984), Jones (1994), Kohl                       é possível estabelecer de forma mais segura uma
                            (1985), Koutsoukos (1985), Belanger e Berggren                           tendência de distribuição e frequência, controlada
                            (1986), van Morkhoven et al. (1986), Katz e Miller                       dominantemente por um determinado parâmetro.
                            (1987), Loeblich e Tappan (1988; 1994), Charnock                              Neste estudo, a coleta de dados e o processa-
                            e Jones (1990), Kuhnt e Kaminski (1990), Bolli et al.                    mento das amostras seguiram estas premissas, ou
                            (1994), Bornmalm (1997), Kuhnt et al. (1999), Robert-                    seja, as amostras e as biofácies representativas foram
                            son (1998), Katz et al. (2003), van Hinsbergen et al.                    discriminadas com base no padrão de distribuição e
                            (2005), entre outros.                                                    frequência das associações, através da quantificação
                                Em função da sua elevada sensibilidade ecológica                     das espécies componentes, somadas à avaliação
                            às variações físico-químicas do meio, os foraminíferos                   qualitativa de mudanças na composição destas as-
                            bentônicos são, reconhecidamente, o grupo mais em-                       sociações. A contagem de espécies foi padronizada
                            pregado em inferências paleoecológicas do Paleozoico                     em porcentagens e os dados compilados e plotados,
                            ao Recente. Entre uma de suas principais aplicações                      em tabelas de distribuição. Desta forma, a avaliação
                            está o emprego como indicadores de paleobatime-                          dos padrões de distribuição e frequência permitiu o
                            tria, sobretudo para bacias oceânicas do Mesozoico e                     reconhecimento de associações controladas essen-
                            do Cenozoico, como demonstram diversos trabalhos                         cialmente pela batimetria. Na composição da curva
                            dessa natureza (e. g., Natland, 1957; Bandy, 1960; Sli-                  paleobatimétrica, ainda que algumas espécies pudes-
                            ter e Baker, 1972; Culver e Buzas, 1981; Murray, 1991,                   sem indicar intervalos de profundidades máximas ou
                            entre outros). Em síntese, estes estudos mostram que                     mínimas, optou-se por utilizar um ponto mediano de
                            as associações de foraminíferos bentônicos passam                        amplitude batimétrica entre estes extremos.
                            por mudanças sistemáticas em função do aumento do                             A análise espectral foi desenvolvida sob uma série
                            gradiente batimétrico, uma vez que parâmetros físico-                    numérica, que reflete as variações de cor dos teste-
                            -químicos condicionantes à distribuição das espécies                     munhos a partir da conversão da imagem digital dos
                            (e. g., temperatura, massas d’água, disponibilidade                      testemunhos em uma matriz numérica, representando
                            de nutrientes e oxigenação) variam de acordo com                         o atributo de cor de cada pixel. Para cada pixel foi
                            a profundidade. Assim, durante a seleção das espé-                       atribuído um número entre 0 a 255, os quais osci-
                            cies que compõem as biofácies, foram obviamente                          lam em função da cor (sendo o zero representativo
                            empregados apenas os táxons, cuja distribuição é                         da cor branca e 255 da cor preta), com 254 tons de
                            controlada primariamente por parâmetros direta-                          cinza qualificados pelos valores contidos entre 0 e
                            mente relacionados à profundidade, o que foi feito                       255. Essa matriz foi matematicamente simplificada
                            com base no vasto conhecimento da ecologia dos                           para uma única coluna, que representa as variações
                            foraminíferos bentônicos, hoje de amplo domínio e                        do conteúdo carbonático das rochas. A análise de
                            acesso (e. g., Belanger e Berggren, 1986; Bornmalm,                      resíduo insolúvel foi feita em vários pontos de con-
                            1997; Culver, 1988; Culver e Buzas, 1981; Ingle, 1980;                   trole, para averiguar e assegurar que a coloração
                            Katz e Miller, 1987; Miller e Katz, 1987; Robertson,                     dos testemunhos estivesse diretamente relacionada
                            1998 e van Morkhoven et al., 1986, entre outros).                        ao teor de carbonato de cálcio, ou seja, quanto mais
                                Nesse sentido, de acordo com Culver e Buzas                          escura a rocha mais pobre em carbonato de cálcio.
                            (1981), os padrões de distribuição e frequência de                       Essa técnica tem sido rotineiramente utilizada com
                            associações de foraminíferos bentônicos são geral-                       excelentes resultados (e. g., Sageman et al., 1997;
                            mente mais significativos na determinação das pa-                        Cramer et al., 2003; Lourens et al., 2005). Para a
                            leobatimetrias do que aquelas fundamentadas em                           análise espectral, a matriz foi subdividida em duas:
                            espécies isoladas, para as quais é atribuído um sig-                     a primeira contendo os dados do testemunho 3 e a
                            nificado isobatial (conceito utilizado até a década de                   segunda, os dados dos testemunhos 4 e 5. O obje-
                            1970). Isso se deve ao fato de que a distribuição das                    tivo dessa divisão foi representar matematicamente,
                            espécies, mesmo estando relacionada à profundidade,                      ainda que de forma imprecisa, a mudança gradativa
                            é controlada em grande escala pela distribuição de                       da taxa de acumulação, conforme estimativas feitas
                            fatores bióticos (e. g. microhabitat) e abióticos (e.g.,                 a partir da análise bioestratigráfica. Na avaliação dos
                            massas d’água), que, em muitos casos, não têm uma                        periodogramas, ao invés de discriminar frequências
294 |	 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.
 isoladas, preferiu-se trabalhar com faixas de frequên-                                                                                                                                         Precessão
                                                                                                                                                                                                                                            Frequência         Amplitude
cia, pois associá-las aos ciclos orbitais em análise                                                 0,14
                                                                                                                                                                                                                              Frequência
                                                                                                                                                                                                                                               média           temporal 
                                                                                                                                                                                                                              (ciclos/ma)
espectrais desenvolvidas em dados geológicos ate-                                                                                                                                                                                           (ciclos/ma)          (Ka)
                                                                 Potência espectral
                                                                                                    0,10
nua imprecisões provenientes de alterações na taxa                                                                                                                                                                              41-43           42                   23,8
                                                                                                   0,06
de acumulação. A amplitude temporal dos ciclos de                                                                                                                                                                               44-46           45                   22,2
Milankovitch, usada como termo de comparação aos
                                                                                                   0,02
                                                                                                                                                                     20               40                 60
                                                                                                                                                                                                     frequência (ciclos/Ma)
                                                                                                                                                                                                                                52-54           53                    18,8
ciclos reconhecidos nos testemunhos do poço A, foi
                                                                                                                                                                                                                                                      Ciclos de Precessão
obtida com base em cálculos de alta precisão apresen-
tados por Laskar (2004). Os cálculos mostrados por
                                                                              Parametro orbital precessional
este autor foram desenvolvidos a partir de funções
matemáticas, que permitem estimar a duração e a am-
plitude dos parâmetros astronômicos para os ciclos de
precessão, obliquidade e excentricidade para qualquer
intervalo geocronológico. Este conjunto de cálculos
                                                                                                                                                                                                                                                          Tempo geológico em Ka
matemáticos e astronômicos é denominado solução
LA2004. A figura 3 ilustra o comportamento teórico                                                         140
                                                                                                                                                                                          Obliquidade
                                                                                                                                                                                                                              Frequência
                                                                                                                                                                                                                                            Frequência         Amplitude
                                                                                                                                                                                                                                               média           temporal 
dos ciclos de precessão, obliquidade e excentricidade,                                                                                                                                                                        (ciclos/ma)
                                                                                                                                                                                                                                            (ciclos/ma)          (Ka)
                                                                                                        100
no que tange aos parâmetros astronômicos (eixo de
                                                                      Potência espectral
                                                                                                                                                                                                                                18-20           19                    52,6
inclinação da Terra, elipsidade da órbita terrestre e
                                                                                                               60
                                                                                                                                                                                                                                23-24          23,5                   42,6
parametrização do efeito precessional) e à duração                                                       20
                                                                                                                                                                                                    30        40
                                                                                                                                                                                                                                24-26           25                     40
dos ciclos em tempo para o intervalo geocronológico
                                                                                                                                                                            10            20
                                                                                                                                                                                                    frequência (ciclos/Ma)
entre 22 Ma e 25 Ma. As principais frequências destes                                                                                                                                                                                                     Ciclos de Obliquidade
ciclos são desenvolvidas e ilustradas em periodogra-
mas, cujos resultados são resumidos em tabelas, nas
                                                                                                                   inclinação do eixo da Terra
quais é possível observar as frequências mais comuns
associadas a cada ciclo orbital e o seu significado
temporal. As análises espectrais dos ciclos teóricos de
Lascar (2004) foram calculadas por meio do programa
de computador Analyseries, versão 2 (Paillard et al.,                                                                                                                                                                                                     Tempo geológico em Ka
1996). Os resultados das análises espectrais foram
                                                                                                                                                                                                                                            Frequência         Amplitude
obtidos pelo método Blackman-Tuckey. A partir dos
                                                                                                                                                         Excentricidade longa
                                                                                                                                                                                                                              Frequência
                                                                                                               0.045                                               Excentricidade curta
                                                                                                                                                                                                                                               média           temporal 
                                                                                                                                                                                                                              (ciclos/ma)
                                                                        Potência espectral
dados primários (curva de cor dos testemunhos 3, 4                                                         0.030
                                                                                                                                                                                                                                            (ciclos/ma)          (Ka)
e 5), isolou-se a curva que representa a frequência                                                                                                                                                                             1,8-3,2         2,4                   416
do ciclo de excentricidade longa (aproximadamente                                                              0.015
                                                                                                                                                                                                                                7,4-8,4         7,9                   126
400 Ka), utilizando um filtro gaussiano do próprio                                                                                                             5       10        15       20
                                                                                                                                                                                                     frequência (ciclos/Ma)
                                                                                                                                                                                                                                 9-11           10                    100
programa Analyseries.
                                                                                                                                                                                                                                                      Ciclos de Excentricidade
    Cabe ainda ressaltar que os padrões de ciclicidade
e as taxas de acumulação reconhecidos neste estudo
                                                                                                               Distorção da excetricidade da Terra (%)
(poço A), se comparados aos padrões e taxas obtidas
por Azambuja (1990) em estudo cicloestratigráfico
realizado no poço B, são bastante similares (figs. 4,
5 e 6). Os dois poços, aqui denominados de A e B
(fig. 1), são próximos e mostram grandes similarida-
des estratigráficas e litológicas. O fato de Azambuja                                                                                                                                                                                                     Tempo geológico em Ka
(1990) ter utilizado técnicas completamente distintas
                                                          Figura 3 – Excentricidade, Obliquidade e                                                                                                                                 Figure 3 – Eccentricity, obliquity and
das aplicadas neste trabalho, visto que muitas destas     Precessão da Terra entre 22 e 25 Ma.                                                                                                                                     precession of the Earth between 22
técnicas e métodos não existiam naquela época, e          As curvas e as análises espectrais foram                                                                                                                                 and 25 Ma. The spectral analyses were
ter obtidos resultados similares no que diz respeito      calculadas pelo programa de computador                                                                                                                                   performed by the software Analyseries
à parametrização dos ciclos e taxas de acumulação,        Analyseries 2.0 (Paillard et al., 1996) versão                                                                                                                           2.0 (Paillard et al. 1996) version 2005.
corrobora a robustez dos resultados obtidos neste         2005. Os cálculos seguem a solução astro-                                                                                                                                The calculations follow the La2004
                                                          nômica La2004 (Laskar et al., 2004).                                                                                                                                     astronomical solution (Laskar et al., 2004).
trabalho. No caso do poço B, as análises espectrais
                                                                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010                                                                        |   295
 Figura 4
Poço B. a) Depósitos rítmicos           a            Poço B - Testemunho 1                               b         CaCO3(%) X Profundidade (dados de testemunho)
de margas e carbonatos de-
positados em ambiente batial
da Bacia de Campos durante
                                                                                                      CaCO3 (%)
o Mioceno-Oligoceno. A taxa
de acumulação regional para
os pares marga-carbonato
é 1 cm /Ka (modificado de
Azambuja Filho, 1990).
b) Ciclicidade observada
nos pares de marga-carbo-                                                                                                                         Profundidade (2727 - 2754m)
nato é definida pela variação
do teor de carbonato de
cálcio. O conteúdo de carbo-
nato é associado a abundân-                                                                                                     c                      Periodograma do Poço B
                                                                                                                                                  (intervalo testemunhado de 27m)
cia relativa dos nanofósseis
                                                                                                                                                        Excentricidade longa
calcários e foraminíferos                                                                                                                  0,08         Ciclo de 420cm
(modificado de Azambuja
Filho, 1990). c) Periodograma
                                                                                                                                                           Excentricidade curta
                                                                                                                      Potência espectral
(calculado a partir da varia-
                                                                                                                                                           Ciclo de 120cm
ção do teor de carbonato);                                                                                                                                                Precessão
as frequências dominantes                                                                                                                  0,04                           Ciclo de 20-25cm
são relacionadas ao ciclos de                                                                                                                              Obliquidade
Milankovitch. A conversão                                                                                                                                  Ciclo de 42-50cm
do ciclo em espessura para
tempo foi obtida dividindo
                                                                                               10cm
a espessura pela taxa de                                                                                                                   0,00
acumulação (modificado de                                                                                                                         0,0      0,1      0,2        0,3
Azambuja Filho, 1990).                                                                                                                                    FREQUÊNCIA
                                                                                                                                           Ciclos por intervalo de amostragem (5cm)
Figure 4
Well B data. a) Rhythmically
interbedded marlstones and
limestones deposited in a           fundamentam-se em curvas calcimétricas obtidas por                            estimativas da duração dos ciclos orbitais. A escala
bathyal environment during          medidas feitas em calcimetro. O método matemático                             de tempo geológico adotada para atribuir idades
the Campos Basin Miocene-           aplicado foi a análise de Fourier Simples, processada                         absolutas a estes eventos bioestratigráficos, eleitos
Oligocene. The regional
                                    no programa Statistica, sem teste, coerência estatística                      como marcos, foi a de Gradstein et al. (2004), em
average accumulation rate
for the carbonate-marlstones
                                    ou filtragem das principais frequências.                                      função da maior adequação desta aos resultados
couplets is 1.0 cm/Ka (modified                                                                                   obtidos no estudo cicloestratigráfico. A razão entre
from Azambuja Filho, 1990).                                                                                       a espessura dos intervalos delimitados pelos eventos
b) The cyclicity observed in                                                                                      bioestratigráficos e o tempo envolvido na deposição
the marl-limestone couplets is
defined by the carbonate con-
                                    análise espectral: resultados                                                 destes intervalos de rochas definiram os valores das
                                                                                                                  taxas de acumulação (tabela 1).
                                    e interpretações
tent variation in the core. The
carbonate content is related
                                                                                                                      Observa-se que a estimativa temporal de alguns
to the relative abundance of                                                                                      dos ciclos reconhecidos nos periodogramas (figs.
calcareous nannofossils and                                                                                       5 e 6) são relativamente imprecisas se compara-
foraminifera (modified from             A bioestratigrafia foi empregada para mesurar                             dos aos valores temporais teóricos dos ciclos de
Azambuja Filho, 1990).
                                    a quantidade de tempo envolvida na seção estuda-                              Milankovitch calculados por Laskar et al. (2004).
c) Periodogram (calculated
base on carbonate content
                                    da, por isso, a primeira ocorrência da espécie (FO)                           Isto se deve, em parte, à própria dispersão em
data); The dominant frequen-        de nanofósseis calcário Sphenolithus disbelemnos                              amplitude e frequência dos ciclos orbitais teóricos
cies correspond to Milanko-         (22,76 Ma) e as últimas ocorrências das espécies                              para o intervalo de tempo geológico entre 22 Ma
vitch periodicity cycles. The       (LO) Sphenolithus delphix (23,11 Ma) e Sphenolithus                           e 25 Ma (fig. 3). Entretanto, alterações na taxa de
conversion of the cycle thick-      ciperoensis (24,04 Ma) foram escolhidas como                                  sedimentação ao longo da seção e o tamanho re-
ness into time was made by
                                    principais marcadores geocronológicos do intervalo                            lativamente pequeno da série temporal (definida
dividing the thickness by the
accumulation rate (modified
                                    analisado, tendo a idade absoluta destes eventos                              pelo comprimento reduzido dos testemunhos) são
from Azambuja Filho, 1990).         fundamentado o cálculo das taxas de acumulação e                              limitações que dificultam o reconhecimento dos
   296     |	 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.
                                                               Espessura                                                  Taxa de
                                                  Prof.           do               Idade           Amplitude sedimenta-
    Datums Bioestratigráficos
                                                   (m)        intervalo             (Ma)                (Ma)                 ção
                                                                 (m)                                                     (cm/lca)
 FO Sphenolithus disbelemnos                    2635,95                             22,76
 LO Sphenolithus delphix                        2639,75          3,80               23,11               0,35                1,09
 LO Sphenolithus ciperoensis                    2662,20         22,45               24,04               0,93                2,41
   Tabela 1                                                           Table 1
   Pontos de amarração para a conversão do domínio profundi-          Tie-points used to convert data from the depth-domain to
   dade para tempo. Os marcos bioestratigráficos são primeira         the time-domain. The Biostratigraphic markers are the first
   (FO) e últimas ocorrências (UO) de nanofósseis calcários.          occurrence (FO) or the last occurrence (LO) of calcareous nan-
   Idade absolutas de Gradstein et al. (2004).                        nofossil species. Absolute Age from Gradstein et al. (2004).
ciclos orbitais, tornando-os menos conspícuos nos                 modo, a transformação da dimensão métrica em
periodogramas. Deve-se ainda considerar que os                    temporal, usualmente denominada em estudos ci-
dados bioestratigráficos permitem uma estimativa                  cloestratigráficos de modelo tempo-profundidade,
da taxa de acumulação, extremamente útil no re-                   serve apenas como referência no dimensionamento
conhecimento da ordem de grandeza dos ciclos.                     dos ciclos, não podendo ser aplicada como indi-
Contudo, esse método também apresenta impre-                      cador preciso da duração individual de cada ciclo.
cisões inerentes à datação absoluta dos eventos de                No que se refere ao periodograma que ilustra os
extinções e surgimento de espécies fósseis. Deste                 ciclos do testemunho 3 (fig. 5), a maior imprecisão
                                                                                                                                              Figura 5
  Potência Espectral                                                                                                                          Densidade espectral como
                                                                      Frequência                                   Amplitude
  4000000                                                                                  Tamanho (m)                                        função da frequência
                                                                       (ciclos/m)                                temporal (Ka)
                                                                                                                                              (Periodograma). A análise foi
                  Excentricidade longa                                                                                                        processada usando o perfil
                                                                      0,20 - 0,25                4,46                   409                   de cor do testemunho 3, com
                        Frequência             Obliquidade
                        Filtrada (filtro                                                                                                      o método Blackman-Tukey
                                                                       0,95 - 1,15               0,95                    87
                        gaussiano)                                                                                                            (programa AnalySeries 2.0 -
                                                                                                                                              Paillard et al., 1996). Largura
  3000000                                                              1,75 - 2,75               0,45                    46
                                                                                                                                              da banda 10440 lags com
                                                                                                                                              18000 pontos (comprimento
                                                                      3,75 - 4,25                0,25                    23
                                                                                                                                              do testemunho 18m; nível de
                                                                                                                                              confiança de 90%). A ampli-
                                                                                Taxa de acumulação 1,09cm/Ka
                                                                                                                                              tude temporal dos ciclos foi
                                                                                                                                              estimada em base a taxa de
  2000000                                                                                                                                     acumulação de 1,09 cm/Ka.
                                                                                                                                              Figura 5
                                                                                                                                              Spectral density as a function
                                                                                                                                              of frequency (Periodogram).
                        Excentricidade
                                                                                                                                              The analysis was based on the
                               curta                                                                                                          core 3 color index, using the
  1000000                                                                                                                                     Blackman-Tukey method in the
                                                                                                                                              Software AnalySeries 2.0 (Pail-
                                                                                                                                              lard et al., 1996). Bandwidth
                                                                               Precessão                                                      for 10440 lags on 18000 values
                                                                                                                                              (core length 18 m; 90% level
                                                                                                                                              confidence). The time span of
                                                                                                                                              the cycles was estimated based
           0
                                                                                                                                              on an average accumulation
                0                1                 2            3                  4     5ciclos/m                                            rate of 1.09 cm/Ka.
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010         | 297
 Figura 6
Densidade espectral como             Potência Espectral
função da frequência                                                                                             Frequência                           Amplitude
(Periodograma). A análise                                                                                                           Tamanho (m)
                                                                                                                  (ciclos/m)                        temporal (Ka)
foi processada usando o per-
fil de cor dos testemunhos
                                                      Excentricidade longa                                      0,105 - 0,109           9,35            0,390
4 e 5, com o método
Blackman-Tuckey (programa
                                     1200000                 Frequência Filtrada
                                                             (filtro gaussiano)                                  0,40 - 0,46            2,33            0,097
AnalySeries 2.0 - Paillard
et al., 1996). Largura da                                                                                         0,95 - 1,15           0,95            0,040
banda 8692 lags com 22400                                            Excentricidade curta
pontos (comprimento do                                                                                             2,1 - 2,8            0,41            0,017
testemunho 22,4m; nível de
confiança de 90%). A ampli-                                                                                                Taxa de acumulação 2,41cm/Ka
tude temporal dos ciclos foi
estimada em base a taxa de
acumulação de 2,41 cm/Ka.             800000
Figura 6
Spectral density as a function
of frequency (Periodogram).
The analysis was based on
the color index of cores 4
                                                                        Obliquidade Precessão
and 5, using the Blackman-
Tukey method in the
Software AnalySeries 2.0              400000
(Paillard et al., 1996).
Bandwidth for 8692 lags on
22400 values (core lengths
22.4 m; 90% level confi-
dence). The time span of the
cycles was estimated based
on an average accumulation
rate of 2.41 cm/Ka.
                                              0
                                                      0                 1                   2                3                  4   5ciclos/m
                                   foi associada aos ciclos de excentricidade curta e                       da espécie Sphenolithus delphix (23,11 Ma) (taxa
                                   obliquidade. O primeiro apresenta valores espec-                         de acumulação de 1,09 cm/Ka; cerca de 380cm de
                                   trais relativamente baixos, e o segundo, apesar                          rochas representam 350 Ka). A análise espectral
                                   dos valores espectrais elevados, caracteriza-se                          deste testemunho mostra duas bandas de frequ-
                                   por uma alta dispersão de frequências, o que de-                         ência com valores espectrais elevados, estatistica-
                                   finiu uma faixa mais larga que o adequado. Na                            mente significativos. Outras bandas com potências
                                   análise espectral dos testemunhos 4 e 5 (fig. 6),                        espectrais relativamente baixas são também visíveis
                                   o ciclo com estimativa temporal mais díspar em                           no gráfico. Aquelas com valores espectrais esta-
                                   relação aos valores calculados por Laskar et al.                         tisticamente altos definem os ciclos de excentri-
                                   (2004) foi o ciclo precessional. A faixa espectral                       cidade longa e de obliquidade. As outras, cujas
                                   é muito larga, tornando imprecisa a definição da                         faixas de frequência possuem potência espectral
                                   melhor frequência a ser associada a esse ciclo.                          baixa, estatisticamente pouco significativas, são
                                       A duração temporal dos ciclos reconhecidos no                        associadas aos ciclos de excentricidade curta e de
                                   periodograma referente ao testemunho 3 (fig. 5) foi                      precessão. Utilizando o valor médio das faixas de
                                   calculada a partir da taxa de acumulação, estimada                       frequência, foram calculados quatro ciclos de
                                   pela razão entre a espessura e o tempo limitados pela                    4,46m, 0,95m, 0,45m e 0,25m, cuja duração tem-
                                   primeira ocorrência (FO) da espécie Sphenolithus                         poral é estimada em 409 Ka, 87 Ka, 46 Ka e 23
                                   disbelemnos (22,76 Ma) e a última ocorrência (LO)                        Ka, respectivamente (fig. 5).
    298    |	 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.
     No que se refere à análise espectral e reco-                                                                                                              valor médio das faixas de frequência, foi calculado o
nhecimento dos ciclos nos testemunhos 4 e 5,                                                                                                                  comprimento dos quatro ciclos orbitais, cujos valores
as últimas ocorrências das espécies Sphenolithus                                                                                                              obtidos foram 9,35m, 2,33m, 0,95m e 0,41m, com
delphix (23,11 Ma) e Sphenolithus ciperoensis (24,04                                                                                                          estimativa temporal de 390 Ka, 97 Ka, 40 Ka e 17
Ma) foram escolhidas para elaboração do modelo                                                                                                                Ka, respectivamente.
tempo-profundidade, ou seja, para o cálculo da
taxa de acumulação e a identificação temporal dos
ciclos (taxa de acumulação de 2,41cm/Ka; cerca de
2.245cm de rochas representam 930 Ka). O periodo-
grama que expressa os resultados da análise espectral
                                                                                                                                                              biofácies de foraminíferos
dos testemunhos 4 e 5 apresenta quatro faixas de
frequências de valores espectrais elevados (fig. 6).
                                                                                                                                                              bentônicos - curva de
As menores frequências com valores espectrais mais
elevados foram associadas aos ciclos de excentrici-                                                                                                           paleobatimetria
dade e obliquidade. O ciclo precessional está defini-
do no gráfico por uma faixa relativamente larga de                                                                                                               Estima-se que a paleobatimetria da seção es-
valores espectrais moderados. As frequências mais                                                                                                             tudada tenha se mantido dentro do domínio da
baixas foram interpretadas como ruído. A partir do                                                                                                            Zona Batial Médio (500-1.000m) no Oligoceno
                                                                 BIOZONAS DE
                          CRONOESTRATIGRAFIA                                            PROFUNDIDADE (m)
                                                                                                             FOTO DO
                                                                 NANOFÓSSEIS
                                                                                                                          PALEOBATIMETRIA                                    BIOFÁCIES DE                                             COMPOSIÇÃO DAS BIOFÁCIES
                                                                                                           TESTEMUNHO
                                                                                                                          (Zona Batial Médio)                          FORAMINÍFEROS BENTÔNICOS
                                                             (Fornaciari & Rio, 1996)                                   500   600   700   800   900   1000m
                                                                                                                                                                                                                            Biofácies BF-4: Recurvoides contortus, Verneuilina spp.,
                                                                                                                                                              BF-3 (Batial Médio Inferior)   BF-4 (Batial Médio Superior)   Marssonella ex gr. trochoides, Eggerella palmerae, Karreriella
     MIOCENO INFERIOR
                                                                                                                                                                                                                            chilostoma,     Karreriella    monumentensis,      Siphotextularia
                                                                MNN2                                                                                                                                                        heterostoma, Clavulina cf. serventyi, Spiroloculina depressa,
                                                                                                                                                                                                                            Bolivina plicatella, Cassidulina cf. miocenica, Islandiella spp.,
                                               AQUITANIANO
                                                                                                                                                                                                                            Bulimina tessellata, Cibicidoides crebbsi ?, Cibicidoides cf.
                                                                                                                                                                                                                            perlucidus, Discorbinella sp., Planulina costata, Cibicidina
                                                                                                                                                                                                                            minuta, Cibicidina cf. walli, Nonionella sp., Nonionoides sp.
                                                                                            2640
                                                                                                                                                                                                                            Biofácies BF-3: Rhabdammina abyssorum, Rhizammina
                                                                                                                                                                                                                            algaeformis, Hyperammina elongata, Hyperammina rugosa,
                                                              MNN1c                                                                                                                                                         Ammodiscus          angigyra,       Repmanina        charoides,
                                                                                                                                                                                                                            Haplophragmoides cf. apenninicus, Lituotuba aff. irregularis,
                                                                                                                                                                                                                            Trochamminoides dubius, Ammosphaeroidina grandis, Vulvulina
                                                                                                                                                                                                                            pennatula,    Stilostomella    sp.,   Stilostomella   aculeata,
                                                                                                                                                                                                                            Spaheroidina bulloides, Cibicidoides tuxpamensis, Cibicidoides
                                                                                                                                                                                                                            ferasini, Cibicidoides robertsonianus, Osangularia culter,
                                                                                                                                                                                                                            Anomalinoides       globulosus,      Oridorsalis    umbonatus,
                                                                                                                                                                                                                            Anomalinoides cf. minimus, Gyroidina soldanii.
                                                                                            2650                                                                                                                            Biofácies BF-2: Haplophragmoides kirki, Ammobaculites sp.,
                                                                                                                                                                                                                            Reticulophragmium sp., Spiroplectammina navarroensis,
                                                                                                                                                                                                                            Karrerulina conversa, Karrerulina bortonica, Marssonella sp.,
                                                              MNN1b                                                                                                                                                         Eggerella trochoides, Karreriella bradyi, Karreriella subglabra,
                                                                                                                                                                                                                            Siphotextularia heterostoma, Clavulina sp., Quinqueloculina cf.
     OLIGOCENO SUPERIOR
                                                                                                                                                              BF-1 (Batial Médio Inferior)   BF-2 (Batial Médio Superior)   weaveri,     Sigmavirgulina      tortuosa, Angulogerina       spp.,
                                                                                                                                                                                                                            Cibicidoides cf. aknerianus, Cibicidoides cf. guazumalensis,
                                                                                                                                                                                                                            Cibicicoides sp., Cibicidina cf. walli, Nonionoides sp., Nonionella
                                                                                                                                                                                                                            sp., Pyllenia salisburyi, Gyroidina healdi, Hanzawaia ammophila.
                                                                                                                                                                                                                            Biofácies BF-1: Bathysiphon ex gr. annulatus, Rhabdammina
                                               CHATIANO
                                                                                            2660
                                                                                                                                                                                                                            discreta, Nothia excelsa, Rhizammina indivisa, Psammosphaera
                                                                                                                                                                                                                            fusca, Hyperammina cf. gaultina, Hyperammina laevigata,
                                                              MNN1a                                                                                                                                                         Ammodiscus glabratus, Glomospira gordialis, Kalamopsis
                                                                                                                                                                                                                            grzybowskii,    Reophax      cf. duplex,    Haplophragmoides
                                                                                                                                                                                                                            suborbicularis, Conglophragmium irregularis, Eggerella bradyi,
                                                                                                                                                                                                                            Siphonodosaria abyssorum,Parrelloides bradyi, Cibicidoides
                                                                                                                                                                                                                            havanensis, Cibicidoides ex gr. praemundulus, Cibicidoides cf.
                                                                                                                                                                                                                            pseudoungerianus, Planulina renzi, Laticarinina pauperata,
                                                                                                                                                                                                                            Osangularia       bengalensis,    Oridorsalis     variapertura,
                                                                                                                                                                                                                            Anomalinoides globulosus, Anomalinoides ex gr. spissiformis,
                                                                                                                                                                                                                            Heterolepa mexicana.
                                                             MNP25b
                                                                                            2670
  Figura 7 - Evolução paleobatimétrica do Poço A. São identificadas quatro                                                                                                             Figure 7 - Paleobathymetry history of Well A. There are four main biofacies
  biofácies principais, indicativas das variações batimétricas mais representati-                                                                                                      related to the major bathymetric changes in the Campos Basin Upper
  vas ocorridas na Bacia de Campos no Oligoceno Superior - Mioceno Inferior.                                                                                                           Oligocene-Lower Miocene.
                                                                                                                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010                               | 299
                             Superior e no Mioceno Inferior (fig. 7), sendo,                          Oligoceno Superior
                            entretanto, caracterizada por consecutivos e ex-
                            pressivos eventos de aumento e redução batimé-                                Biofácies BF-1 – Batial médio inferior (500-750m),
                            trica, os quais permitiram subdividir esta zona em                       compreende significativa frequência das espécies:
                            dois compartimentos: Batial Médio Inferior (~500–                        Ammodiscus glabratus, Bathysiphon ex gr. annula-
                            750 m) e Batial Médio Superior (~750–1000 m).                            tus, Conglophragmium irregularis, Eggerella bradyi,
                            Estes eventos de mudança batimétrica foram                               Haplophragmoides suborbicularis, Hyperammina
                            registrados a partir da individualização de quatro bio-                  laevigata, Hyperammina cf. gaultina, Glomospira
                            fácies de foraminíferos bentônicos, que ocorrem de                       gordialis, Kalamopsis grzybowskii, Nothia excelsa,
                            forma alternada ao longo do intervalo estudado (fig.                     Psammosphaera fusca, Reophax cf. duplex, Rhabdam-
                            7). Vale ressaltar que, embora a composição destas                       mina discreta, Rhizammina indivisa, Thochamminoides
                            biofácies mantenha-se relativamente inalterada ao                        proteus, Anomalinoides globulosus, Anomalinoides ex
                            longo da seção, as tendências de distribuição e os                       gr. spissiformis, Cibicidoides havanensis, Cibicidoides
                            valores de frequência das espécies que as compõem                        ex gr. praemundulus, Cibicidoides cf. pseudoungeria-
                            mostram significativas variações, que representam                        nus, Heterolepa mexicana, Laticarinina pauperata,
                            claramente os compartimentos batimétricos inferidos.                     Osangularia bengalensis, Oridorsalis variapertura,
                            No que se refere às mudanças na composição das                           Planulina renzi (Estampa 3).
                            biofácies, embora sutis, estas ocorrem distintamen-                           Biofacies BF-2 – Batial médio superior (750-1.000m),
                            te entre as duas épocas envolvidas, distinguindo-se,                     as espécies mais significativas são: Ammobaculites
                            assim, duas biofácies para a sequência oligocênica                       sp., Clavulina sp., Eggerella trochoides, Haplophrag-
                            (BF-1 e BF-2) e duas para a miocênica (BF-3 e BF-4).                     moides kirk, Karreriella bradyi, Karreriella subgla-
                                                                                                     bra, Karrerulina conversa, Karrerulina conversa,
                                                                                                     Marssonella ex gr. trochoides, Reticulophragmium
                            Mioceno Superior                                                         amplectens, Siphotextularia heterostoma, Spiro-
                                                                                                     plectammina navarroensis, Angulogerina spp.,
                                Biofácies BF-1 – Batial médio inferior (500–750m),                   Cibicidina cf. walli, Cibicidoides cf. aknerianus,
                            compreende significativa frequência das espécies:                        Cibicidoides cf. guazumalensis, Cibicidoides sp.,
                            Ammo discus angig yra, Ammosphae roidina                                 Gyroidina healdi, Hanzawaia ammophila, Nonionella sp.,
                            grandis, Glomospira charoides, Haplophrag-                               Nonionoides sp., Pullenia Salisbury, Quinqueloculina
                            moides cf. apenninicus, Hyperammina elon-                                cf. weaveri, Sigmavirgulina tortuosa (estampa 4).
                            gate, Hyp e rammina rugos a, Lituotub a af f.
                            irregularis, Rhizammina algaeformis, Rhabdam-
                            mina abyssorum, Thocamminoides dubius, Vul-
                            vulina pennatula; Anomalinoides globulosus,
                            Anomalinoides cf. minimus, Cibicidoides ferasini,
                                                                                                     resultados – interpretação e
                            Cibicidoides tuxpamensis, Cibicidoides robertso-
                            nianus, Gyroidina soldanii, Oridorsalis umbonatus,
                                                                                                     discussão dos dados obtidos
                            Osangularia culter, Sphaeroidina bulloides, Stilosto-
                            mella aculeate, Stilostomella sp (estampa 1).                                 No Oligo-Mioceno, a Bacia de Campos foi in-
                                Biofácies BF-2 – Batial médio superior (750-                         tensamente influenciada por mudanças paleocea-
                            1.000m), as espécies mais significativas são:                            nográficas, advindas da ocorrência de expressivas
                            Clavulina cf. serventyi, Eggerella palmerae, Kar-                        alterações climáticas e paleogeográficas no oceano
                            reriella chilostoma, Karreriella monumentensis,                          Atlântico Sul, as quais foram responsáveis pela for-
                            Marssonella spp., Recurvoides contortus, Sipho-                          mação da calota polar Antártica. Nesse cenário,
                            textularia heterostoma, Verneuilina spp., Bolivi-                        modelos paleoclimáticos demonstram que depósitos
                            na plicatella, Bulimina tessellata, Cassidulina cf.                      formados durante regimes glaciais-interglaciais são
                            miocenica, Cibicidina minuta, Cibicidina cf. walli,                      fortemente controlados pelos ciclos orbitais climá-
                            Cibicidoides crebbsi ?, Cibicidoides cf. perlucidus,                     ticos da Terra (Palike, et al., 2006; Wade e Palike,
                            Discorbinella spp.; Islandiella spp.; Nonionellina                       2004). Os resultados obtidos neste estudo vêm ao
                            spp., Nonion spp., Planulina costata, Spiroloculina                      encontro destes modelos, indicando que a origem
                            depressa (estampa 2).                                                    dos pares marga-carbonato registrados nos poços
300 |	 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.
                                                               Estampa 1
                                                              Biofácies 3.
                                                              Plate 1
                                                              Biofacies 3.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010 | 301
                Estampa 2
            Biofácies 4.
                   Plate 2
            Biofacies 4.
302 |	 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.
                                                             Estampa 3
                                                            Biofácies 1.
                                                            Plate 3
                                                            Biofacies 1.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010 | 303
                 Estampa 4
              Biofácies 2.
                   Plate 4
              Biofacies 2.
                                                                                                  Período Transgressivo
                                                                                                      Baixo aporte de nutrientes;
                                                                                    NR                Proliferação de planctônicos;
                                                                                      M
                                                                                                      Aumento de batimetria;
                                                                                                      Aumento de teor de carbonato
                                                                                                     (~60% CaCO3)
                                                                                                   Período Regressivo
                                                                                                       Alto aporte de nutrientes;
                                                                                                       Redução de planctônicos;
                                                                                   NR                  Redução de batimetria;
                                                                                      M
                                                                                                       Depleção em carbonato
                                                                                                      (~30% CaCO3)
304         Figura
      |	 Oscilações   08 - Modelodeesquemático
                    paleobatimétricas                    da sedimentação
                                      alta frequência induzidas por ciclos orbitais nados
                                                                                       Baciapares  marga-carbonatos
                                                                                             de Campos – Barbosa et al. da bacia de Campos.
            Figure 08 - Schematic depositional model of the sedimentation of marls-limestones couplets from Campos Basin.
                                                                                                                                 Figura 8
                                                                                                                                Modelo esquemático da
                                                                Período Trangressivo                                            sedimentação dos pares
                                                                  Baixo aporte de nutrientes;                                   marga-carbonato da
                                                                                                                                Bacia de Campos.
                                                                  Proliferação de planctônicos;
                                                                                                                                Figura 8
                                                                  Aumento de batimetria;                                        Schematic depositional
                                                                  Aumento de teor de carbonato;                                 model of the sedimentation
                                                                                                                                of marl-limestone couplets
                                                                  (~60% CaCO3)                                                  from the Campos Basin.
                                                                Período Regressivo
                                                                  Alto aporte de nutrientes;
                                                                  Redução de planctônicos;
                                                                  Redução de batimetria;
                                                                  Depleção em carbonato;
                                                                  (~30% CaCO3)
A e B associam-se às variações glacio-eustáticas      pelo aporte mais elevado de argila durante períodos
do nível relativo do mar, induzidos pela alternância  regressivos (fig. 8).
de períodos glaciais e interglaciais no continente        Os dados bioestratigráficos e a análise espectral
Antártico e processos sedimentares locais. O influxo  permitiram o reconhecimento de ciclos sedimentares
de argila, a produção e o transporte de carbonato     de frequência similar aos ciclos orbitais climáticos.
variaram nitidamente de forma oscilatória, segundo    A curva paleobatimétrica, gerada a partir do estudo
um padrão cíclico. Nesse contexto, depósitos hemi-    detalhado das biofácies de foraminíferos bentôni-
pelágicos com teores variáveis de carbonato e argila  cos, sugere uma oscilação cíclica muito similar em
podem ser explicados por flutuações na produção       frequência e fase, interpretando-se o ciclo como de
e transporte de carbonatos finos, provenientes        excentricidade longa (fig. 9), o que pode sustentar
de foraminíferos e nanofósseis calcários e pelo in-   uma origem glacio-eustática comum a ambos os pro-
fluxo de argila proveniente do continente, ambos      cessos. No que diz respeito ao uso da paleobatimetria
controlados por ciclos transgressivo-regressivos.     como indicador indireto de variações do nível relativo
As camadas claras, mais ricas em carbonato de cál-    do mar, a principal limitação é determinar se a taxa de
cio, resultam da redução de argila e aumento da       acumulação e o espaço deposicional se mantiveram
produtividade de organismos calcários planctônicos    constantes durante o intervalo de tempo registrado
durante períodos transgressivos. Quando a linha de    na seção estudada (cerca de 3,0 Ma). Nesse sentido,
costa se afasta em direção ao continente, dificultan- dados sísmicos na área dos poços A e B sugerem que
do o aporte de argila, a área de plataforma (região   essa assertiva pode estar correta (informação verbal
de maior produtividade de carbonato de cálcio) é      de Gamboa, 2009), pois embora pequenas oscilações
ampliada. Em contrapartida, as camadas escuras        na taxa de subsidência e na taxa de acumulação sejam
mais pobres em carbonato resultam da redução na       esperadas, estas não foram tão significativas. Além
produção de carbonato e efeito de diluição, induzidos disso, tais variações certamente não seguem padrões
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010     | 305
 Figura 9
Interpretação da ciclicidade
                                                               CRONOESTRATIGRAFIA
                                                                                                                                                                TAXA DE ACUMULAÇÃO
                                                                                                                             DATUMS
no poço A utilizando a curva
                                                                                                   PROFUNDIDADE (m)
                                                                                                                                                  TESTEMUNHOS
de excentricidade longa e as
mudanças paleobatimétricas.
                                                                                                                      BIOESTRATIGRÁFICOS
As flutuações da paleopro-                                                                                                                                                                   PALEOBATIMETRIA E
                                                                                                                                                                       (cm/Ka)
fundidade refletem os ciclos                                                                                                                                                         CURVAS REPRESENTATIVA DO CICLO DE
                                                                                                                                                                                           EXCENTRICIDADE LONGA
de excentricidade longa
                                                                                                                       (Gradstein et al., 2004)
(400 Ka).
Figura 9
                                                                                                                                                                                             500 600 700 800 900 1000m
Interpretation of well A
cyclicity using the long                                                                                                                                                                Paleoprofundidades estimadas nas amostras
eccentricity curve and the                                                                                                                                                              Curva da variação paleobatimétrica média
paleobathymetry changes.                                                                                                                                                                Frequência representativa do ciclo de 400 Ka
                                          MIOCENO INFERIOR
                                                                                                  2630                                                                                  (extraída dos dado primário por um filtro Gaussian)
Paleodepth fluctuations
                                                                                    AQUITANIANO
reflect the long eccentricity
cycles (400 Ka).                                                                                                       FO S. disbelemnos
                                                                                                                                                                                                                              frequência de 0,224 ciclos/m
                                                                                                                                (22,76 Ma)
                                                                                                                                                                    1,09
                                                                                                  2640
                                                                                                                       LO S. delphix
                                                                                                                                                  #3
                                                                                                  2650
                                          OLIGOCENO SUPERIOR
                                                                                                                                                                                                                              frequência de 0,107 ciclos/m
                                                                                                                                                                    2,41
                                                                                                                       FO S. delphix
                                                                                    CHATIANO
                                                                                                  2660
                                                                                                                          (23,11 Ma)              #4
                                                                                                                       LO S. ciperoensis
                                                                                                                               (24,04 Ma)
                                                                                                                                                                   CS
                                                                                                  2670
                                                                                                                                                  #5
                                     oscilatórios cíclicos, segundo uma escala de tempo
                                     compatível com o ciclo de excentricidade longa.                                                                               considerações finais
                                     Porém, por terem um caráter aleatório e frequência
                                     mais alta, poderiam causar alguma interferência                                                                                   A alternância de episódios glaciais e interglaciais
                                     no registro dos ciclos de obliquidade e precessão.                                                                            no continente Antártico em consonância com os
                                     Adicionalmente, observa-se uma discrepância entre                                                                             ciclos orbitais, principalmente com aqueles de
                                     a curva que representa o ciclo de 400 Ka e a curva                                                                            maior amplitude temporal, pode sustentar uma
                                     paleobatimétrica em algumas profundidades (e.g.                                                                               origem glacio-eustática para os ritmitos margas-
                                     2.659m), as quais, possivelmente, ilustram momen-                                                                             folhelhos depositados no Oligo-Mioceno da Bacia
                                     tos de variação na razão taxa de subsidência/aporte                                                                           de Campos. Possivelmente, o degelo da calota polar
                                     sedimentar (fig. 9). Desta forma, interpreta-se que                                                                           durante momentos de excentricidade máxima foi
                                     o ciclo de excentricidade longa modulou a curva de                                                                            responsável por episódios transgressivos na bacia
                                     paleobatimetria e que esse parâmetro representa,                                                                              que, por sua vez, favoreceram a formação de rochas
                                     de um modo geral, as variações do nível relativo                                                                              carbonáticas em função do aumento de produtivi-
                                     do mar (na área estudada e para o intervalo de                                                                                dade dos organismos pelágicos carbonáticos e da
                                     tempo avaliado).                                                                                                              simultânea redução no aporte de argila proveniente
  306       |	 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.
 do continente. Contrariamente, momentos de ex-         BOWN, P. R.; YOUNG, J. R. Techniques. In: BOWN,
centricidade mínima favoreceram a expansão da          P.R. (Ed.). Calcareous Nannofossil Biostratigraphy.
calota polar e períodos regressivos na bacia, favo-    London: Chapman and Hall. 1998. p. 17-28. (British
recendo a deposição de rochas pobres em carbo-         Micropalaeontological Society Series.)
nato devido ao aumento de argila e à redução na
produção de carbonato pelágico. Observa-se que         BELANGER, P. E.; BERGGREN, W. A. Neogene benthic
há um sincronismo entre as variações de alta fre-      foraminifera of the Hatton-Rockall Basin. Micropa-
quência do nível relativo do mar e a deposição dos     leontology, v. 32, p 324-356, 1986.
pares marga-carbonato, aparentemente associados
aos ciclos orbitais que, por sua vez, apresentam       BOERSMA, A. Handbook of Common Tertiary
sincronismo com as oscilações identificadas na         Uvigerina. New York: Microclimates Press, Stony
curva paleobatimétrica, especialmente no que se        Point, 1984. 207 p., 12 charts, 81 plates.
refere aos ciclos de excentricidade longa. Com base
nesses resultados, sugere-se uma origem glacio-        BOLLI, H. M.; BECKMANN, J-P.; SAUNDERS, J. B.
eustática induzida por ciclos orbitais-climáticos      Benthic foraminiferal biostratigraphy of the
para os processos sedimentares, que resultaram na      south Caribbean region. Cambridge: Cambridge
formação dos ritmitos e nas variações periódicas       University Press, 408 p. 1994.
da paleobatimetria durante o intervalo geológico
compreendido entre 22 Ma e 25 Ma.                      BOLTOVSKOY, E. On the benthonic bathyal-
                                                       zone foraminifera as stratigraphic guide fossils.
                                                       Journal of Foraminiferal Research, v. 10,
                                                       p. 163-172. 1980.
agradecimentos                                         BOLTOVSKOY, E.; WATANABE, S., TOTAH, V. I.;
                                                       O C A M P O, J. V. Ce n ozo i c b e nt hi c b at hya l
   Agradecemos à Petrobras pela autorização            foraminifers of DSDP Site 548 (North Atlantic).
para a publicação deste trabalho. Os autores           Micropaleontology, v. 38, p. 183-207, 1992.
gostariam também de expressar agradecimentos
aos revisores pelas correções dos manuscritos e        BORNMALM, L. Taxonomy and paleoecology of
sugestões que contribuíram para o amadurecimento       late Neogene benthic foraminifera from the
deste trabalho.                                        Caribbean Sea and eastern equatorial Pacific Ocean.
                                                       Oslo. Fossil and Strata, v. 41, p.1-96. 1997.
                                                       CHARNOCK, M. A.; JONES, R. W. Agglutinated
referências bibliográficas                             foraminifera from the Paleogene of the North Sea.
                                                       In: HEMLEBEN, C.; KAMINSKI, M. A.; KUHNT, W.;
                                                       SCOTT, D. B. (Eds.). Paleoecology, Biostratig-
ANTUNES, R. L. Introdução ao estudo dos nano-          raphy, Paleoceanography and Taxonomy of
fósseis calcários. Rio de Janeiro: UFRJ, 1997. (Série  Agglutinated Foraminifera. 1990. p. 433-505.
Didática, v. 1).                                       Kluwer Academic Publishers. NATO Scientific
                                                       Affairs Division (Series C: Mathematical and Physical
AZAMBUJA, N. C. The Oligo-Miocene turbidites           Sciences, v. 327).
and associated facies of the Campos Basin, Off-
shore Brazil. 1990. 456 f. Tese (Doutorado) – Imperial CRAMER, B. S.; WRIGHT, J.; KENT, D.V.; AUBRY,
College of London, London, 1990.                       M-P. Orbital climate forcing of d13C excursions in
                                                       the late Paleocene-early Eocene (chrons C24n-C25n).
BANDY, O. L. General correlation of foraminiferal      Paleoceanography, v. 18, p. 1097, 2003.
structure with environment. In: INTERNATIONAL
GEOLOGICAL CONGRESS, 21., Norden, Copenhagen,          CULVER, S. J. New foraminiferal depth zonation
1960. (Rep. Session.) Anais… Norden, Copenhagen,       of the Northwestern Gulf of Mexico. Palaios, v. 3,
1960. Part. 22. p. 7-19.                               p. 69-85, 1988.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010 | 307
                             CULVER, S. J.; BUZAS, M. A. Foraminifera: distri-                        CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic
                            bution of provinces in the Gulf of Mexico. Nature,                       Ocean. Part 7. Nonionidae, Camerinidae, Peneroplidae
                            v. 290, p. 328-329, 1981.                                                and Alveolinidae. Bulletin United States National
                                                                                                     Museum, v. 104, n. 7, p. 1-79, 1939.
                            CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic
                            Ocean. Part 1. Astrorhizidae. Bulletin United States                     GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A Geo-
                            National Museum, v.104, p. 1-111, 1918.                                  logic Time Scale. Cambridge: Cambridge University
                                                                                                     Press, 2004, 589 p.
                            CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic
                            Ocean. Part 2. Lituolidae. Bulletin United States                        INGLE, Jr., J. C. Cenozoic paleobathymetry and
                            National Museum, v. 104, n. 2, p. 1-111, 1920.                           depositional history of selected sequences within the
                                                                                                     southern California continental borderland. Special
                            CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic                          Publication of Cushman Foundation, n. 19, p.
                            Ocean. Part 3. Textulariidae. Bulletin United States                     163-195, 1980.
                            National Museum, v. 104, n. 3, p. 1-149, 1922.
                                                                                                     JONES, R. W. The Challenger Foraminifera. Oxford:
                            CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic                          Oxford University Press, 1994, 149 p.
                            Ocean. Part 4. Lagenidae. Bulletin United States
                            National Museum, v. 104, n. 4, p. 1-228, 1923.                           KAMINSKI, M. A.; GRADSTEIN, F. M. Atlas of Paleo-
                                                                                                     cene Cosmopolitan Deep-Water Agglutinated Fora-
                            CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic                          minifera. Grzybowski Fundation, n. 10, 2005. 547
                            Ocean. Part 5. Chilostomellidae and Globigerinidae.                      p. (Special Publication).
                            Bulletin United States National Museum, v. 104,
                            n. 5, p. 1-55, 1924.                                                     KATZ, M. E.; MILLER, K. G. Neogene benthic fora-
                                                                                                     miniferal biofacies of the New Jersey transect. In:
                            CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic                          POAG, C. W.; WATTS, A. B. et al. Initial Reports of
                            Ocean. Part 7. Nonionidae, Camerinidae, Peneroplidae                     the Deep-Sea Drilling Project, Washington, v. 95,
                            and Alveolinidae. Bulletin United States National                        p. 299-311, 1987.
                            Museum, v. 104, n. 7, p. 1-79, 1930.
                                                                                                     KATZ, M. E.; TJALSMA, R. C. ; MILLER, K. G. Oligo-
                            CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic                          cene bathyal to abyssal benthic foraminifera of the
                            Ocean. Part 8. Rotaliidae, Amphisteginidae, Calcarini-                   Atlantic Ocean. Micropaleontology, v. 49, p. 1-44,
                            dae, Cymbaloporettidae, Globorotaliidae, Anomalini-                      supplement 2, 2003.
                            dae, Planorbulinidae, Rupertiidae and Homotremidae.
                            Bulletin United States National Museum, v. 104,                          KOHL, B. Early Pliocene Benthic Foraminifers
                            n. 8, p. 1-179, 1931.                                                    from the Salina Basin, southeastern Mexico.
                                                                                                     Bulletins of American Paleontology, v. 88,
                            CUSHMAN, J. A. A monograph of the foraminiferal                          n. 12, p. 1-173, 1985.
                            family Verneuilinidae. Special Publications Cush-
                            man Laboratory for Foraminiferal Research, n.                            KOUTSOUKOS, E. A. M. Distribuição paleobatimé-
                            7, p. 1-157, 1937a.                                                      trica de Foraminíferos bentônicos do Cenozóico:
                                                                                                     margem Continental Atlântica. In: CONGRESSO
                            CUSHMAN, J. A. A monograph of the foraminiferal                          BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 8., 1983, Bra-
                            family Valvulinidae. Special Publications Cushman                        sília. Anais... Brasília: Departamento Nacional da
                            Laboratory for Foraminiferal Research, n. 8, p.                          Produção Mineral, 1985. p. 355-370. (Coletânea de
                            1-210, 1937b.                                                            trabalhos paleontológicos.)
                            CUSHMAN, J. A. A monograph of the subfamily                              KUHNT, W.; KAMINSKI, M. A. Paleoecology of Late
                            Virgulininae of the foraminiferal family Buliminidae.                    Cretaceus to Paleocene deep-water agglutinated fora-
                            Special Publications Cushman Laboratory for                              minifera from the North Atlantic and Western Tethys.
                            Foraminiferal Research, n. 9, p. 1-228, 1937c.                           In: HEMLEBEN, C.; KAMINSKI, M. A.; KUHNT, W.;
308 |	 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.
 SCOTT, D. B. (Eds.). Paleoecology, Biostratigraphy,   PALIKE, H.; NORRIS, R. D.; HERRLE, J. O.; WILSON,
Paleoceanography and Taxonomy of Agglu-               A. P.; COXALL, H. K.; LEAR, C. H.; SHACKLETON, J.
tinated Foraminifera. Dordrecht, 1990. p. 433-        N.; TRIPATI, A. K.; WADE, S. B. The heartbeat of the
505. (NATO ASI Series C: Mathematical and Physical    Oligocene climate system. Science, v. 314, p. 1894-
Sciences, v. 327).                                    1898, 2006.
KUHNT, W.; HESS, S.; JIAN, Z. Quantitative            PAILLARD D.; LABEYRIE, L.; YIOU, P. Macintosh pro-
composition of benthic foraminiferal assemblages      gram performs time-series analysis. EOS Transactions,
as a proxy indicator for organic carbon flux rates    p. 379, 1996. American Geophysical Union, 77.
in the South China Sea. Marine Geology, v. 156,
p. 123-157, 1999.                                     POAG, C. W. Ecologic Atlas of Benthic Foramini-
                                                      fera of the Gulf of Mexico. Pensylvania: Hutchinson
LASKAR, J.; ROBUTEL, P.; JOUTEL, F.; GASTINEAU,       Ross Publishing Company, 174 p., 64 plates, 1981.
M.; CORREIA, A. C. M.; LEVRARD, B. A long term
numerical solution for the insolation quantities of   ROBERTSON, B. E. Systematics and Paleoecology of
the Earth. Astronomy and Astrophysics, v. 428,        the benthic Foraminiferida from the Buff Bay section,
p. 261-285, 2004.                                     Miocene of Jamaica. Micropaleontology, v. 44,
                                                      supplement 2, p. 1-266,1998.
LOEBLICH, A. R. JR.; TAPPAN, H. Foraminife-
ral genera and their classification. New York:        SAGEMAN, B. B.; RICH, J.; ARTHUR, M. A.; BIR-
Van Nostrand Reinhold Company, 1988, 970 p., 2v.      CHFIELD, G. E.; DEAN, W. E. Evidence for Milankovitch
                                                      Periodicities in Cenomanian-Turonian lithologic and
LOEBLICH, A. R. JR.; TAPPAN, H. Foraminifera of       Geochemical Cycles, Wester Interior U.S.A. Journal
the Sahul Shelf and Timor Sea. Special Publication    of Sedimentary Research, v. 67, p. 286-302, 1997.
Cushman Foundation for Foraminiferal Research,
n. 31, 661 p, 393 plates, 1994.                       SLITER, W. V.; BAKER, R. A.. Cretaceous bathymetric
                                                      distribution of benthic foraminifera. Journal of Fo-
LOURENS, L.; SLUJS, A.; KROON, D.; ZACHOS,            raminiferal Research, v. 2, p. 167-183, 1972.
J. C.; THOMAS, E.; RÖHL, U.; BOWLES, J.; RAFFI,
I. Astronomical pacing of late Paleocene to early     TJALSMA, R. C.; LOHMANN, G. P., Paleocene-Eocene
Eocene global warming events. Nature, v. 435,         bathyal and abyssal benthic foraminifera from the
p. 1083-1087, 2005.                                   Atlantic Ocean. Micropaleontology, Special Pu-
                                                      blication, n. 4, 90p., 1983.
MILLER, K. G.; KATZ, M. E. Eocene benthic foramini-
feral biofacies of the New Jersey transect. In: POAG, VAN HINSBERGEN, D. J. J.; KOUWENHOVEN, T. J.;
C. W.; WATTS, A. B.; et al. Initial Reports of the    VAN DER ZWAAN, G. J. Paleobathymetry in the ba-
Deep-Sea Drilling Project, v. 95, Washington, p.      ckstripping procedure: Correction for oxygenation
267-298, 1987.                                        effects on depth estimates. Palaeogeography,
                                                      Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,
MURRAY, J. W. Ecology and paleoecology of             v. 221, p. 245-265, 2005.
benthic foraminifera. London: Longman Scientific
and Technical, 1991. 397 p.                           VAN MORKHOVEN, F. P. C. M.; BERGGREN, W. A.;
                                                      EDWARDS, A. S. Cenozoic cosmopolitan deep-water
NATLAND, M. L. Paleoecology of West coast Tertia-     benthic foraminifera. Bulletin des Centres de Re-
ry sediments, In: LADD, H. (Ed.). Treatise on marine  cherches Exploration-Production Elf-Aquitaine,
ecology and paleoecology. Geological Society of       Memoir 11, 421 p. 1986.
America, Memoir, 57, v. 2, p. 543-571, 1957.
                                                      WADE, B. S.; PALIKE, H. Oligocene climate dynamics.
                                                      Paleoceanography, v. 19, 2004. PA4019.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010 | 309
                             expanded abstract                                                         chart and the distribution and frequency patterns
                                                                                                      evaluated to define which assemblages were clearly
                                                                                                      controlled by bathymetry. Most of the benthic
                                 Cyclicity in deep-water (pelagic and hemipelagic                     foraminifera species used to define the biofacies
                            sedimentary deposits) is one of the commonest and                         are indicative of a certain maximum or minimum
                            most prominent features within the Campos Basin                           depositional paleodepth. Therefore, the median
                            Oligocene-Miocene section, southeastern Brazilian                         point of the bathymetric ranges for each sample
                            margin. The cores 3, 4 and 5 of well A show bathyal                       establishes a relative paleobathymetry curve for the
                            facies with rhythmic intercalations of limestone                          section. Generally the depth was restricted to the
                            and marlstones deposited between 22 and 25                                Middle Bathyal zone, but it is strongly affected by
                            Ma. This sequence was deposited in response                               numerous and expressive falling and rising events,
                            to glacial-eustatic high-frequency oscillations                           which subdivided the Middle Bathyal zone in two
                            established after the final structural breakup of                         subzones: Lower Middle Bathyal and Upper Middle
                            South America and Antarctica. These facies with                           Bathyal. The benthic foraminiferal assemblages
                            periodic or quasi-periodic patterns have been                             are similar throughout the studied section, but
                            associated with climatic cycles. A spectral analysis                      the frequency patterns show expressive variations
                            of time series composed of numerical data that                            suggesting different bathymetric domains.
                            represent a proxi indicator of calcium carbonate                              To perform the time series analyses of well A,
                            content combined with a detailed biostratigraphic                         the data-set was divided in two matrixes. The first
                            study show that the limestone/marlstone couplets                          represents core 3, and the second was obtained
                            were deposited in the periodicity of Milankovitch                         by adding the values related to cores 4 and 5.
                            cycles. Additionally, a periodical pattern to the                         This procedure aimed to isolate intervals with very
                            benthic foraminifera assemblages was recognized,                          different accumulation rates. The spectral analysis
                            these oscillations consistently match the long                            was performed using the software Analyseries
                            eccentricity cycle recognized in the spectral analysis.                   2.0 by applying the Blackman-Tukey method. The
                                 Samples were collected from the selected well A                      frequency curve of the long eccentricity cycle was
                            for calcareous nannofossil and benthic foraminifer                        extracted using a Gaussian filter and then compared
                            analyses. The biostratigraphic analyses were based                        with the paleobathymetry curve.
                            on qualitative data of calcareous nannofossils. Herein                        Based on the limit values of frequency bands
                            the first occurrence of Sphenolithus disbelemnos                          and applying the accumulation rate of 1.09 cm/
                            (22.76 Ma) and the last occurrences of Sphenolithus                       ka to core 3 and 2.41 cm/ka to cores 4 and 5, the
                            delphix (23.11 Ma) and Sphenolithus ciperoensis                           time span of the orbital cycles related to long and
                            (24.04 Ma) were used as biostratigraphic markers.                         short eccentricity, obliquity and precession were
                            The ratio between the interval thickness limited                          determinate. The accumulation rate was computed
                            by the biostratigraphic markers and its duration                          as the ratio between the interval thickness (3.8m
                            indicates accumulation rates ranging from 1.09                            for core 3 and 22.45m for cores 4 and 5) and their
                            to 2.41 cm/Ka. The accumulation rate was used                             time span (0.35 and 0.93 Ma) established from the
                            to calibrate the cyclostratigraphy analysis and                           biostratigraphic data.
                            determine the time span of the cycles.                                        Regarding the use of the paleobathymetry
                                 Benthic foraminifera provide a useful means                          curve as a proxy indicator of the sea level change,
                            for estimating paleobathymetr y. Pat terns of                             the main constraints include a most likely non-
                            foraminiferal assemblages are generally more                              uniform accumulation rate and poor accommodation
                            significant in determining paleobathymetr y                               rate control. Previous seismic stratigraphic studies
                            than the patterns of key species to which is                              (not included herein) suggest that apparently the
                            attributed isobathyal significance. In this study,                        ratio between the accommodation and thermal
                            data collecting and the processing strategies were                        subsidence remains almost constant during most of
                            selected to categorize samples on the basis of                            the studied section deposition-time. Even though
                            their proportional contents, and to identify clearly                      such assumptions can be considered, fluctuations in
                            defined groupings or biofacies. The species counting                      both accommodation rate and thermal subsidence
                            was standardized in percentages for all samples,                          is theoretically expected. However, long term
                            the data compiled were plotted on a distribution                          paleobathymetry changes were considered as an
310 |	 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.
 eustatic sea-level proxy. Hence only the long eccentricity  minima may have been responsible for regressive
cycle was correlated with the paleobathymetry curve         phases during glacial events, favoring the deposition
(assuming that benthic foraminiferal assemblages are        of the marlstones by the increase of continental runoff
indicative of the paleobathymetry).                         and a carbonate productivity reduction. There is
     In conclusion, glacial-interglacial alternate episodes unequivocal evidence of synchronicity between high-
in the Antarctica Continent paced by the orbital cycles,    frequency sea-level fluctuations and the limestone
mainly for long range orbital cycles, can support the       -marlstone couplet deposition. Also the sea-level
glacio-eustatic origin of the rhythmic intercalations       oscillation appears to be linked to the long range
of limestone and marlstones recorded in the Campos          orbital cycles and benthic foraminiferal oscillations.
Basin Oligocene-Miocene section. Melting ice sheets         The study results indicate that in the Campos Basin the
in Antarctica, during eccentricity maxima may have          long eccentricity cycle (400 Ka) has played an essential
favored flooding and the limestone deposition by            role in modulating the relative sea level changes and
the increase of pelagic carbonate productivity and          the limestone-marlstone couplet deposition during
decreasing of clay content. Conversely, eccentricity        the Oligocene-Miocene.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010 | 311
                             autores
                                                        Valquíria Porfírio Barbosa                                        Armando Antonio Scarparo Cunha
                                                        Universidade Federal do                                           Unidade de Operações de Exploração e
                                                        Amazonas (UFAM)                                                   Produção da Amazônia
                                                        Instituto de Ciências Exatas                                      Exploração
                                                        Departamento de Geociências                                       Gerência de Sedimentologia e
                                                                                                                          Estratigrafia
                                                        e-mail: valquiriapb@yahoo.com.br                                  e-mail: scarparo@petrobras.com.br
                            Valquíria Porfírio Barbosa graduada em Geologia                           Armando Antonio Scarparo Cunha graduado em
                            pela Universidade Federal do Amazonas em 1995,                            Geologia pela Universidade Federal do Rio Grande
                            mestra em Geociências pela Universidade Federal do                        do Sul (UFRGS) em 1985, Mestre em Geociências
                            Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1998 e doutora em                            pela UFRGS em 1991 e Doutor em Geociências pela
                            Geociências pela Universidade Federal do Rio de Janei-                    UFRGS em 2001. Atuou como consultor técnico
                            ro (UFRJ) em 2002. Atuou como geóloga especialista                        na Petrobras, no Cenpes por 23 anos. Atualmente
                            em Bioestratigrafia e Paleoecologia na Petrobras, no                      exerce atividade gerencial junto ao grupo de Estrati-
                            Cenpes de 2003 a 2011. Está vinculada ao Departa-                         grafia e Sedimentologia da Unidade de Operações de
                            mento de Geociências da Universidade Federal do                           Exploração e Produção do Amazonas (UO-AM).
                            Amazonas como Professora Visitante, responsável
                            pelas áreas de Paleontologia e Geologia Histórica.
                                                        Seirin Shimabukuro                                                Luiz Antônio Pierantoni Gamboa
                                                        Centro de Pesquisas da Petrobras                                  Universidade Federal Fluminense (UFF)
                                                        (Cenpes)                                                          Centro de Estudos Gerais
                                                        P&D em Geociências                                                Instituto de Geociências
                                                        Gerência de Bio-Estratigrafia e Paleoecologia
                                                        e-mail: seirin@petrobras.com.br                                   e-mail: luizgamboa@gmail.com
                            Seirin Shimabukuro graduado em Geologia pela                              Luiz Antônio Pierantoni Gamboa graduado em
                            Universidade Federal de São Paulo, mestre em                              Geologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro
                            Geociências pela UFRGS. Atua como consultor técnico                       (1972), mestrado em Geociências pela Universidade
                            na Petrobras, no Cenpes, onde trabalha por mais de                        Federal do Rio Grande do Sul (1975) e doutorado em
                            30 anos. Especialista na área de estratigrafia, com                       Geologia e Geofísica Marinha - Columbia University
                            ênfase em bioestratigrafia com nanofósseis calcários,                     (1981). Atuou como geólogo sênior e consultor téc-
                            paleoclimatologia e paleoceanografia.                                     nico da Petrobras até o ano de 2010. Atualmente é
                                                                                                      professor Adjunto da Universidade Federal Fluminen-
                                                                                                      se, lecionando as disciplinas de Estratigrafia Sísmica
                                                                                                      e Oceanografia.
312 |	 Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.
 breves comunicacoes
Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do
Albiano inferior da Bacia de Campos
Occurrence of rudists in core samples from the Campos Basin lower Albian
Gerson José Salamoni Terra | Juliana Bahniuk | Miguel Pittella Franco
Palavras-chave: rudista | Atlântico Sul | Mar de Tétis | Cretáceo
Keywords: rudist | South Atlantic | Tethis Sea | Cretaceous
introdução                                                        Por sua vez, Arai (op.cit.), Dias-Brito (1999, 2000),
                                                                  Terra e Lemos (1999), Azevedo (2001 e 2004), utilizan-
    Nos últimos anos, uma coletânea de dados                      do diferentes grupos de fósseis, também postularam
paleontológicos obtidos por diversos autores indica,              que as associações encontradas refletiam a influência
claramente, que a maior contribuição para o volume                tetiana no Atlântico Sul. Apesar dos principais grupos
inicial de formação do Atlântico Sul foi das águas                estudados – dinoflagelados de parede orgânica, pi-
provenientes do norte (Atlântico Norte e Tétis), ape-             tonelídeos, colomielideos, foraminíferos planctônicos
sar da abertura tectônica ter se dado de sul para                 e algas vermelhas – apresentarem clara afinidade
norte. Ainda existem muitas controvérsias quanto ao               tetiana, sempre se questionou a ausência do fóssil
momento em que ocorreram as primeiras ingressões                  mais emblemático da associação tetiana: os rudistas.
marinhas nas bacias costeiras brasileiras. Dias (1999,                Essa breve comunicação tem como objetivo regis-
2005) e Arai (1999, 2007 e 2009), por metodologias                trar a primeira ocorrência em subsuperfície de bioclas-
diferentes, defenderam que desde o Aptiano já havia               tos de rudistas amostrados em um poço perfurado
incursões marinhas nas bacias costeiras brasileiras.              em águas profundas da Bacia de Campos.
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 313-320, maio/nov. 2010 | 313
                             os rudistas no Mar de Tétis                                          nos de ostreídeos. Os rudistas apresentaram uma
                                                                                                 adaptabilidade muito maior aos ambientes com
                                                                                                 lama carbonática predominantes no Cretáceo do
                                Os rudistas constituem um grupo de organismos                    Mar de Tétis em relação a organismos filtradores
                            dos mais intrigantes no registro geológico. Além                     tradicionais construtores de recifes, como os corais
                            da sua distribuição latitudinal e temporal restrita,                 e as esponjas. Provavelmente, esse caráter oportu-
                            apresentam uma alteração radical na sua forma.                       nista é uma das explicações para a sua abundância
                            Apesar de serem classificados como moluscos da                       no Cretáceo do Mar de Tétis.
                            classe bivalvia, essas formas bizarras se tornaram
                            sésseis, apresentando grande hipertrofia da valva
                            inferior que se fixava no substrato, em contraste
                            com a atrofia da valva superior que funcionava
                            como uma tampa. Normalmente, a valva inferior
                                                                                                 descrição da ocorrência de
                            era segmentada pelos ciclos de crescimento, o
                            que proporcionava a esses organismos - e aos
                                                                                                 rudistas na Bacia de Campos
                            bioclastos derivados de sua fragmentação - muita
                            porosidade. Essa característica, aliada ao fato de                        Nos últimos anos, a exploração de petróleo na
                            ocorrerem em grandes comunidades, apesar de                          Bacia de Campos possui alvos cada vez mais profun-
                            não serem coloniais, permitiu que se tornassem                       dos e distantes da costa. Essa mudança exploratória
                            importantes componentes de rochas-reservatório                       fez com que o conhecimento sobre as sequên-
                            no Mar de Tétis, tanto no Oriente Médio como no                      cias carbonáticas, tanto aptianas como albianas,
                            México, especialmente na denominada Faixa do                         sofresse uma grande evolução. Além da descoberta
                            Ouro. O surgimento dos rudistas aconteceu no                         de petróleo em rochas carbonáticas na chamada
                            final do Jurássico, mas o seu apogeu e extinção                      seção aptiana do Pré-Sal, também foram realizadas
                            ocorreram no Cretáceo, o que torna esse grupo                        importantes descobertas na sequência carbonática
                            conhecido caracteristicamente como tetiano e                         albiana, e testemunhos foram coletados em um
                            cretáceo. Sua abrupta extinção coincide com a de                     número maior de poços. O largo conhecimento
                            diversos outros organismos no final do Cretáceo,                     adquirido nas décadas de 1970, 1980 e 1990, com
                            mas a causa do seu desaparecimento ainda não                         base na exploração em águas rasas da sequência
                            está devidamente esclarecida. Diversas famílias se                   carbonática albiana, permitiu traçar um cenário de-
                            desenvolveram nesse período, apresentando for-                       posicional para a Fm. Quissamã como sendo uma
                            mas enroladas ou coniformes. Alguns indivíduos                       rampa carbonática de baixa diversidade biótica,
                            chegaram a ter dezenas de centímetros de altura                      dominada por oncólitos, oólitos e pelóides, resul-
                            ou de diâmetro. Sua estrutura interna é bastante                     tado de uma maior salinidade e de uma condição
                            complexa, alternando camadas fibrosas com outras                     marinha de águas mais restritas. Apesar da facio-
                            alveolares e lamelares. A composição mineralógica                    logia dos poços perfurados em águas mais profun-
                            é predominantemente de calcita de baixo teor de                      das ainda se apresentar com a predominância das
                            magnésio, o que auxilia na preservação da mi-                        fácies citadas acima, em alguns poços começaram
                            croestrutura e, secundariamente de aragonita, o                      a aparecer localmente bioclastos de corais (e.g.,
                            que pode causar dissolução ou recristalização de                     campos de Marlim Leste e Oliva), demonstrando
                            partes das carapaças. A identificação petrográfica                   que condições marinhas mais normais poderiam
                            dos rudistas é baseada na forma, na microestrutu-                    ser encontradas à medida que os poços perfurados
                            ra interna e na mineralogia. Alguns bioclastos de                    mais distantes da costa foram sendo amostrados.
                            rudistas em seções de estrutura fibrosa são difíceis                      A ocorrência de rudistas reportada nesse traba-
                            de serem separados de ostreídeos, até porque sua                     lho foi identificada em amostras de um testemunho
                            associação é comum. Um critério importante para                      de um poço perfurado em lâmina d’água de 931m,
                            a separação destes dois grupos de organismos é a                     distante 66km da costa (fig. 1) no litoral do Estado
                            diferença nas estruturas de suas conchas: ocorrên-                   do Rio de Janeiro. No intervalo de ocorrência dos
                            cias de seções circulares e presença de canais longi-                bioclastos de rudistas, a litologia dominante é de
                            tudinais na parede da concha são estatisticamente                    um rudstone bioclástico/oncolítico/peloidal com
                            muito mais frequentes nos cortes dos rudistas que                    matriz (figs. 2, 3 e 4).
314 |	 Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do Albiano inferior da Bacia de Campos – Terra, Bahniuk e Franco
                                                                                                       Figura 1
                                                 MAPA DE LOCALIZAÇÃO                                  Mapa de localização
                                                                                                      da ocorrência.
                                                                                                      Figure 1
                                                         Campos de Produção e Exploração              Location map of
                                                              da Bacia de Campos                      the occurrence.
                                   100km
                                      Poço A
                  Modificado de UO-BC/EXP/ABIG
                                                                                                      Figura 2
Testemunho 1                         Testemunho 2                                                     Rudstone bioclástico/
                                                                                                      oncolítico/peloidal, com
               10cm
                                                                                                      matriz. Formação Quissamã,
                                                                                                      Bacia de Campos.
                                                                                                      Testemunhos 1 e 2.
                                                                                                      Figure 2
                                                                                                      Bioclastic/Oncolytic/peloidal
                                                                                                      rudstone with matrix.
                                                                                                      Quissamã Formation,
                                                                                                      Campos Basin,
                                                                                                      Cores 1 and 2.
                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 313-320, maio/nov. 2010    |   315
                                                                                                                                                                  1cm
                                                                                                     Figura 4 - Rudstone bioclástico/oncolítico/peloidal, com
                                                                                                     matriz. Detalhe do bioclasto em seção circular. Formação
                                                                                                     Quissamã, Bacia de Campos. Fatia de testemunho.
                                                                                                     Figure 4 - Bioclastic/Oncolytic/peloidal rudstone with matrix.
                                                                                                     Detail: bioclast with circular section. Quissamã Formation,
                                                                                                     Campos Basin, Core slice.
                                                                                                      Na figura 7 observa-se uma forma oca de seção
                                                                                           1cm   cilíndrica com círculos concêntricos, preenchida
                                                                                                 parcialmente por grainstone oncolítico. A seção
                               Figura 3 -Rudstone bioclástico/oncolítico/peloidal, com           circular externa maior na base da foto apresenta
                               matriz. Formação Quissamã, Bacia de Campos. Fatia de
                                                                                                 uma alternância de dentro para fora de microes-
                               testemunho.
                                                                                                 trutura fibrosa, passando para alveolar e alveolar
                               Figure 3- Bioclastic/Oncolytic/peloidal rudstone with matrix.     micritizada. A seção circular interna no topo da
                               Quissamã Formation, Campos Basin, Core slice.                     foto na área cimentada corresponde ao ciclo de
                                                                                                 crescimento provavelmente de um rudista radioli-
                                                                                                 tídeo, no qual cada estágio de crescimento se dá
                                                                                                 pela justaposição de formas cônicas que se inserem
                                Foram confeccionadas lâminas delgadas para                       para o topo, uma por dentro da outra. O círculo
                            melhor definição dos bioclastos. Na figura 5,                        interno menor era de composição provavelmente
                            observa-se a foto da lâmina inteira e o bioclasto                    aragonítica, somente restando um vestígio da es-
                            maior apresenta uma seção circular, resultado de                     trutura original. Essa pode ser a situação de um
                            um corte em um organismo de forma tubular ou                         corte transversal em um radiolitídeo, conforme o
                            coniforme. Ao se observar a microestrutura dessas                    esquema mostrado na figura 8. Juntamente com os
                            seções circulares (fig. 6), constata-se que a microes-               bioclastos de rudistas, também ocorrem fragmen-
                            trutura alterna formas alveoladas na parte externa                   tos de corais (fig. 9). Essa associação é igualmente
                            (calcita de baixo magnésio) e lamelares na parte                     encontrada no Albiano inferior da Fm. Glen Rose
                            interna (possivelmente originalmente de aragonita).                  do Texas (Scott et al., 2007)
316 |	 Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do Albiano inferior da Bacia de Campos – Terra, Bahniuk e Franco
                                                                    Figura 7 - Bioclasto de seção cilíndrica com círculos concêntricos
                                                                   preenchidos parcialmente por grainstone oncolítico. A seção
                                                                   circular externa maior na base da figura apresenta uma alter-
                                                                   nância de dentro para fora de microestrutura fibrosa, passando
                                                                   para alveolar e alveolar micritizada. A seção circular interna
                                                                   no topo da figura na área cimentada corresponde ao ciclo de
                                                                   crescimento provavelmente de um rudista radiolitídeo, no qual
                                                                   cada estágio de crescimento se dá pela justaposição de formas
                                                                   cônicas que se inserem para o topo, uma por dentro da outra.
                                                                   Formação Quissamã, Bacia de Campos. Fotomicrografia.
                                                                   Figure 7 - Cylindrical section of bioclast with concentric circles
                                                                   partially filled by Oncolytic grainstone. The larger outer ring
                                                                   section at the bottom of the photo shows alternation (inside
Figura 5 - Foto de lâmina delgada inteira. Detalhe do
                                                                   to outside) fibrous, alveolar and micritized alveolar micro-
bioclasto em seção circular. Formação Quissamã, Bacia de
                                                                   structure. The internal circular section at the top of the picture
Campos. Lâmina delgada = 2,5cm largura.
                                                                   (cemented area) corresponds to the growth cycle probably
                                                                   of a radiolitid rudist. Each stage of growth is due to the
Figure 5 - Thin section photo. Detail: bioclast with circular
                                                                   juxtaposition of the conical shapes that insert, from the top,
section. Quissamã Formation, Campos Basin.
                                                                   one inside the other. Quissamã Formation, Campos Basin.
Thin section = 2.5cm wide.
                                                                   Photomicrography.
                                                                                                                                             Figura 8
                                                                                                                                             Esquema de um
                                                                                                                                             radiolitídeo mostrando
                                                                                                                                             os ciclos de crescimento.
                                                                                                                                             O radiolitídeo está
                                                                                                                                             fixado em um fragmento
                                                                                                                                             de concha e cresce em
                                                                                                                                             ciclos T1, T2, T3,...Tn.
                                                                                                                                             (Cestari e Pons, 2007).
                                                                                                                                             Figure 8
                                                                                                                                             Sketch of a radiolitid rudist
                                                                                                                                             showing growth cycles.
                                                                                                                                             The radiolitid rudist is
                                                                                                                                             attached to a shell fragment
                                                                                                                                             and grows in cycles. T1, T2,
Figura 6 - Detalhe da microestrutura alternando formas alve-                                                                                 T3,...Tn. (Cestari and Pons,
oladas na parte externa e lamelares na parte interna. Forma-                                                                                 2007).
ção Quissamã, Bacia de Campos. Fotomicrografia.
Figure 6 - Detail: alveolar microstructure (external) and lamellar
microstructure (internal). Quissamã Formation, Campos Basin.
Photomicrography.
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 313-320, maio/nov. 2010         |  317
                                 Figura 9 - Detalhe de coral. Formação Quissamã, Bacia de
                                Campos. Fotomicrografia
                                Figure 9 - Coral detail. Quissamã Formation, Campos Basin.
                                Photomicrography.
                            conclusões
                                 Apesar do processo de ruptura do Gondwana
                                                                                                     Figura 10 - Mapa paleogeográfico do Eoalbiano modifica-
                            e abertura tectônica do Atlântico ter ocorrido de                        do de Azevedo (2001, 2004) e Arai (2009). Em cor cinza,
                            sul para norte, diversos autores já demonstraram,                        as áreas continentais emersas; em cinza escuro, as regiões
                            utilizando diferentes ferramentas, que a margem                          montanhosas em torno do Atlântico Sul; em azul claro,
                            continental brasileira foi inundada de norte para sul                    os mares intracontinentais e epicontinentais; em azul
                                                                                                     escuro, os oceanos ou mares mais profundos; em ama-
                            com águas provenientes do Mar de Tétis durante o
                                                                                                     relo, os recifes de corais com rudistas; círculos vermelhos
                            Aptiano e o Albiano. A ocorrência de bioclastos de                       representam as ocorrências de pitonelídeos (Dias-Brito,
                            rudistas na Bacia de Campos soma-se a outras evi-                        2000) e os azuis, os registros de Favusella spp. (Viviers,
                            dências fossilíferas como um argumento a favor dessa                     1985); as linhas vermelhas tracejadas representam os
                            interpretação. A partir dessa ocorrência, o mapa pale-                   limites do Megatétis sensu Dias-Brito (2000).
                                                                                                     Obs.: “Tétis Mediterrâneo” = Atlântico Central;
                            ogeográfico do Eoalbiano, originalmente traçado por
                                                                                                     “Atlântico Sul Central” = Atlântico Sul Setentrional.
                            Azevedo (2001) e modificado por Arai (2009), pode
                                                                                                     S = algas vermelhas solenoporáceas; R = rudistas.
                            ser atualizado incluindo a ocorrência de rudistas (fig.
                            10). Ainda são necessários estudos complementares
                            para definir os gêneros de rudistas encontrados, mas                     Figure 10 - Early Albian Paleogeographic map, modified
                            a identificação de rudistas pela primeira vez na Bacia                   from Azevedo (2001, 2004) and Arai (2009). The grey
                                                                                                     color indicates the emersed continental areas; intracon-
                            de Campos tem grande significado para a reconsti-
                                                                                                     tinental and epicontinental seas in pale blue; oceans or
                            tuição paleogeográfica do Atlântico Sul.                                 deeper seas in dark blue; mountainous regions around
                                                                                                     the South Atlantic in dark gray; coral reefs with rudists in
                                                                                                     yellow; red circles indicate pithonellid occurrences (Dias-
                                                                                                     Brito, 2000); blue circles are favusellid foraminiferal oc-
                                                                                                     currences (Viviers, 1985); and the dashed red line depicts
                                                                                                     the limit of Megatethys sensu Dias-Brito (2000).
                                                                                                     Obs.: “Tétis Mediterrâneo” = Central Atlantic; “Atlântico
                                                                                                     Sul Central” = northern South Atlantic; “Atlântico Sul
                                                                                                     Meridional” = southern South Atlantic.
                                                                                                     S = solenoporacean red algae; R = rudists.
318 |	 Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do Albiano inferior da Bacia de Campos – Terra, Bahniuk e Franco
 referências bibliográficas                           DIAS-BRITO, D. Usando pitonelidos e colomielidos
                                                     para dividir o Albiano: um estudo a partir da margem
                                                     sudeste do Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS
ARAI, M. Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: CRETÁCEAS DO BRASIL, 5.; SIMPÓSIO SOBRE EL CRE-
um novo modelo a partir de dados micropaleontológi-  TÁCICO DE AMÉRICA DEL SUR, 1., 1999, Serra Negra.
cos recentes. Boletim de Geociências da Petrobras,   Boletim do... Rio Claro: UNESP, 1999. p. 627-636.
Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, 2009.
                                                     DIAS-BRITO, D. Global stratigraphy, palaeobiogeo-
AZEVEDO, R. L. M. O Albiano no Atlântico Sul:        graphy and palaeoecology of Albian-Maastrichtian
estratigrafia, paleoceanografia e relações globais.  pithonellid calcispheres: impact on Tethys configura-
2001. 401 f. Tese (Doutorado) – Universidade         tion. Cretaceous Research, v. 21, p. 315-349, 2000.
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociên-
cias, Porto Alegre, 2001.                            SCOT T, R. W.; MOLINEAUX, A.M.; LÖSER, H.;
                                                     MANCINI E. A. Lower Albian sequence stratigraphy
AZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolução      and coral buildups: Glen Rose Formation, Texas,
do Atlântico Sul no Albiano. Boletim de Geociên-     U.S.A. In: SCOTT, R. W. (Ed.). Cretaceous ru-
cias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2,      dists and carbonate platforms, environmental
p. 231-249, 2004.                                    feedback. Tulsa: Society of Economic Paleontolo-
                                                     gists and Mineralogists, p. 181-191, 2007. (Special
DIAS, J. L. Análise Sedimentológica e Estratigráfi-  Publications, n. 87).
ca do Andar Aptiano em Parte da Margem Leste
do Brasil e no Platô das Malvinas – Considera-       TERRA, G. J. S.; LEMOS, V. B. Algas solenoporáceas
ções Sobre as Primeiras Incursões e Ingressões       do albocenomaniano das bacias do nordeste do Brasil:
Marinhas do Oceano Atlântico Sul Meridional.         implicações paleoecológicas e paleobiogeográficas.
1999. 208 f. 2 vol. Tese (Doutorado) – Universidade  In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCEAS DO
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociên-  BRASIL, 5.; SIMPÓSIO SOBRE EL CRETÁCICO DE
cias, Porto Alegre, 1999.                            AMÉRICA DEL SUR, 1., 1999, Serra Negra. Boletim
                                                     do... Rio Claro: UNESP, 1999. p. 23-28.
DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimenta-
ção no Andar Aptiano da margem leste brasileira.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, 2005.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 313-320, maio/nov. 2010 | 319
                             autores
                                                      Gerson José Salamoni Terra                                 Juliana Bahniuk
                                                      Universidade Petrobras                                     Unidade de Operações de Exploração e
                                                      Escola de Ciências e Tecnologias                           Produção da Bacia de Campos
                                                      de Exploração e Produção                                   Exploração
                                                                                                                 Gerência de Sedimentologia e
                                                                                                                 Estratigrafia
                                                      e-mail: gersonterra@petrobras.com.br                       e-mail: jubahniuk@petrobras.com.br
                            Gerson José Salamoni Terra formado em                             Juliana Bahniuk graduada em geologia pela
                            Geologia pela Universidade Federal do Rio Grande                  Universidade Federal do Paraná em 2003 e mestrado
                            do Sul - UFRGS em 1974, ingressou na Petrobras em                 em Geociências pela Universidade do Rio Grande do
                            fevereiro de 1975 em Salvador. Exerceu atividades                 Sul em 2005. Atualmente é geóloga na Petrobras
                            como geólogo no E&P, Recursos Humanos (RH),                       atuando na área de Sedimentologia e Estratigrafia da
                            Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes) e Área                   Unidade de Operações e Produção Bacia de Campos.
                            Internacional, atuando como gerente no RH, Cenpes
                            e Área Internacional. É mestre em Geologia pela
                            Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ ) em
                            1990 e Consultor Sênior da Petrobras desde 2005
                            e especialista em rochas carbonáticas.
                                                      Miguel Pitella Franco
                                                      Unidade de Operações de Exploração e
                                                      Produção da Bacia de Campos
                                                      Exploração
                                                      Gerência de Sedimentologia e
                                                      Estratigrafia
                                                      e-mail: pittella@petrobras.com.br
                            Miguel Pitella Franco formado em geologia em
                            1986 pela Universidade Federal de Minas Gerais
                            (UFMG), ingressou na Petrobras em 1987. Traba-
                            lhou no acompanhamento geológico na Bacia do
                            Solimões de 1987 a 1991, e na Bacia de Campos de
                            1992 a 1995. Durante 16 anos atuou em sedimen-
                            tologia e estratigrafia no laboratório de rochas em
                            Macaé, especializando-se em rochas carbonáticas.
                            Foi transferido para a interpretação geológica e
                            geofísica em 2012.
320 |	 Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita
 instrucoes aos autores
  1. As contribuições ao Boletim de Geociências                     b) o espaço destinado à inserção de ilustrações
    da Petrobras poderão ser encaminhadas a                             "consumirá" espaço, da seguinte forma: a
    qualquer um dos membros do Comitê                                   inclusão de uma figura de página inteira cor-
    Editorial. Os artigos deverão ser enviados em                       responderá ao equivalente a 5.000 caracteres
    CD, num diretório com a seguinte estrutura:                         com espaços; de meia página (p. ex., uma foto
                                                                        ou tabela), 2.500 caracteres com espaços, e
             título do artigo_autor principal                           assim por diante;
                    arquivo do texto (Word)                             Um exemplo: se o texto de seu manuscrito
                                                                        completo estiver com 55.000 caracteres com
                                                                        espaços, você ainda terá disponível um espaço
                    ilustrações (Fig.1, Fig.2, Tab.1, Foto 1, etc.)     equivalente a 25.000 caracteres com espaços,
                                                                        suﬁciente para a inserção de cinco ﬁguras de
 2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m)                          página inteira, ou dez ﬁguras de meia página,
    uma liberação gerencial dos manuscritos,                            ou 20 ﬁguras de um quarto de página, ou
    a nível do Gerente Geral de seu órgão                               qualquer outra combinação de ﬁguras com
    de lotação, antes de encaminhá-los ao                               variados tamanhos, até o limite de texto +
    Comitê Editorial. Tal aprovação prévia para                         ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.
    divulgação externa diz respeito a uma avaliação
    crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)                      c) as Breves Comunicações não poderão exce-
    trabalho(s), buscando-se preservar de divul-                        der os 15.000 caracteres com espaços, aí
    gação externa aqueles aspectos considerados                         incluídos texto, referências bibliográficas e
    mais estratégicos no âmbito do segmento de                          ilustrações;
    E&P da Companhia;
                                                                    5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
 3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encami-                         guinte maneira (atenção: não acionar nenhum
    nhado ao Comitê em sua forma completa e                             mecanismo de auto-formatação):
    definitivamente revista, não mais cabendo,
    nas etapas seguintes, alterações no conteúdo                     a) configuração livre de página, sem numeração;
    do trabalho, a menos que sugeridas pelos
    revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de                  b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;
    ser encaminhada à impressão, a versão final
    do artigo será enviada ao(s) autor(es) para                      c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
    aprovação;
                                                                     d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
 4. Tamanho dos manuscritos a serem submeti-                            recuos, deslocamentos ou tabulações;
    dos ao BGP:
                                                                     e) espaçamento entre linhas de 1,5;
 a) o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000
    caracteres com espaços, incluindo as refe-                       f) não utilizar o recurso de hífen para separar
    rências bibliográficas e ilustrações. Apenas                        sílabas ao término das linhas;
    como referência, isso corresponderá a cerca
    de 8 a 16 páginas do boletim, pós editoração.                    g) sem contar o título, podem ser utilizados no
    Nota: no programa Word, é possível verificar o                      máximo três níveis hierárquicos na estrutu-
    tamanho do texto clicando-se em Ferramentas                         ra do artigo, que no manuscrito devem ser
    > Contar Palavras;                                                  identificados simplesmente com a palavra
    correspondente, em MAIÚSCULAS e entre                  tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão ter
   parênteses, conforme exemplo abaixo. Não               resolução de 300 dpi. Na inserção de letras,
   usar numeração nem formatação de fonte                 utilizar apenas fonte Arial, na modalidade
   (itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar        Black. O Boletim será impresso em quatro
   a hierarquia.                                          cores, portanto, incentiva-se que todas as
                                                          ilustrações encaminhadas ao Comitê Editorial
   Ex:                                                    sejam coloridas.
   (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
   (ITEM) Bacia de Santos                             11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma
   (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos            de arquivo de imagem (.bmp), à semelhança
                                                          das ilustrações do trabalho. Isso evita indese-
 6. Na primeira página, deverá constar o título do        jáveis alterações de seu conteúdo, que podem
   artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s)          ocorrer durante o processo de editoração.
   do(s) autor(es), sem abreviaturas.
                                                     12. As tabelas devem receber títulos bilíngues,
 7. A seguir, insira um resumo em português e             com detalhes suficientes que as tornem
   um abstract em inglês, cada um deles com, no           auto-explicativas;
   máximo, 25 linhas. Após a última palavra do
   abstract deve ser colocada, entre parênteses,     13. As referências bibliográficas, sob este título,
   a seguinte frase: expanded abstract available          devem ser listadas ao final do texto, em ordem
   at the end of the paper;                               alfabética de sobrenome do primeiro autor.
                                                          Exemplos:
 8. Após os resumos, deverá aparecer um
   expanded abstract em língua inglesa, com            •	Artigos de periódicos:	
   três páginas. Este resumo deve ter o caráter           SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO,
   de uma condensação do conteúdo do artigo,              R. L. M. The Macaé formation, Campos
   incluindo finalidades, métodos de trabalho,            basin, Brazil: its evolution in the context of
   apresentação de resultados e conclusões;               the initial history of the south Atlantic. Re-
                                                          vista Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3,
 9. As legendas das ilustrações, em Português e           p. 261-272, 1988.
   Inglês, deverão ser posicionadas em lista ao
   final do texto, após as referências bibliográfi-    •	Capítulos e Publicações Seriadas:	
   cas. Para marcar a posição aproximada em que           SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE,
   as ilustrações deverão ser inseridas no texto,         J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do
   sinalizar com "INSERIR FIG. X";                        Mioceno ao Pleistoceno na plataforma con-
                                                          tinental brasileira. In: BRASIL. Departamento
10. Ilustrações: todas em formato digital deverão         Nacional da Produção Mineral. Coleção de
   ser encaminhadas em arquivos individuais,              trabalhos sobre paleontologia. Brasília,
   conforme mencionado no item 1. Nomear os               1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia
   arquivos com a designação definitiva de cada           Estratigráfica, 2).
   ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2, Estam-
   pa 4, etc.). No caso de arquivos vetorizados        •	Trabalhos apresentados em eventos:	
   do tipo .cdr, não há problemas de resolução,           BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos
   mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas         da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASI-
   para se ajustarem às dimensões das colunas da          LEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú.
   revista, então fique atento para o tamanho             Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de
   das letras. As figuras que contiverem muitos           Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
   detalhes terão sua definição prejudicada após
   a redução. Convém, pois, preparar ilustrações       •	Livros:
   cujo tamanho seja compatível com a densi-              KENNETT, J. Marine Geology. Englewood
   dade de informações contidas. Arquivos do              Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p.
  •	Capítulos de Livros:	                               •	 Universidade. Instituto. Departamento.
    MOURA, J. A. Ostracods from non-marine
    early cretaceous sediments of the Campos           •	 Quantidade de palavras: 100 palavras
    basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI,    (em média 700 caracteres).
    K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.
    Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216.           •	 Foto: qualidade de 300 dpi , frontal, colorida
                                                          e fundo branco.
 •	Teses:
    FRANKE, M. R. Natural porosity, diagene-           Incluir também endereço eletrônico, o que
    tic evolution and experimental porosity            permitirá, uma vez publicado o artigo, a co-
    development of Macaé carbonates,                   municação dos leitores com os responsáveis
    Albian- Cenomanian, Campos basin,                  pelo trabalho.
    offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Doutora-
    do) – University of Illinois, Urbana, 1981.
14. As citações no texto devem seguir as formas:
    um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e
    Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella
    et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos
    com mesmo(s) autor(es) e mesma data;
15. Não serão aceitas citações a relatórios
    internos. Uma das funções da citação é
    permitir aos interessados uma busca para
    detalhamento do assunto, e tais documentos
    geralmente não estão acessíveis à grande
    maioria dos leitores.
16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
    serem enviados ao Comitê Editorial:
    •	 Página 1: título do trabalho, autores,
        endereço
    •	 Página 2: resumo, até 25 linhas
    •	 Página 3: abstract, até 25 linhas
    •	 Página 4-6: expanded abstract, com três
        páginas
    •	 Página 7-n: corpo do trabalho, referências
        bibliográficas, lista de legendas das
        ilustrações.
17. Os currículos resumidos e fotos deverão aten-
    der aos seguintes critérios:
    •	 Nome completo do autor.
    •	 Empresa. Unidade. Gerência imediata.
  Termocronologia:
estimando a historia termica
da crosta terrestre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Processos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ar/39Ar (Intemperismo)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Superﬁciais
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       He/3He (Apatita)
                                               100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (U-Th)/He (Apatita)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Traços de ﬁssão (Apatita)
                                               200                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Bacias
                                                                                                                                                                                                                                                                                              (U-Th)/He (Titanita)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Sedimentares,
                                                                                                                                                                                                                                                                         (U-Th)/He (Zircão)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Metamorﬁsmo
              Temperatura de fechamento (oC)
                                                                                                                                                                                                                                              Traços de ﬁssão (Zircão)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   por Soterramento
                                               300                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         40
                                                                                                                                                                                                                     Ar/39Ar (K-feldspato)
                                                                                                                                                                                        Traços de ﬁssão (Titanita)
                                                                                                                                                                    Ar/39Ar (Biotita)
                                               400
                                                                                                                                              Ar/39Ar (Moscovita)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Processos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Metamórﬁcos
                                               500                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 da Crosta Média
                                                                                                                              U/Pb (Rutilo)
                                                                                                                                                                     40
                                                                                                                                                                                                                      40
                                                                                                         Ar/39Ar (Anﬁbólio)
                                                                                       U/Pb (Titanita)
                                               600
                                                     U/Pb (Zircão)
                                                                                                                                               40
                                               700
                                                                                                          40
                                                                     U/Pb (Monazita)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Processos
                                               800                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Magmáticos
                                               900
      Termocronologia é o uso de datações radio-                                                                                                                                                                                             idades absolutas: é o caso de processos magmáticos
métricas, baseadas no conceito de temperatura de                                                                                                                                                                                             ou impacto de meteoritos, nos quais determinados sis-
fechamento de um determinado mineral ou sistema                                                                                                                                                                                              temas isotópicos são “resetados” instantaneamente.
isotópico, para reconstruir a história térmica das ro-                                                                                                                                                                                                                          A partir da determinação da trajetória tempo-
chas. Intimamente relacionada às técnicas geocrono-                                                                                                                                                                                          temperatura de uma amostra, usam-se modelagens
lógicas, a termocronologia incorpora a capacidade de                                                                                                                                                                                         numéricas ou analíticas ou, simplesmente, condições
resolver tanto os aspectos temporais como os térmicos                                                                                                                                                                                        de contorno conhecidas, para se interpretar os pro-
relacionados a um determinado processo geológico                                                                                                                                                                                             cessos responsáveis pela evolução termo-tectônica
e sua duração.                                                                                                                                                                                                                               de uma determinada região. Geralmente, os mode-
      Os métodos termocronológicos fornecem ida-                                                                                                                                                                                             los térmicos obtidos das análises são aplicados para
des de resfriamento das rochas em um determinado                                                                                                                                                                                             simular exumação (ou soterramento), em função do
contexto tectônico. Deste modo, para se determinar                                                                                                                                                                                           que aparece no registro termocronológico das ro-
o significado geológico dos “números” obtidos numa                                                                                                                                                                                           chas. Porém, é necessário considerar que é grande a
análise termocronológica, é necessária uma análise do                                                                                                                                                                                        variedade de processos geológicos potencialmente
contexto geotectônico e a utilização de tais resulta-                                                                                                                                                                                        responsáveis pelos resultados fornecidos por esse tipo
dos numéricos no controle da modelagem inversa do                                                                                                                                                                                            de abordagem, dentre eles os de natureza geomórfi-
resfriamento crustal e respectivas taxas de exumação.                                                                                                                                                                                        ca, tectônica e magmática, além de diversos processos
Em casos especiais, a termocronologia pode fornecer                                                                                                                                                                                          físicos ligados à evolução de bacias sedimentares.
 Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno
e Mioceno da Bacia de Campos
| Mendonça Filho et al.
Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo
| Kuchle e Scherer
Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil
| Ferreira e Silva
Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri
| Gomes e Suita
Modelagem sísmica-geométrica de fácies dos carbonatos lacustres da Fomação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas
| Kinoshita
Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito,
na região carbonífera de Santa Catarina
| Loutfi et al.
Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos
| Barbosa et al.
breves comunicacoes
Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do Albiano inferior na Bacia de Campos
| Terra et al.
 