Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte
Potiguar - Bacia Potiguar emersa
Tectonism and sedimentation in the southwestern portion of the Potiguar Rift - onshore Potiguar Basin, Brazil
Ubiraci Manoel Soares          | Enio Luiz Rossetti
resumo                                                    des intervalos regressivos (seqüências Verde e Ama-
                                                          rela), separados por um nível transgressivo (Seqüência
    A partir da integração de dados litoestratigráficos,  Laranja) de expressão regional, conhecido como
bioestratigráficos e sismoestratigráficos, paleoclimáti-  “Folhelho Livramento”.
cos e geoquímicos (δ18O), e utilizando os conceitos da         No geral, a evolução do intervalo de estudo com-
Estratigrafia de Seqüências, bem como das técnicas        preende duas fases de maior atividade tectônica du-
de descarregamento sedimentar e modelagem estra-          rante a deposição das seqüências Verde e Amarela,
tigráfica, foi possível diferenciar os efeitos tectônicos separadas por um período de quiescência durante a
e climáticos na sedimentação de um rifte continental.     deposição da Seqüência Laranja. Os dois períodos de
    A seção estudada compreende o intervalo Valan-        atividade tectônica mais intensa mostram uma evolu-
giniano Superior - Barremiano Inferior (Cretáceo Infe-    ção paleoclimática com tendência de aridez em dire-
rior) da Formação Pendência, na porção SW do Grá-         ção ao topo do intervalo (lago cada vez mais raso),
ben de Umbuzeiro, Bacia Potiguar emersa, constituí-       enquanto o período de quiescência registra uma ten-
do predominantemente por depósitos flúvio-deltaicos       dência de condições cada vez mais úmidas.
e lacustres.
                                                          (originais recebidos em 01.07.2005)
    A análise da arquitetura deposicional do intervalo
de estudo, através de seções sísmicas e perfis elétri-    Palavras-chave: Estratigrafia de Seqüências | efeitos tectônicos |
cos de poços da área, permite interpretar dois gran-      efeitos climáticos | arquitetura deposicional | rifte
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 149
                                                                                  Carrol e Bohacs, 1999) têm mostrado que, ao
                     abstract                                                    contrário de bacias marinhas de margem passi-
                         Through an integrated approach, using lithostrati-      va, onde há uma valorização da eustasia como
                     graphic, chronostratigraphic and biostratigraphic           principal mecanismo responsável pelo espaço de
                     data the relative importance of climatic variations and     acomodação e limites de uma seqüência (Posa-
                     tectonics has been recognized in rift sediments of the      mentier e Vail, 1988), nas bacias rifte não existe
                     onshore Potiguar Basin, Northeast Brazil. Sequence          um fator preponderante no controle das seqüên-
                     stratigraphy concepts have been applied as a tem-           cias deposicionais, mas sim uma combinação
                     plate to integrate sedimentological, geochemical            dos mesmos. Portanto, a origem dos limites de
                     (oxygen isotopes) and biostratigraphic (quantitative        seqüência neste tipo de bacia é atribuída tanto a
                     palynology) data, as well as backstripping and sedi-
                                                                                 efeitos climáticos quanto tectônicos, sendo ne-
                     mentary basin modeling techniques to address and
                                                                                 cessário um entendimento das relações entre as
                     recognize the main depositional patterns produced in
                     a rift basin. The main objective is to distinguish the
                                                                                 variações climáticas e das taxas de subsidência,
                     effects of climatic changes and tectonics to the result-    tendo em vista que as diferenças de fase entre
                     ing stratigraphic architecture.                             estas variáveis tanto podem diminuir quanto am-
                         The studied section includes a Late Valanginian-        plificar os processos erosivos.
                     Early Barremian (Lower Cretaceous) rift interval from           O objetivo, aqui, é relacionar os controles tec-
                     the Pendência Formation, located in the southwest-          tônicos e climáticos durante a deposição de se-
                     ern portion of Umbuzeiro Graben in the onshore              qüências deposicionais de 3ª ordem na porção
                     Potiguar Basin. The depositional setting is interpreted     SW do Rifte Potiguar emerso, o que permite uma
                     as a progradational fluvial-deltaic system entering a       melhor compreensão de seus efeitos na geome-
                     lake through its flexural margin.                           tria e arranjo interno das mesmas, bem como na
                         Seismic stratigraphic and well logs analysis provid-    distribuição e controle dos sistemas deposicio-
                     ed an interpretation of two regressive intervals
                                                                                 nais, tornando o processo exploratório menos
                     (Green and Yellow sequences), separated by a broad
                                                                                 arriscado, tanto na busca de trapas estruturais
                     transgressive interval (Orange Sequence), known
                     as the Livramento Shale. The depositional history
                                                                                 convencionais quanto na de trapas estratigráfi-
                     encompasses three stages: two tectonically active           cas e mistas.
                     phases, during the deposition of the Green and                  Além da técnica de descarregamento sedi-
                     Yellow sequences, and a tectonically quiescent phase,       mentar para as estimativas das taxas de subsi-
                     during the deposition of the Orange Sequence.               dência tectônica e de sedimentação, utilizou-se a
                     Paleoclimatic interpretation, based on quantitative         integração de dados litoestratigráficos, bioestrati-
                     palynology and geochemical data (δ18O), suggests a          gráficos, paleoclimáticos e geoquímicos de qua-
                     tendency to arid conditions during the tectonically         tro poços e sua correlação com a interpretação
                     active phases and wet conditions during the tectoni-        sismoestratigráfica de uma seção sísmica 3D.
                     cally quiescent phase                                       Assumiu-se como arcabouço estratigráfico base
                                                                                 as seqüências Verde, Laranja e Amarela (Rossetti,
                     (expanded abstract available at the end of the paper)       1996), pertencentes ao intervalo Valanginiano
                                                                                 Superior - Barremiano Inferior da Formação Pen-
                     Keywords: Sequence Stratigraphy | tectonic controls |       dência (Seqüência 3 de Della Fávera et al. 1992).
                     climatic controls | stratigraphic architecture | rift
                                                                                 o Rifte Potiguar
                                                                                 origem e arcabouço tectônico
                     introdução
                         Os estudos mais recentes de preenchimento                   Localizado na porção mais oriental do Nor-
                     de bacias lacustres tectonicamente ativas                   deste do Brasil, no Estado do Rio Grande do Nor-
                     (Gawthorpe et al. 1994; Scholz et al. 1997;                 te, este rifte abrange em sua porção emersa uma
150 Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti
 área de aproximadamente 5 500 km 2. Os limites    à borda sul da Bacia Potiguar (fig 1), e interpreta-
a sul, leste e oeste são dados por falhamentos    do por Françolin e Szatmari (1987) como situado
com rochas do embasamento cristalino, e sua       segundo o eixo de maior compressão, foi a res-
extremidade nordeste se estende em direção ao     ponsável pela separação dos segmentos transten-
Oceano Atlântico (fig. 1).                        sional a NE e transpressional a SW. Este evento
    Françolin e Szatmari (1987) admitem que a     magmático ocorre em dois pulsos principais entre
origem do Rifte Potiguar está inserida no con-    145 e 130 Ma (Oliveira, 1998), sendo correlacio-
texto da evolução da margem equatorial atlânti-   nado por Anjos et al. (1990) com as rochas vul-
ca, iniciado ao final do Jurássico. Segundo estes canoclásticas intercaladas aos sedimentos da por-
autores, a rotação diferencial dextral entre a    ção basal da Formação Pendência (Souza, 1982).
América do Sul e a África gerou, na Província         Outros autores (Matos, 1987; Chang et al.
Borborema, um regime de esforços com disten-      1988) reconhecem pelo menos três importantes
são norte-sul e compressão leste-oeste, o que     estágios, em resposta à dinâmica das placas tec-
propiciou o desenvolvimento de diversas bacias    tônicas durante o início da fragmentação do
rifte sob regimes transtensional (caso do Rifte   Gondwana, denominados de Sin-Rifte I e Sin-
Potiguar) e transpressional (caso das bacias de   Rifte II, desenvolvidos sob regime predominante-
Souza e Rio do Peixe).                            mente distensional, e Sin-Rifte III, desenvolvido
    A ocorrência do Enxame de Diques Rio Ceará    em regime transtensional. A abordagem de
Mirim, presente na forma de diques de diabásio    Matos (2000) admitiu uma divisão com base
com orientação E-W, no embasamento adjacente      tanto no estágio de desenvolvimento das zonas
                                                                                                                              Figura 1
                                                                                                                              Mapa de localização e
                                                                                                                              arcabouço tectônico do
                                                                                                                              embasamento da Bacia
                                                                                                                              Potiguar (Cremonini
                                                                                                                              et al. 1996).
                                                                                                                              Figure 1
                                                                                                                              Location map and base-
                                                                                                                              ment tectonic framework
                                                                                                                              of Potiguar Basin
                                                                                                                              (Cremonini et al. 1996).
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005       151
                      transformantes quanto no posicionamento das                 Hackspacher et al. 1985; Oliveira et al. 1993)
                     bacias em relação a elas, e propõe três estágios            interpretam estes falhamentos como produto de
                     principais denominados de Pré-, Sin- e Pós-Trans-           reativações pós-campanianas, já que muitas
                     formante.                                                   dessas falhas também afetam os sedimentos das
                         O estágio Sin-Rifte I (Neojurássico) refere-se          formações Açu e Jandaíra, depositados entre o
                     ao início da deformação distensional, com a                 Albiano e o Eocampaniano.
                     deposição de clásticos em uma ampla depressão                   Na porção SW do Rifte Potiguar, o sistema de
                     denominada de Depressão Afro-Brasileira, seção              altos internos presente em toda a bacia mergu-
                     esta sem registro na Bacia Potiguar.                        lha para sul, o que torna difícil a separação entre
                         O estágio Sin-Rifte II (Neoberriasiano/Eobar-           os grábens de Umbuzeiro e Apodi (fig. 2). O
                     remiano) caracteriza-se pelo desenvolvimento de             padrão estrutural é caracterizado pela mudança
                     bacias rifte intracontinentais controladas por              de direção dos grandes falhamentos que limitam
                     falhas de rejeito preferencialmente normal, defi-           o rifte, denominado de sistema de falhas Apodi
                     nindo meio-grábens assimétricos tendo sido,                 (segmento NW) / Baixa Grande (segmento NE).
                     neste período, gerado todo o sistema de riftes                  Borges (1993) descreveu o estilo estrutural do
                     cretáceos do Nordeste brasileiro.                           Gráben de Apodi como duas rampas de embasa-
                         No estágio Sin-Rifte III (Neobarremiano/Eoap-           mento com mergulhos opostos (fig. 3), cuja par-
                     tiano), o processo distensivo começou a concen-             te mais profunda define uma linha com direção
                     trar a deformação ao longo da futura margem                 NE-SW (fig. 2). Matos (1992) atribui as diferen-
                     continental, causando grande mudança na cine-               ças de estilo estrutural entre o Gráben de Apodi
                     mática rifte. Na Bacia Potiguar, este evento pro-           e o restante da bacia à atuação tardia (final da
                     vocou um deslocamento do eixo de rifteamento                fase rifte) de um terceiro plano de detachment
                     para a porção submersa da bacia, ao mesmo                   (Falha de Mulungu) restrito ao pacote sedimen-
                     tempo em que causou um levantamento e ero-                  tar, cujo mergulho é oposto aos dos detach-
                     são (discordância do topo da seção neocomiana/              ments representados pelos sistemas de falhas de
                     eobarremiana) na porção emersa, que se com-                 Baixa Grande e Dix-Sept Rosado (fig. 3).
                     porta como uma ombreira do novo rifte.
                         O final da fase rifte é marcado pela deposição
                     da seqüência neo-aptiana, representada pelos                estratigrafia e preenchimento
                     sedimentos da Formação Alagamar, sobre uma                  sedimentar
                     discordância regional (com caráter angular em
                     boa parte da bacia emersa), em resposta ao iní-                 A calha tectônica do Rifte Potiguar foi
                     cio da subsidência termal.                                  preenchida por rochas sedimentares de um sis-
                         A geometria do rifte presente na porção                 tema flúvio-deltaico-lacustre que constituem a
                     emersa da bacia é definida por meio-grábens                 Formação Pendência (Souza, 1982). As seqüên-
                     (basculados para SE) e altos internos com dire-             cias, de idade neocomiana, são mais bem amos-
                     ção geral NE-SW, margeados por duas platafor-               tradas na porção emersa da bacia, enquanto as
                     mas rasas denominadas de Aracati (a oeste) e                de idade neobarremiana ocorrem apenas na por-
                     Touros (a leste; fig. 1). Estas feições são o produ-        ção submersa da mesma.
                     to de duas grandes falhas lístricas cuja profundi-              Na porção emersa da bacia a depressão do
                     dade máxima de descolamento foi estimada                    rifte foi preenchida por sedimentos depositados
                     entre 20 e 22 km (Matos, 1992).                             durante o Neocomiano/Eobarremiano, entre
                         Outra importante direção estrutural presente            139 e 122 Ma. A carta estratigráfica apresenta-
                     na porção emersa, tanto dentro quanto fora do               da na figura 4 compara os diversos zoneamentos
                     rifte, são os falhamentos NW-SE (fig. 1). Segun-            cronoestratigráficos propostos para a Formação
                     do Matos (1992), estas estruturas funcionaram               Pendência.
                     como falhas de transferência durante a fase ini-                O primeiro trabalho que propõe uma divisão
                     cial de rifteamento. Outros autores (Fortes, 1982;          cronoestratigráfica da seção rifte da Bacia
152 Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti
 Figura 2 – Compartimentos estruturais do embasamento na porção SW do             Figure 2 – Basement structural compartments in the southwestern portion of
Rifte Potiguar (Borges, 1993). A linha tracejada de direção NE-SW representa     Potiguar Rift (Borges, 1993). The NE-SW dotted line represents the deepest
a porção mais profunda do Gráben de Apodi.                                       portion of Apodi Graben.
Figura 3 – Seção geológica A/A’ transversal aos grábens de Apodi e Umbuzei-      Figure 3 – Geologic cross-section A/A’ in the Apodi and Umbuzeiro grabens in
ro na porção SW do Rifte Potiguar, com seqüências estratigráficas (Della         the southwestern portion of Potiguar Rift, showing the stratigraphic
Fávera et al. 1992) e arcabouço estrutural da Formação Pendência (Deus e         sequences (Della Fávera et al. 1992) and the structural framework of the
Sessegolo, 1997).                                                                Pendência Formation (Deus and Sessegolo, 1997).
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 153
                                 Potiguar emersa foi proposto por Lima Neto et               tratigrafia, testemunhos e perfis elétricos),
                                al. (1987). Utilizando critérios sismo, lito e bioes-       enquanto os demais trabalhos também incluem
                                tratigráficos, estes autores dividiram a Formação           uma abordagem sismoestratigráfica.
                                Pendência em cinco unidades, mapeáveis em                       Della Fávera et al. (1992) dividiram a Forma-
                                grande parte da porção emersa do rifte (fig. 4).            ção Pendência em quatro seqüências deposi-
                                    Outros trabalhos que abordam o preenchi-                cionais (fig. 4), limitadas por discordâncias e suas
                                mento sedimentar e Estratigrafia de Seqüências              concordâncias relativas, com suporte tanto em
                                no Rifte Potiguar foram realizados por Della Fá-            critérios sismoestratigráficos quanto em dados li-
                                vera et al. (1992), Silva (1993) e Rossetti (1996).         toestratigráficos e bioestratigráficos de poços.
                                Silva (1993) utilizou uma base de dados apoiada                 Com base no modelo de “tratos de sistemas
                                essencialmente em informações de poços (bioes-              para lagos tectônicos” de Scholz et al. (1990),
Figura 4
Carta geocronológica e
bioestratigráfica para o
Cretáceo Inferior da Bacia
Potiguar emersa (Araripe
e Feijó, 1994; idades
absolutas baseadas em
Picarelli et al. 1993), onde
se apresenta a correlação
entre as principais divi-
sões cronoestratigráficas
propostas para a For-
mação Pendência. Modi-
ficado de Rossetti (1996).
SIM: Superfície de
Inundação Máxima
Figure 4
Chronostratigraphic and
biostratigraphic chart for
the Lower Cretaceous
interval of onshore
Potiguar Basin (Araripe
and Feijó, 1994; absolute
ages based in Picarelli et
al. 1993) showing the
correlation among the
main chronostratigraphic
units proposed for the
Pendência Formation.
Modified from Rossetti
(1996).
   154         Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti
 assim como no de “fases tectônicas em bacias                                  Nas seqüências 1 e 2 (“trato de nível de lago
rifte” (Lambiase, 1990; Della Fávera et al.                                profundo”) o padrão dos refletores é descon-
(1992) propuseram os termos “trato de nível de                             tínuo e de baixa amplitude (fig. 5) e o empilha-
lago profundo”, “trato de nível de lago raso”                              mento estratigráfico é agradacional na margem
e “trato de lago assoreado”, associando cada                               falhada e retrogradacional na margem flexural,
“trato” às distintas fases de subsidência do                               com predomínio de uma sedimentação lacustre
Rifte Potiguar, a saber: taxa de subsidência                               com fluxos gravitacionais de arenitos e conglome-
maior do que a taxa de aporte sedimentar para                              rados. A espessura máxima de sedimentos para
o primeiro “trato” e taxa de aporte sedimentar                             estas seqüências é da ordem de 3 000 m, mos-
maior do que a taxa de subsidência para os                                 trando regionalmente uma tendência de espes-
dois últimos.                                                              samento em direção à margem falhada devido
  Figura 5 – Seção sísmica B/B’ na porção SW do Rifte Potiguar, onde se mostra            Figure 5 – Seismic section B/B’ in the southwestern portion of the Potiguar
  a divisão em seqüências deposicionais proposta por Della Fávera et al. (1992)           Rift, displaying the depositional sequences proposed by Della Fávera et al.
  para os sedimentos da Formação Pendência. Modificado de Soares (2000).                  (1992) for the Pendência Formation sediments. Modified from Soares (2000).
  Notar a diferença no padrão sísmico da Seqüência 1 e base da Seqüência 2                Observe the seismic pattern difference of Sequence 1 and the lowermost
  (refletores mais fracos e descontínuos) e da Seqüência 3 e porção superior da           portion of Sequence 2 (weak and discontinuous reflectors related to
  Seqüência 2 (refletores de boa continuidade lateral e reflexões de alta ampli-          lacustrine deposits with alluvial fans and turbidites) and Sequence 3 and
  tude e freqüência). Della Fávera et al. (1992) atribuem tal diferença a uma             the uppermost portion of Sequence 2 (high amplitude/frequency and
  mudança nos processos deposicionais (depósitos lacustres e fluxos gravita-              continuous reflectors related to the interplay of fluviodeltaic and lacustrine
  cionais nas unidades inferiores e complexos deltaicos progradacionais nas               deposits).
  unidades superiores).
                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005    155
                               ao contínuo basculamento do bloco baixo du-                                O comportamento diferenciado dos refle-
                              rante a deposição.                                                    tores sísmicos para cada seqüência (fig. 6) per-
                                  Nas seqüências 3 (“trato de nível de lago                         mitiu uma razoável interpretação dos sistemas
                              raso”) e 4 (“trato de lago assoreado”) predomi-                       deposicionais. As feições progradacionais (clino-
                              nam refletores com padrões plano-paralelos e                          formas) foram interpretadas como sistemas del-
                              shingled (fig. 5) e o empilhamento estratigráfico                     taicos vindos da margem flexural, sendo os re-
                              é dominantemente progradacional. A sedimen-                           fletores mais contínuos e paralelos interpreta-
                              tação é predominantemente flúvio-deltaica, fi-                        dos como folhelhos bacinais resultantes de
                              cando a sedimentação lacustre reduzida a nichos                       eventos transgressivos.
                              isolados na bacia. A espessura máxima de sedi-                             Foram identificados três pacotes com geome-
                              mentos para estas seqüências é de 3 200 m,                            trias sísmicas distintas (fig. 6). O pacote inferior
                              sendo sua tendência de espessamento em dire-                          (seqüências Azul e Verde) destaca-se por apre-
                              ção à margem falhada menos evidente do que a                          sentar feições progradantes com alto ângulo das
                              das seqüências inferiores.                                            clinoformas (interpretadas como deltas de nível
                                  A boa qualidade dos dados sísmicos da Se-                         de lago baixo); o pacote intermediário (Seqüên-
                              qüência 3 e da porção superior da Seqüência 2,                        cia Laranja) apresenta clinoformas com menores
                              aliada a uma boa resolução bioestratigráfica                          ângulos de mergulho e superfícies erosivas bem
                              (ostracodes), permitiram a Rossetti (1996) de-                        marcadas; e o pacote superior (Seqüência Ama-
                              senvolver um trabalho com enfoque sismoes-                            rela) caracteriza-se por refletores predominante-
                              tratigráfico dividindo este intervalo em quatro                       mente plano-paralelos com clinoformas menos
                              seqüências de 3ª ordem (denominadas de Azul,                          expressivas (interpretadas como deltas de nível
                              Verde, Laranja e Amarela; fig. 4).                                    de lago alto).
Figura 6 – Seção sísmica B/B’ horizontalizada mostrando a divisão em seqüên-             Figure 6 – Flattened seismic section B/B’ in the southwestern portion of
cias de 3ª ordem para o intervalo neovalanginiano-eobarremiano da Forma-                 the Potiguar Rift, displaying the 3rd order depositional sequences for the neo-
ção Pendência, na porção SW do Rifte Potiguar (Rossetti, 1996). Notar as                 valanginian-eobarremian interval of the Pendência Formation (Rossetti, 1996).
expressivas clinoformas progradantes das seqüências Verde e Azul, interpre-              Observe the high expression of the progradational clinoforms in the Blue and
tadas como deltas de nível de lago baixo, bem como o padrão mais plano-                  Green sequences interpreted as lowstand deltas, as well as the predominant
paralelo e shingled dos refletores das seqüências Amarela e Laranja.                     shingled and parallel reflector patterns in the Orange and Yellow sequences.
 156        Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti
 evolução tectono-climática e seus                                           neovalanginiano-eobarremiano da Formação
                                                                            Pendência, de modo a facilitar o entendimento
efeitos na sedimentação                                                     dos efeitos destas duas variáveis na deposição
                                                                            das seqüências Verde, Laranja e Amarela defini-
     A partir da integração dos dados paleo-                                das por Rossetti (1996).
climáticos (curvas de freqüência de Cicatricosis-                               Visando a uma melhor compreensão dos efei-
porites spp e Classopollis non-striate; (Picarelli et                       tos climáticos e tectônicos na variação do nível
al. 1993) e geoquímicos (curva de variação de                               do lago, bem como nas taxas de acomodação e
isótopos δ18O; Rodrigues e Takaki, 1992; Rodri-                             aporte sedimentar, Soares (2000) utilizou a téc-
gues et al. 1993; fig. 7) com os resultados das                             nica de modelagem estratigráfica (Flemings et al.
análises das taxas de subsidência tectônica e                               1997), que é de grande utilidade na concepção
sedimentação (fig. 8), Soares (2000) estudou as                             da evolução tectono-sedimentar das seqüências
variações de clima e tectonismo no intervalo                                deposicionais.
  Figura 7 – Correlação tentativa entre a curva de variação de isótopos de                 Figure 7 – Tentative correlation between the Oxygen isotopes curve (δ18O in
  Oxigênio (δ O em azul; Rodrigues e Takaki, 1992; Rodrigues et al. 1993) e as
              18
                                                                                           blue color; Rodrigues and Takaki, 1992; Rodrigues et al. 1993) and the
  curvas de freqüência de palinomorfos (Cicatricosisporites spp e Classopollis             palynomorphs frequency curves (Picarelli et al. 1993) of wells P4 and P2
  non-striate em vermelho; (Picarelli et al. 1993) dos poços P4 e P2 (Soares,              (Soares, 2000; see well location in figures 9 and 11). Observe the positive
  2000; ver localização dos poços nas figuras 9 e 11). Notar a correlação positi-          correlation of the progressive increase in salinity (δ18O curve) and
  va entre as tendências de aumento de salinidade (dada pela curva de δ O) e
                                                                           18
                                                                                           paleoclimatic arid conditions (palynologic frequency curves) towards the
  aridez (dada pelas curvas de freqüência de Cicatricosisporites spp e                     top of the study interval. The match of δ18O most negative peaks and low
  Classopollis non-striate) em direção ao topo do intervalo de estudo.                     frequency of fossils suggests that the broad transgressive lake events
  A perfeita correlação entre os picos de valores mais negativos de δ18O e                 inhibited momentously the deltaic progradations responsible for most of the
  valores mais baixos na concentração de Cicatricosisporites spp sugere que                lake sediment influx. Absolute ages based in Picarelli et al. (1993).
  os grandes eventos transgressivos do lago inibiram momentaneamente as
  progradações deltaicas responsáveis por grande parte do influxo de
  sedimentos. Idades absolutas baseadas em Picarelli et al. (1993).
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005    157
 Figura 8 – Comparação das taxas de sedimentação (a) e subsidência tectônica              Figure 8 – Graphic representation of the sedimentation and tectonic
(b) das seqüências Verde, Laranja e Amarela, nos poços P1 e P3 (Soares, 2000;            subsidence rates of the Green, Orange and Yellow sequences in well P1
ver localização dos poços nas figuras 9 e 11). Notar que as taxas de sedimen-            and P3 (Soares, 2000; see well location in figures 9 and 11). Observe the
tação das três seqüências apresentam valores crescentes em direção ao topo               progressive increase in the sedimentation rates towards the top of the study
do intervalo de estudo, o que evidencia uma taxa de acomodação também                    interval, consistent with also the increase of accommodation space rates, in
crescente, a despeito das variações constatadas nas taxas de subsidência tec-            spite of fluctuations in the tectonic subsidence rates. The tectonic subsidence
tônica; a análise das taxas de subsidência tectônica sugere que as seqüências            rates analysis suggests that the Green and Yellow sequences are related to a
Verde e Amarela correspondem a períodos de maior atividade tectônica do                  tectonically active rift phase whereas the Orange Sequence was deposited
rifte, enquanto a Seqüência Laranja foi depositada durante um período de                 during a quiescent phase; the negative correlation between sedimentation
diminuição desta atividade; a correlação negativa entre os valores das taxas             (increasing) and tectonic subsidence (decreasing) rates suggests that the
de sedimentação (crescente) e subsidência tectônica (decrescente) para a                 creation of accommodation space in the Orange Sequence had a significant
Seqüência Laranja sugere que a criação do espaço de acomodação nesta                     contribution from the rising lake level (climatic effect).
seqüência teve grande contribuição da subida do nível do lago (efeito
climático).
                                  Admitindo-se uma taxa de aporte sedimentar                         Fávera et al. 1992; fig. 9) permite interpretar im-
                              crescente, o evidente padrão progradacional da                         portantes sistemas deltaicos progradantes vin-
                              Seqüência Verde (fig. 6) é condizente com uma                          dos de NW, fato este também corroborado pela
                              progressiva diminuição na paleobatimetria do                           direção e sentido das clinoformas em linhas sís-
                              lago, interpretada a partir da tendência de um                         micas da área. Os litotipos predominantes na
                              paleoclima cada vez mais árido em direção ao                           área dos poços P1 e P3 são depósitos de frente
                              topo desta unidade (fig. 7).                                           deltaica, intercalados a folhelhos lacustres e tur-
                                  As expressivas progradações deltaicas desta                        biditos. O predomínio de sistemas prodeltaicos e
                              seqüência (fig. 6), interpretadas por Rossetti                         lacustres na área do poço P4 sugere que esta
                              (1996) como deltas de nível de lago baixo, mar-                        região permaneceu sempre como uma porção
                              cam o início do avanço destes sistemas sobre um                        mais bacinal, mesmo durante os períodos de re-
                              lago ainda relativamente profundo (mínimo de                           baixamento do nível do lago.
                              80 a 100 m, estimados a partir de espessuras                               O padrão dominantemente agradacional da
                              máximas das progradações deltaicas), com al-                           Seqüência Laranja (fig. 6) reflete o início de um
                              ternância de períodos úmidos e secos. A análise                        grande período transgressivo, controlado basica-
                              do mapa de fácies para esta seqüência (Della                           mente por efeito climático (tendência para
 158        Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti
 condições mais úmidas; fig. 7), já que o efeito da                         sição de um pacote de folhelhos radioativos, ma-
subsidência tectônica é pouco expressivo nesta                             peável em grande parte da bacia devido tanto à
seqüência (fig. 8). O registro deste evento na área                        sua peculiar resposta grafo-elétrica em perfis (fig.
é um espesso pacote de pelitos lacustres conhe-                            10) quanto por ocorrer associado a um horizonte
cido como “Folhelho Livramento” (fig. 10).                                 bioestratigráfico de ampla distribuição, denomi-
     O apogeu deste evento transgressivo (superfí-                         nado de Reconcavona sp1 (fig. 4). Picarelli et al.
cie de inundação máxima) ocorreu no início da                              (1993) correlacionam este grande evento trans-
deposição da Seqüência Amarela, provavelmente                              gressivo com os folhelhos conhecidos como Mar-
amplificado pela retomada da atividade tectônica,                          co 7 na seção rifte da Bacia do Recôncavo (Brasil),
representado por um aumento na taxa de sub-                                ao atribuírem que os mesmos sejam resultantes
sidência. Este intervalo é caracterizado pela depo-                        de um mesmo evento paleoclimático regional.
  Figura 9 – Mapa de fácies para a porção inferior da Seqüência 3 (Della Fávera            Figure 9 – Facies map for the lowermost portion of Sequence 3 (Della Fávera
  et al. 1992) correspondente à Seqüência Verde de Rossetti (1996). Modificado             et al. 1992) corresponding to the Green Sequence (Rossetti, 1996).
  de Soares (2000). As curvas de contorno representam valores de percentagem               Modified from Soares (2000). Contour curves represent sand percentage
  de arenito. Notar os importantes sistemas deltaicos progradantes vindos de               values. Observe the broad progradational deltaic system coming from
  NW, fato este também corroborado pela direção e sentido das clinoformas                  northwest, consistent with clinoforms dip directions in the seismic lines.
  em linhas sísmicas da área. Os litotipos predominantes na região dos poços               The predominant lithologies in the area of wells P1 and P3 are delta-front
  P1 e P3 são depósitos de frente deltaica intercalados a folhelhos lacustres e            deposits interbedded to lacustrine shales and turbidites. The dominance of
  turbiditos. O predomínio de sistemas prodeltaicos e lacustres na área do poço            pro-deltaic facies in the area of well P4 suggests that this region remained
  P4 sugere que esta região permaneceu sempre como uma porção mais distal,                 as a distal portion, even during the lake lowstands.
  mesmo durante os períodos de rebaixamento do nível do lago.
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005   159
 Figura 10
Perfil de Raios gama do
poço P1 (ver localização
nas figuras 9 e 11) onde
são mostrados os padrões
de empilhamento das
parasseqüências nas
seqüências Verde, Laranja
e Amarela (Soares, 2000).
As setas azuis indicam um
arranjo progradacional e
as vermelhas um arranjo
retrogradacional. Notar o
padrão predominante-
mente progradacional
das seqüências Verde e
Amarela, em contraste
com o padrão dominan-
temente retrogradacional
da Seqüência Laranja.
Figure 10
P1 (see location in figures
9 and 11) well-log
expression of the
parasequence-stacking
patterns of the Green,
Orange and Yellow
sequences (Soares, 2000).
The blue and red arrows
respectively represent
progradational and
retrogradational
patterns. Observe the
dominant progradational
pattern in the Green
and Yellow sequences
and the characteristic
retrogradational pattern
of the Orange Sequence.
                                   A menor expressividade das clinoformas pro-             A presença de um paleoclima cada vez mais
                               gradantes e o predomínio de padrões shingled e              árido (fig. 7) provocou uma diminuição drástica
                               plano-paralelo na arquitetura estratigráfica da             na paleobatimetria do lago, o que permitiu o es-
                               Seqüência Amarela (fig. 6) parecem ser reflexo              taqueamento de sucessivas progradações deltai-
                               tanto de efeitos climáticos quanto tectônicos.              cas em uma área cada vez mais ampla. O signifi-
   160        Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti
 cativo aumento na taxa de subsidência tectônica                            típico de progradações deltaicas. A evidente
(fig. 8), bem como o crescente efeito do car-                              ciclicidade destes depósitos foi interpretada por
regamento sedimentar, parecem ser os respon-                               Della Fávera et al. (1992) como o resultado de
sáveis pelo padrão mais agradacional dos                                   variações paleoclimáticas relacionadas à excen-
estratos, mesmo levando-se em consideração                                 tricidade orbital da terra (periodicidade de
uma taxa crescente de aporte sedimentar.                                   100.000 anos).
     A análise dos padrões estratigráficos em per-                              A análise do mapa de fácies da seqüência 3
fis elétricos de poços que atravessaram esta                               (Della Fávera et al. 1992; fig. 11) permite inter-
seqüência (fig. 10) confirma o empilhamento de                             pretar que o aumento significativo da razão
sucessivos pares de arenitos de frente deltaica                            arenito/folhelho indica a progradação generali-
sobrepostos por folhelhos lacustres (Carrasco,                             zada dos sistemas deltaicos em direção às partes
1989), resultando no padrão de sino invertido,                             mais bacinais, o que causa grande redução nos
  Figura 11 – Mapa de fácies para a porção superior da Seqüência 3 (Della                   Figure 11 – Facies map for the uppermost portion of Sequence 3 (Della
  Fávera et al. 1992) correspondente à Seqüência Amarela de Rossetti (1996).                Fávera et al. 1992) corresponding to the Green Sequence (Rossetti, 1996).
  Modificado de Soares (2000). As curvas de contorno representam valores de                 Modified from Soares (2000). Contour curves represent sand percentage
  percentagem de arenito. O aumento significativo nestas percentagens é con-                values. The expressive increase in the sand percentages in this sequence is
  seqüência do progressivo avanço dos sistemas deltaicos em direção às partes               consistent with a progressive basinward progradation of the deltaic systems,
  mais bacinais, o que causa grande redução nos limites do lago. Os litotipos               responsible for the reduction of the lake limits. The predominant lithologies
  predominantes nestes depósitos são arenitos da planície e frente deltaicas,               are flood-plain and delta-front deposits interbedded with transgressive
  intercalados a folhelhos lacustres transgressivos de períodos de nível de lago            lacustrine shales. Observe that the area of well P4 still registers the
  alto. Notar que a região do poço P4 ainda registra o predomínio de fácies de              predominance of low energy pro-deltaic deposits suggesting that this
  um ambiente lacustre de baixa energia, sugerindo que esta área permaneceu                 region remained as a distal portion of the deltaic systems.
  sempre como uma porção mais distal.
                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005   161
                      limites do lago. Estes fatos são condizentes com                • o padrão dominantemente agradacional da
                     a progressiva diminuição paleobatimétrica do la-                Seqüência Laranja reflete o início de um gran-
                     go e o aumento da taxa de aporte sedimentar.                    de período transgressivo, controlado basica-
                     Carrasco (1989) e Silva (1993) descrevem estes                  mente por efeito climático (tendência para
                     depósitos progradantes como arenitos de planí-                  condições mais úmidas), já que o efeito da
                     cie e frente deltaica, intercalados a folhelhos la-             subsidência tectônica é pouco expressivo
                     custres transgressivos de períodos de nível de la-              nesta seqüência. A correlação negativa entre
                     go alto. É importante notar que a região do poço                os valores das taxas de sedimentação (cres-
                     P4 ainda registra o predomínio de fácies de um                  cente) e subsidência tectônica (decrescente)
                     ambiente lacustre de baixa energia, sugerindo                   sugere que a criação do espaço de acomoda-
                     que esta área permaneceu sempre como uma                        ção nesta seqüência teve grande contribuição
                     porção mais distal durante a deposição de todas                 da subida do nível do lago (efeito climático).
                     as seqüências aqui analisadas.                                  O registro deste evento na área é um espesso
                                                                                     pacote de pelitos lacustres conhecido como
                                                                                     “Folhelho Livramento”;
                                                                                     • a menor expressividade das clinoformas
                     conclusões                                                      progradantes e o predomínio de padrões
                                                                                    shingled e plano-paralelos na arquitetura es-
                         A integração dos dados paleoclimáticos (pali-
                                                                                    tratigráfica da Seqüência Amarela parecem
                     nologia quantitativa) e geoquímicos (δ18O) com
                                                                                    ser reflexo tanto de efeitos climáticos quanto
                     os resultados das análises das taxas de subsidên-
                                                                                    tectônicos. A presença de um paleoclima ca-
                     cia tectônica e sedimentação, analisados sob a
                                                                                    da vez mais árido provocou uma diminuição
                     ótica dos conceitos da Estratigrafia de Seqüên-
                                                                                    drástica na paleobatimetria do lago, o que
                     cias, permite tecer as seguintes considerações
                                                                                    permitiu o estaqueamento de sucessivas pro-
                     sobre a evolução tectono-climática durante a de-
                                                                                    gradações deltaicas em uma área cada vez
                     posição das seqüências Verde, Laranja e Amarela.
                                                                                    mais ampla. Já o significativo aumento na ta-
                                                                                    xa de subsidência tectônica, bem como o
                         • no geral, a evolução do intervalo de estudo
                                                                                    crescente efeito do carregamento sedimentar,
                         compreende duas fases de maior atividade
                                                                                    parecem ser os responsáveis pelo padrão
                         tectônica durante a deposição das seqüências
                                                                                    agradacional dos estratos, mesmo levando-se
                         Verde e Amarela, separadas por um período
                                                                                    em consideração uma taxa crescente de
                         de quiescência durante a deposição da Se-
                                                                                    aporte sedimentar.
                         qüência Laranja. Os dois períodos de maior
                         atividade tectônica mostram uma evolução
                         paleoclimática com tendência de aridez em
                         direção ao topo do intervalo (lago cada vez
                         mais raso), enquanto o período de quiescên-
                         cia registra uma tendência de condições cada            referências bibliográficas
                         vez mais úmidas;
                                                                                 ANJOS, S. M. C.; SOUZA, R. S.; SOMBRA, C. L.;
                                                                                 SCUTA, M. S. Evidência de atividade vulcânica na ba-
                         • admitindo-se uma taxa de aporte sedimen-              se da Formação Pendência, Bacia Potiguar Emersa.
                         tar crescente, o evidente padrão prograda-              Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Ja-
                         cional da Seqüência Verde é condizente com              neiro, v. 4, n. 4, p. 555-558, 1990.
                         uma progressiva diminuição na paleobatime-
                         tria do lago, interpretada a partir da tendên-          ARARIPE, P. T.; FEIJÓ, F. J. Bacia Potiguar. Boletim de
                         cia de um paleoclima cada vez mais árido em             Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8,
                         direção ao topo desta unidade;                          n. 1, p. 127-141. 1994.
162 Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti
 BORGES, W. R. E. Caracterização Estrutural da           GAWTHORPE, R. L.; FRASER, A. J.; COLLIER, R. E. LI.
Porção SW do Rifte Potiguar. Ouro Preto: Univer-        Sequence stratigraphy in active extensional basins:
sidade Federal de Ouro Preto, 1993. 146 p. Disser-      implications for the interpretation of ancient basin-
tação (Mestrado).                                       fills. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
                                                        v. 11, n. 6, p. 642-658, 1994.
CARRASCO, B. N. Estudos sedimentológicos, pe-
trológicos e petrofísicos da Formação Pendência         HACKSPACHER, P. C.; CORSINO, A. R.; SRIVASTAVA,
no Campo de Livramento, Bacia Potiguar, Brasil.         N. K.; TIRIBA, V. F. A Falha de Afonso Bezerra como
Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,         evidência de significativo tectonismo frágil NW-SE, na
1989. 141 p. Dissertação (Mestrado).                    Bacia Potiguar emersa – RN. Boletim UFRN/CCE/
                                                        DG, Natal, v. 10, p. 33-44. 1985.
CARROL, A. R.; BOHACS, K. M. Stratigraphic classifi-
cation of ancient lakes: Balancing tectonic and cli-    LAMBIASE, J. J. A Model for Tectonic Control of
matic controls. Geology, Boulder, Colo., v. 27, n. 2,   Lacustrine Stratigraphic Sequences in Continental Rift
p. 99-102, 1999.                                        Basins. In: KATZ, B. J. (Ed). Lacustrine basin explo-
                                                        ration: case studies and modern analogs. Tulsa, Okla.,
CHANG, H. K.; KOSWMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.           American Association of Petroleum Geologists, 1990.
M. F. New concepts on the development of East           p. 265-273. (American Association of Petroleum
Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11, n.  Geologists. Memoir, 50).
3, p. 194-202, set. 1988.
                                                        LIMA NETO, F. F.; MATOS, R. M. D.; PRAÇA, U. M.;
CREMONINI, O. A.; GOULART, J. P. M.; SOARES, U. M.      HASHIMOTO, A. T., Análise Estratigráfica da For-
O Rifte Potiguar: novos dados e implicações tectônicas. mação Pendência. Natal: PETROBRAS. 1987. Relató-
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 4.,            rio Interno.
1996. Boletim do... Rio Claro: UNESP, 1996. p. 89-93.
                                                        MATOS, R. M. D. Sistema de riftes cretáceos do
DELLA FÁVERA, J. C.; ROSSETTI, E.; GUZZO, J.; MAT-      Nordeste Brasileiro. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA
SUDA, N.; SOARES, M.; HASHIMOTO, A.; ALVES, D.;         DA PETROBRAS, 1., 1987. Atas... Rio de Janeiro:
CASTRO, J.; AZAMBUJA, N.; RODRIGUES, R. Estra-          PETROBRAS.DEPEX, 1987. p. 126-159.
tigrafia de seqüências da Formação Pendência,
Bacia Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.       MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift sys-
1992. 2 v. Relatório Interno.                           tem. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-
                                                        791, 1992.
DEUS, F. S. B.; SESSEGOLO, L. A. F. Proposta de Loca-
ção Exploratória – 1-VRG-1D-RN. Natal: PETROBRAS.       MATOS, R. M. D. Tectonic Evolution of the Equatorial
E&P-RNCE. GEXP. GEINT. 1997. Relatório interno.         South Atlantic. In: MOHRIAK, W. U.; TALWANI, M.,
                                                        (Ed). Atlantic Rifts and Continental Margins.
FLEMINGS, P. B.; GROTZINGER, J. P.; MORRIS, J. E.       2000. p. 331-354. (Geophysical Monograph, 115).
STRATA: A Stratigraphic Modeling Package, Release
2.14. 1997. Disponível em: <http\\hydro.geosc.psu.      OLIVEIRA, D. C.; MATOS, R. D.; SOARES, U. M.
edu/Strata_html>. Acesso em: 19 outubro 2005.           Contribuição ao estudo de estruturas rasas na Bacia
                                                        Potiguar: análise estrutural do afloramento Afonso
FORTES, F. P. Mapa Geológico da Bacia Potiguar          Bezerra (RN) e adjacências. In: SIMPÓSIO NACIONAL
(1:100.000): a origem da Bacia Mesozóica do Apodi       DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 4., 1993. Anais.... Belo
como decorrência do ciclo Tectono-Orogênico Brasilia-   Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia, 1993. v.
no. Natal: PETROBRAS. DEPEX. 1982. Relatório interno.   12, p. 306-311.
FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de          OLIVEIRA, D. C. Evolução magmática da Bacia
rifteamento da porção oriental da margem norte bra-     Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
sileira. Revista Brasileira de Geociências, São         40., 1998. Anais.... Belo Horizonte: Sociedade Bra-
Paulo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.                   sileira de Geologia, 1998. p. 102.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 163
                      PICARELLI, A, T.; LANA, C. C.; GUZZO, J.; MILHO-            SOARES, U. M. As relações entre tectonismo e
                     MEM, P. Correlação e refinamento bioestratigrá-             seqüências deposicionais no Rifte Potiguar – por-
                     fico da seqüência rifte das Bacias do Recôncavo,            ção SW do Graben de Umbuzeiro, Bacia Potiguar
                     Tucano e Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS.               emersa. Natal: Universidade Federal do Rio Grande
                     DEBAR. DEXBA. 1993. Relatório interno.                      do Norte, 2000. 128 p. Dissertação (Mestrado).
                     POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls           SOUZA, S. M. Atualização da litoestratigrafia da Bacia
                     on clastic deposition II: sequence and system tract         Potiguar. In: Congresso Brasileiro de Geologia, 32.,
                     models. Houston, Tex.: Society of Economic                  1982. Salvador. Anais... São Paulo: Sociedade Brasi-
                     Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 125-154.        leira de Geologia, 1982, v. 5, p. 2392-2406.
                     (Society of Economic Paleontologists and
                     Mineralogists. Special Publication, 42).
                     RODRIGUES, R.; TAKAKI, T. Estratigrafia química de
                     seqüências lacustres: Cretáceo Inferior da Bacia Po-
                     tiguar. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCEAS
                     BRASILEIRAS, 2., 1992. Resumos expandidos... Rio
                     Claro: UNESP, 1992. p. 26.
                     RODRIGUES, R.; LANA, C. C.; PICARELLI, A. T. Estrati-
                     grafia isotópica e sua comparação com dados palinoló-
                     gicos: seqüências lacustres do Eocretáceo da Bacia Poti-
                     guar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLO-
                     GIA, 13., 1993, São Leopoldo. Resumos... São Leopol-
                     do: Sociedade Brasileira de Paleontologia, 1993. p. 155.
                     ROSSETTI, E. L. Estratigrafia de Seqüências de alta
                     resolução obtida com imageamento de linhas
                     sísmicas na fase rifte da Bacia Potiguar (Eo-Cre-
                     táceo). Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
                     Grande do Sul, 1996. 151 p. Dissertação (Mestrado).
                     SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.; SCOTT, D. L.
                     Development of Coarse-grained Facies in Lacustrine
                     Rift Basins: Examples from East Africa. Geology,
                     Boulder, Colo., v. 18, n. 2, p. 140-144. 1990.
                     SCHOLZ, C. A.; MOORE Jr., T. C.; HUTCHINSON, D.
                     R.; GOLMSHTOK, A.; KLITGORD, K. D.; KUROTCHKIN,
                     A. G. Comparative Sequence Stratigraphy of Low-
                     Latitude versus High-Latitude Lacustrine Rift Basins:
                     Seismic Data Examples from the East African and
                     Baikal Rifts. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
                     Palaeoecology, Amsterdam, 1997 (Special Limo-
                     Geological Congress issue).
                     SILVA, L. G. Fácies, ambientes e seqüências depo-
                     sicionais do Andar Aratu na porção SW do Gra-
                     ben de Umbuzeiro – Bacia Potiguar. Ouro Preto:
                     Universidade Federal de Ouro Preto, 1993. 109 p.
                     Dissertação (Mestrado).
164 Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti
                                                          mentation is dominated by lacustrine deposits with
expanded abstract                                        alluvial fans and turbidites. The maximum sedimenta-
                                                         ry thickness for this interval is 3 000 meters, close to
     Through an integrated approach, using lithostrati-  the faulted margin, which shows an evident diver-
graphic, chronostratigraphic and biostratigraphic        gent pattern in the geometry of the seismic reflectors
data, the relative importance of climatic variations     related to the continued tilting of the hanging wall.
and tectonics has been recognized in rift sediments          Otherwise, in sequences 3 and 4, the stratal stack-
of the onshore Potiguar Basin, Northeast Brazil.         ing pattern is mainly progradational and the sedi-
Sequence stratigraphy concepts have been applied as      mentation is dominated by fluvial-deltaic systems
a template to integrate sedimentological, geochemi-      with isolated lacustrine areas. The maximum sedi-
cal (oxygen isotopes) and biostratigraphic (quantita-    mentary thickness is 3 200 meters, showing a
tive palynology) data, as well as backstripping and      sub-parallel pattern in the geometry of the seismic
sedimentary basin modeling techniques to address         reflectors.
and recognize the main depositional patterns pro-            The good quality of the seismic data associated
duced in a rift basin. The main objective is to distin-  with the biostratigraphic analysis permitted the divi-
guish the effects of climatic changes and tectonics for  sion of Sequence 3 into the SW portion of the Potigar
the resulting stratigraphic architecture.                Basin in to three new 3rd order sequences entitled
     The studied section was the Upper Valanginian -     Green (basal), Orange and Yellow.
Lower Barremian (Lower Cretaceous) rift interval from        The integration of sedimentological, paleoclimatic
the Pendência Formation, located in the southwest-       (quantitative palynology) and geochemical (oxygen
ern portion of Umbuzeiro Graben, in the onshore          isotopes) data, with tectonic subsidence and sedi-
Potiguar Basin. The depositional setting is interpreted  mentation rates under the Sequence Stratigrafic con-
as a progradational fluvial - deltaic system entering a  cepts, allowed us to produce an interpretation on the
lake through its flexural margin.                        tectono-climatic evolution during the deposition of
     The origin of the Potiguar Rift is associated with  Green, Orange and Yellow sequences.
the Equatorial South Atlantic Margin evolution start-        The depositional history encompasses three
ed during the Late Jurassic. The differential rotation   stages: two tectonically active phases during the
between South America and Africa generated a             deposition of the Green and Yellow sequences, and a
tectonic stress field in the Borborema Province          tectonically quiescent phase during the deposition of
responsible for the development of all Northeast         the Orange Sequence. Paleoclimatic interpretation,
Brazilian rifts.                                         based on quantitative palynology and geochemical
     Rift geometry in the offshore portion of the        data (δ18O), suggests a tendency to arid conditions
Potiguar Basin is defined by a NE-SW system of half-     during the tectonically active phases and wet condi-
grabens (tilted to SE) and internal highs, bordered by   tions during the tectonically quiescent phase.
two shallow platforms denominated Aracati (west              Assuming an increasing sedimentary supply
side) and Touros (east side). In the SW portion of the   rate, the progradational pattern in the Green
rift the internal high system dips towards the south,    Sequence is consistent with a progressive decrease
thus making the limit between the Umbuzeiro and          in lake paleobathymetry, interpreted from the ten-
Apodi grabens unclear. The dominant NE-SW direc-         dency of paleoclimatic arid conditions towards the
tion of the major border faults has a strong deflection  top of this unit.
to NW-SE in this area, known as the Apodi/Baixa              The dominant aggradational pattern in the
Grande fault system.                                     Orange Sequence is consistent with the beginning of
     The rift depression was filled by fluvial-deltaic-  a transgressive period, controlled by the tendency of
lacustrine sediments from the Neocomian to the           paleoclimatic wet conditions. The negative correla-
Early Barremian (139 to 122 m.y.) that constitute the    tion between sedimentation (increasing) and tectonic
Pendência Formation. This unit was divided into four     subsidence (decreasing) rates suggests that the cre-
depositional sequences limited by regional uncon-        ation of accommodation space in this sequence had
formities.                                               a significant contribution from the rising lake level
     In the basal sequences (1 and 2) the stratal stack- (climatic effect). This event in the area is represented
ing pattern is aggradational in the faulted margin and   by a thick lacustrine pelitic interval known as
retrogradational in the flexural margin, and the sedi-   “Livramento Shale”.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 165
                              The lower expression of progradational clinoforms
                         and the predominant shingled and parallel patterns in
                         the stratigraphic architecture of the Yellow Sequence
                         seems to be the result of both climatic and tectonic
                         effects. The tendency to arid climatic conditions
                         caused a decrease in the lake paleobathymetry, which
                         permitted the stacking of deltaic prograding systems
                         in a broad area. On the other hand, the increase in
                         the tectonic subsidence rate associated with the load-
                         ing effect are responsible for the shingle and parallel
                         stratal patterns, even taking into account an increase
                         in the sedimentary supply rate.
    autor          author
                    Ubiraci Manoel Soares
                    Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande
                    do Norte e Ceará
                    Ativo de Exploração
                    Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
                    e-mail: ubiraci@petrobras.com.br
    Ubiraci Manoel Soares graduou-se em Geologia pela Universidade Fede-
    ral da Bahia em 1981. Em 2000 obteve o título de mestre em Geodinâ-
    mica pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte, defendendo
    tema de dissertação sobre as relações entre tectonismo e seqüências
    deposicionais no Rifte Potiguar. Admitido na Petrobras em 1982, tra-
    balhou durante seis anos na área de acompanhamento e avaliação de
    poços nas bacias de Segipe-Alagoas e Potiguar, e desde então trabalha
    como intérprete exploracionista na Bacia Potiguar emersa e submersa.
166     Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti
 Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de
Pernambuco, NE do Brasil: contribuição ao conhecimento
do Rifte Sul-Atlântico
Tectonics and stratigraphic relationships in the Pernambuco Sub-basin, NE Brazil: contribution to the knowledge
of the South Atlantic Rift
Camilla Bezerra de Almeida | Liliane Rabêlo Cruz | Emanuel Ferraz Jardim de Sá
Paulo Marcos de Paula Vasconcelos | Walter Eugênio de Medeiros
resumo                                                          Pelo menos três eventos deformacionais foram
                                                            reconhecidos na SBPE. O evento mais antigo, e que
A Bacia Pernambuco-Paraíba foi implantada ao final          define o arcabouço da bacia, está relacionado ao es-
do processo de ruptura entre a América do Sul e a           tágio rifte, controlado por distensão NW. Este evento
África, no Eocretáceo. O segmento sul desta bacia           compreende falhas normais de alto e baixo ângulos
(Sub-bacia de Pernambuco, SBPE) estende-se do               com direção NE, e falhas de transferência NW. Esse
Lineamento Pernambuco até o Alto de Maragogi, li-           estilo é mapeado na porção offshore da bacia por
mite com a Bacia Sergipe-Alagoas.                           meio de dados gravimétricos e sísmicos, que permi-
    A estratigrafia da SBPE é composta, na base, por        tem delinear sistemas de meio-grábens separados por
uma seqüência rifte vulcanossedimentar (siliciclásticos     um grande alto tectônico paralelo à costa. Além dos
da Formação Cabo intercalados ou intrudidos por cor-        sistemas de leques aluviais da Formação Cabo, que
pos da Suíte Magmática Ipojuca), de idade mesoap-           acompanham as falhas de borda, o alojamento dos
tiana-mesoalbiana, que repousa em contato por falha         corpos ígneos da Suíte Ipojuca também foi contro-
ou não-conformidade sobre o embasamento pré-cam-            lado por este evento, o que indica que a atividade
briano. Sobreposta a essas unidades, em discordância        tectônica sin-rifte se estendeu até o Mesoalbiano.
angular, encontram-se os carbonatos e siliciclásticos da        Os dois eventos mais recentes atingem as uni-
Formação Estiva, de idade cenomaniana-santoniana,           dades do estágio drifte; o mais jovem afeta a Forma-
que definem o início do estágio drifte transgressivo.       ção Barreiras.
Alternativamente, a seqüência rifte é capeada em dis-
                                                            (originais recebidos em 03.08.2005)
cordância pelas rochas siliciclásticas da Formação Al-
godoais (atribuída ao Paleógeno), parte de uma se-
qüência superior regressiva. No continente, o registro      Palavras-chave: Bacia Pernambuco-Paraíba | Sub-bacia de
mais jovem da seqüência regressiva inclui a Formação        Pernambuco | estratigrafia | estruturas sin-rifte |
Barreiras e coberturas quaternárias.                        Magmatismo Ipojuca | rifte
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 167
                        abstract
                       The Pernambuco-Paraíba Basin is related to the final
                       stages of the breakup between South America and
                       Africa during the early Cretaceous. The southern seg-
                       ment of this basin (the Pernambuco Sub-basin, SBPE)
                       extends from the Pernambuco Lineament to the                  introdução
                       Maragogi High, at the border with the Sergipe-
                                                                                         A Bacia Pernambuco-Paraíba ocupa, em sua
                       Alagoas Basin.
                                                                                     porção emersa, a faixa litorânea entre os estados
                            The stratigraphy of the SBPE comprises a basal
                                                                                     de Pernambuco e Rio Grande do Norte (Feijó,
                       volcanosedimentary rift sequence (siliciclastics of the
                       Cabo Formation interlayered and intruded by the               1994; Lima Filho, 1998). A bacia é dividida em
                       Ipojuca Magmatic Suite) of Mesoaptian-Mesoalbian              dois compartimentos, a Sub-bacia da Paraíba
                       age, which overlies the precambrian basement                  (SBPB) a norte, e a Sub-bacia de Pernambuco
                       through non-conformity or fault contacts. The onset           (SBPE) a sul, separados pelo Lineamento Pernam-
                       of the drift stage is marked by the carbonates and sili-      buco. Esta última se delimita com a Bacia Sergi-
                       ciclastics of the Estiva Formation, which define a            pe-Alagoas através do Alto de Maragogi. A ori-
                       transgressive sequence of Cenomanian-Santonian                gem desta bacia, e suas congêneres da margem
                       age. In most cases, the rift sequence is directly over-       leste, está relacionada à abertura do Atlântico Sul,
                       lain by the siliciclastics of the Algodoais Formation, a      sendo considerada um dos últimos elos de liga-
                       regressive sequence which reworked sources internal           ção continental entre a América do Sul e a África
                       to the basin. In the continent, the youngest units of
                                                                                     (Matos, 1999).
                       the regressive sequence correspond to the Barreiras
                                                                                         A SBPE apresenta, em terra, as exposições
                       Formation and quaternary covers.
                                                                                     mais setentrionais do rifte da margem leste. Em
                            At least three deformation events were recog-
                       nized in the SBPE. The oldest one defines the struc-          offshore, o conhecimento atual é restrito, princi-
                       tural framework of the basin, being related to the rift       palmente em face da ausência de poços explo-
                       stage, controled by a NW extension kinematics. This           ratórios. Deste modo, enfoca-se aqui, prioritaria-
                       event comprises NE-trending, high or low-angle nor-           mente, o arcabouço estrutural da sub-bacia no
                       mal faults connected through NW-trending transfer             continente, através dos seus estilos estruturais e
                       faults. This style is also mapped in the offshore basin       indicadores cinemáticos. Para tanto, foram de-
                       using gravity and seismic data, allowing to recognize         senvolvidos mapeamentos de detalhe e regional,
                       half-graben systems separated by a major tectonic             aos quais se adicionam os dados de dois poços
                       high trending paralell to the coast. Besides the Cabo         perfurados na zona litorânea (Cupe e Piedade),
                       Formation alluvial fans that follow the border faults,        além de poços rasos na região de Suape (para
                       the emplacement of the igneous bodies of the
                                                                                     estes últimos ver Amaral e Menor, 1979). Para o
                       Ipojuca Suite was also controled by this event, imply-
                                                                                     setor offshore, os dados do continente servem
                       ing that rift fault activity was still active during
                                                                                     como um modelo para a interpretação de dados
                       Mesoalbian times.
                            Two younger events overprint the drift sequences,        de métodos potenciais e linhas sísmicas, que
                       generating new faults or reactivating the rift stage          constituem a única fonte de informação para es-
                       structures; the Barreiras Formation is affected by the        te segmento da bacia. Esses trabalhos incluíram
                       youngest one.                                                 os relatórios de graduação de duas autoras (Ra-
                                                                                     bêlo Cruz, 2002; Almeida, 2003), e foram desen-
                       (expanded abstract available at the end of the paper)         volvidos no âmbito do Projeto de Revisão Geoló-
                                                                                     gica e Avaliação do Potencial Petrolífero da Bacia
                       Keywords: : Pernambuco-Paraíba Basin | Pernambuco Sub-basin |
                       stratigraphy | syn-rift structures | Ipojuca Magmatism | rift
                                                                                     Pernambuco-Paraíba, executado por uma equi-
                                                                                     pe do Programa de Pós-Graduação em Geodinâ-
                                                                                     mica e Geofísica da Universidade Federal do Rio
                                                                                     Grande do Norte, para a Agência Nacional de
                                                                                     Petróleo - ANP (Jardim de Sá, 2003).
168 Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.
                                                      cordância rifte-drifte, mapeada em seções sísmi-
estratigrafia da Sub-bacia                           cas – ver exemplo na fig. 12), pelos carbonatos e
                                                     siliciclásticos da Formação Estiva (de idade Ceno-
de Pernambuco                                        maniana-Santoniana), que compõem a seqüência
    A coluna estratigráfica desta sub-bacia foi      transgressiva do estágio drifte.
abordada mais recentemente por Feijó (1994) e             Também em contato discordante (correlacio-
Lima Filho (1998), tendo sido objeto de revisão      nado ao limite K-T), muitas vezes capeando dire-
por parte do Projeto acima referido. Na figura 1,    tamente a seqüência rifte (fig. 6), ocorrem as ro-
ilustra-se a coluna e a distribuição das unidades    chas siliciclásticas da Formação Algodoais, afos-
na área mapeada.                                     silífera, tentativamente atribuída ao Paleógeno
    A porção inferior da coluna é composta pela      com base em dados de traços de fissão em apa-
seqüência rifte, vulcanossedimentar (siliciclásticos tita (Jardim de Sá, 2003), representativa da se-
da Formação Cabo e Suíte Magmática Ipojuca;          qüência drifte regressiva no continente. As ro-
não são conhecidas unidades pré-rifte), que re-      chas que constituem esta formação compreen-
pousa em contato por falha ou não-conformida-        dem conglomerados polimíticos (fragmentos de
de sobre o embasamento cristalino pré-cambria-       quartzo, rochas do embasamento cristalino e,
no do Maciço Pernambuco-Alagoas (ver também          mais caracteristicamente, vulcânicas) ou, mais res-
a figura 3). A Formação Cabo é caracterizada         tritamente, mono a diamíticos (com seixos domi-
por sistemas de leques aluviais que acompanham       nantemente de traquitos e quartzo), além de
as falhas de borda. Estes sistemas são compostos     arenitos e argilitos intercalados, que constituem
por conglomerados polimíticos e polimodais, con-     as fácies de canal fluvial e de planície de inun-
tendo seixos e matacões de rochas do embasa-         dação de um sistema fluvial entrelaçado a mean-
mento cristalino (figs. 2 e 3) e, nas porções mais   drante (Rabêlo Cruz et al. 2003). Em contraste à
distais, por arenitos médios a grossos (fig. 3) de-  Formação Cabo, observa-se que este sistema
positados por fluxos de alta densidade, do tipo      retrabalhou fontes internas à bacia, bem marca-
sheet sands (Rabêlo Cruz, 2002). Estes litotipos     das pelas rochas da Suíte Magmática Ipojuca.
estão lateralmente relacionados a sistemas lacus-         A Formação Algodoais é por sua vez capeada,
tres, que afloram de forma descontínua, incluin-     em discordância erosional, pela Formação Barrei-
do folhelhos carbonosos com restos de vegetais       ras (fig. 7); esta última é constituída de depósi-
intercalados com siltitos e arenitos médios a fi-    tos de leques costeiros e sistemas fluviais predo-
nos, que normalmente apresentam as seqüências        minantemente entrelaçados, provindos do conti-
c e d/e de Bouma (fig. 4).                           nente. A coluna se encerra com as coberturas
    A Suíte Magmática Ipojuca - SMI é constituí-     quaternárias.
da principalmente por rochas vulcânicas a hipa-
bissais, com posicionamento sincrônico à sedi-
mentação (derrames, caracterizados por seixos
nos níveis sobrepostos) e falhamentos, ou subse-
qüentes (fig. 5; essas feições foram abordadas
                                                     arcabouço tectônico e
por Jardim de Sá et al. 2005). Dados micropaleon-
tológicos da Formação Cabo (ocorrência das pali-
                                                     eventos deformacionais da
nozonas P-260 a P-280 no Poço do Cupe), e a
idade média de 102±2 Ma (datações 40Ar/39Ar,
                                                     Sub-bacia de Pernambuco
Nascimento et al. 2003) para a Suíte Ipojuca,             Com base na idade dos marcadores (unidades
indicam que o estágio rifte na SBPE se estendeu      estratigráficas) e dados cinemáticos, é possível re-
do Mesoaptiano ao Mesoalbiano (Jardim de Sá          conhecer três eventos deformacionais ao longo da
2003, 2004).                                         história evolutiva da SBPE (ver coluna na figura 1).
    As unidades precedentes podem ser capea-              O evento mais antigo e principal corresponde
das, em discordância angular (equivalente à dis-     à tectônica de distensão associada ao rifteamen-
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 169
 Figura 1 – Mapa geológico de parte da Sub-bacia de Pernambuco, ilustrando                    Figure 1 – Geological map of a portion of the Pernambuco Sub-basin, illus-
a distribuição das unidades, coluna estratigráfica simplificada (em terra) e                 trating the distribution of units, a simplified (onshore) stratigraphic chart and
seções geológicas.                                                                           geological cross sections.
 170        Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.
                                                                                                                                    Figura 4
                                                                                                                                   Seção colunar da fácies
                                                                                                                                   distal da Formação Cabo
                                                                                                                                   na Praia de Guadalupe, a
                                                                                                                                   sul de Barra de Sirinhaém
                                                                                                                                   (Pernambuco).
                                                                                                                                   Figure 4
                                                                                                                                   Columnar section of the
                                                                                                                                   distal facies of the Cabo
                                                                                                                                   Formation in the
Figura 2 – Conglomerado   Figure 2 – Conglomerate                                                                                  Guadalupe Beach, south
da Formação Cabo em       of Cabo Formation in a                                                                                   of Barra de Sirinhaém
corte na estrada de aces- road cut near Cabo City                                                                                  (Pernambuco).
so à cidade do Cabo       (old BR-101 road).
(antiga BR-101).
Figura 3 – Seção colunar  Figure 3 – Columnar sec-
da fácies mediana da      tion of the median facies
Formação Cabo no Morro    of the Cabo Formation in
do Cruzeiro, foz do Rio   the Cruzeiro Hill, mouth  Figura 5 – Dique de traquito da Suíte                       Figure 5 – Trachyte dyke of the Ipojuca
Formoso, a norte de       of the Formoso River,     Ipojuca, intrusivo em arenitos da                           Suite, intrusive in the sandstones of the
Tamandaré                 north of Tamandaré        Formação Cabo. Corte próximo à fábrica                      Cabo Formation. Road cut near the
(Pernambuco).             (Pernambuco).             da Latasa, a sul da cidade do Cabo.                         Latasa factory, south of Cabo city.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005          171
 Figura 6
Conglomerado basal da
Formação Algodoais (com
seixos dominantemente
de rochas traquíticas)
capeando em discordân-
cia traquitos da Suíte
Ipojuca. Afloramento em
corte na estrada TDR
Norte (Porto de Suape),
próximo à empresa
Granex.
Figure 6
Basal conglomerate of
the Algodoais Formation
(with dominantly tra-
chyte pebbles), uncon-           to iniciado no Mesoaptiano. Este evento corres-                  Um terceiro evento, que também afeta a For-
formably overlying tra-          ponde às falhas normais de alto e baixo ângulos,              mação Barreiras, reflete um sistema de tensões
chytes of the Ipojuca
                                 com direção NE, e falhas de transferência com di-             distinto em relação aos precedentes. O mesmo é
Suite. Road cut in the
TDR Norte road (Suape            reção NW (fig. 8). Essas estruturas estão impres-             marcado por falhas normais ou oblíquas com
Harbour), near the               sas na Formação Cabo (inclusive delimitando-a                 distensão N a NE, que também reativam as fa-
Granex factory.                  do embasamento pré-cambriano) e na Suíte Mag-                 lhas de transferência do evento rifte.
                                 mática Ipojuca, controlando a deposição e aloja-
                                 mento desses litotipos, sendo também responsá-
                                 vel pela estruturação geral da bacia (fig. 1).
                                      O evento subseqüente envolve reativações
                                 das falhas geradas no estágio rifte, com rejeitos
                                                                                               estilos da tectônica rifte na
                                 por vezes expressivos, bem como a ativação de
                                 novas estruturas que afetaram as unidades mais
                                                                                               Sub-bacia de Pernambuco
                                 jovens (provavelmente até o Paleógeno; for-                      As falhas deste evento delimitam, em grande
                                 mações Estiva e Algodoais), novamente com dis-                parte, a seqüência rifte da bacia em relação ao
                                 tensão ortogonal ao eixo da bacia (fig. 9). Este              embasamento cristalino, a oeste, e definem um
                                 evento é tentativamente associado ao colapso                  mosaico de blocos internos à bacia (Polônia,
                                 da plataforma continental por subsidência ter-                1997; Lima Filho, 1998; Jardim de Sá, 2003; ver
                                 mal e efeitos gravitacionais.                                 figura 1).
                                    Figura 7
                                    Arenitos da Formação Algodoais (Alg - cor
                                    esbranquiçada) capeados em discordância
                                    erosional pela Formação Barreiras (Bar -
                                    rochas de coloração avermelhada).
                                    Afloramento na Vila de Gaibu,
                                    Pernambuco.
                                    Figure 7
                                    Sandstones of the Algodoais Formation
                                    (whitish color) overlain with erosional
                                    unconformity by the Barreiras Formation
                                    (redish rocks). Outcrop in the Gaibu vil-
                                    lage, Pernambuco.
   172        Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.
                                                                                                                                Figura 8
                                                                                                                               Estereogramas de
                                                                                                                               Schmidt (hemisfério infe-
                                                                                                                               rior) para estruturas sin-
                                                                                                                               rifte em diversas localida-
                                                                                                                               des da Sub-bacia de Per-
                                                                                                                               nambuco. Notar as falhas
                                                                                                                               normais ou oblíquas com
                                                                                                                               trend NE, falhas de rejei-
                                                                                                                               to direcional (transferên-
                                                                                                                               cia) com trend NW, e a
                                                                                                                               direção de distensão NW
                                                                                                                               que pode ser inferida a
                                                                                                                               partir desses dados.
                                                                                                                               Figure 8
                                                                                                                               Schmidt stereoplots
                                                                                                                               (lower hemisphere) for
                                                                                                                               syn-rift structures in
                                                                                                                               several localities of the
                                                                                                                               Pernambuco Sub-basin.
                                                                                                                               Note the NE-trending
                                                                                                                               normal and oblique
                                                                                                                               faults, the NW-trending
                                                                                                                               strike-slip (transfer) faults
                                                                                                                               and the NW extension
                                                                                                                               direction that may be
                                                                                                                               inferred from the data.
                                                 Figura 9
    As falhas com trend NE apresentam rejeitos
normais, e aquelas de trend NW/NNW exibem        Falha normal afetando a porção inferior da Formação Algodoais, com a Formação Cabo imediata-
                                                 mente sotoposta. A projeção estereográfica de Schmidt ilustra essas falhas na localidade.
rejeito direcional, compatível com estruturas de
                                                 Afloramento às margens da BR 101, próximo a Pontezinha, Pernambuco.
transferência. A direção de distensão NW, com
transporte tectônico predominante para SE, indi- Figure 9
ca que a abertura do rifte se deu obliquamente   Normal fault affecting the Algodoais Formation, immediately overlain by the Cabo Formation.
ao seu eixo principal, inferido pela orientação  The Schmidt stereoplot illustrates these faults in this locality. Outcrop near the BR-101 road close
N/NNE da linha de costa e da quebra da platafor- to Pontezinha, Pernambuco.
ma (comparar figuras 1 e 8). Também foram re-
conhecidos setores nos quais a Formação Cabo
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005          173
                               (ou rochas vulcânicas) capeia o cristalino em
                              não-conformidade, ou é delimitada do mesmo
                              por falhas distensionais de baixo ângulo (Jardim
                              de Sá, 2003), feições até então desconhecidas.
                              Os cortes na figura 1 ilustram esses diferentes
                              estilos da tectônica distensional.
                                   As falhas normais de alto ângulo apresentam
                              traçado mais retilíneo na direção geral NE, e fo-
                              ram reconhecidas principalmente desde a cidade
                              do Cabo até a região de Ipojuca (Corte A-A’ na
                              figura 1). No continente, falhas escalonadas con-
                              dicionam semi-grábens com espessuras da ordem
                              de até 3 km, mapeadas por dados gravimétricos
                              e sísmicos, e confirmadas pelos poços de Cupe e
                              Piedade (Oliveira, 1994; Jardim de Sá, 2003; fig.
                              10). Estruturas de estilo similar ocorrem entre
                              Sirinhaém e Tamandaré, agora com menor rejei-
                              to, conforme inferido pela gravimetria. Nessa re-                         Figura 10 – Mapa de ano-                 Figure 10 – Bouguer
                              gião sul (e na periferia sul de Recife), a seqüên-                        malias Bouguer residual,                 residual anomalies map,
                              cia rifte pode capear o embasamento em conta-                             Projeto Bacia Pernambu-                  Pernambuco-Paraíba
                                                                                                        co-Paraíba. LM3 e LM4                    Basin project. LM3 and
                              tos por não-conformidade, associados a zonas
                                                                                                        são opções do possível                   LM4 are possible north-
                              do tipo rampa de revezamento (Tamandaré e SE                              limite setentrional da Sub-              ern limits of the
                              de Rio Formoso). Na porção offshore da bacia, a                           bacia de Pernambuco. P e                 Pernambuco Sub-basin.
                              estruturação em grábens e semi-grábens é evi-                             C identificam os grábens                 P and C identify the
                                                                                                        de Piedade e Cupe, e A e                 Piedade and Cupe
                              denciada pelas linhas sísmicas (exemplo na figu-
                                                                                                        AM identificam os altos                  grabens, while A and AM
                              ra 11; mapeamento de R. M. Darros de Matos,                               do Cabo de Santo Agosti-                 identify the Cabo Santo
                              in Jardim de Sá, 2003).                                                   nho e do Maracatu,                       Agostinho and Maracatu
                                                                                                        respectivamente.                         highs, respectively.
Figura 11 – Linha sísmica dip (NW-SE) a sul de Recife, ilustrando o Alto do                 Figure 11 – Dip (NW-SE) seismic line south of Recife illustrating the Maracatu
Maracatu, controlado pelos sistemas de falhas normais sin-rifte. Mapeamento                 High, controlled by syn-rift normal faults. Mapping by Renato M. Darros de
de Renato M. Darros de Matos, Projeto Bacia Pernambuco-Paraíba                              Matos, Pernambuco-Paraíba Basin Project (ANP/UFRN).
(ANP/UFRN).
 174       Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.
     Cunhas conglomeráticas da Formação Cabo             As falhas distensionais de baixo ângulo foram
acompanham principalmente as falhas de borda;       reconhecidas principalmente no setor da bacia
as camadas, delineadas por intercalações de clás-   entre Ipojuca e Sirinhaém (Camela, Engenho Si-
ticos mais finos, estão freqüentemente espessa-     biró), mas também a SE da cidade do Cabo (fig.
das e basculadas contra as falhas (principalmen-    12), em diferentes escalas. A leste de Camela
te para NW) e podem exibir dobras rollover, de-     (corte B-B’ na fig. 1), a não-conformidade origi-
nunciando geometria lístrica e zonas de descola-    nal na base da seqüência foi retrabalhada por
mento (exemplos mesoscópicos nas figuras 12 e 13),  uma zona de descolamento na qual se enraizam
que afloram mais restritamente. Blocos variavel-    falhas antitéticas e sintéticas e estruturas rollover
mente rotacionados (arranjos em dominó) são         (fig. 13). Uma zona “milonítica” (de natureza hi-
também assinalados. Todavia, afastando-se da        droplástica no pacote sedimentar, e com faixas
borda, as camadas da Formação Cabo geralmen-        cataclásticas no cristalino subjacente) de espes-
te mergulham para o interior da bacia (SE; ver      sura decimétrica marca a interface entre o emba-
cortes na figura 1), o que pode estar condiciona-   samento e a Formação Cabo nessa localidade,
do por dois fatores: (i) falhas antitéticas em off- conferindo a esta última uma natureza parau-
shore, que definem a borda oeste de um impor-       tóctone. Outras zonas “miloníticas”, controladas
tante alto estrutural reconhecido na sísmica (ma-   por anomalias térmicas transitórias e/ou elevada
peamento sísmico de R. M. Darros de Matos in        pressão de fluidos, foram reconhecidas no inte-
Jardim de Sá, 2003), designado como o Alto do       rior da bacia, na borda de corpos subvulcânicos
Maracatu (fig. 11); (ii) basculamento regional as-  (ver Jardim de Sá et al. 2005).
sociado à subsidência da margem continental,            As falhas de transferência (exemplo no corte
também afetando as seqüências do estágio drifte.    C-C’, fig. 1) ocorrem em diversos setores ao lon-
                                                                                                                                 Figura 13
                                                                                                                                 Falhas lístricas normais
                                                                                                                                 (indicadas pelos traços
                                                              Figura 12                                                          em vermelho), com
                                                                                                                                 descolamento na base da
                                                              Falha lístrica normal afetando camadas da seção
                                                                                                                                 Formação Cabo. Notar o
                                                              superior da Formação Cabo, que localmente
                                                                                                                                 cavalo triangular no cen-
                                                              repousam sobre traquitos da Suíte Ipojuca.
                                                                                                                                 tro da fotomontagem, a
                                                              Notar o espessamento das camadas da Formação
                                                                                                                                 rotação de falhas
                                                              Cabo (bloco do teto) em direção à falha.
                                                                                                                                 antitéticas e estruturas
                                                              Afloramento na TDR Sul (estrada interna do
                                                                                                                                 rollover (o acamamento
                                                              Porto de Suape), a SSE da cidade do Cabo.
                                                                                                                                 está indicado pelas linhas
                                                                                                                                 tracejadas em preto).
                                                              Figure 12
                                                                                                                                 Corte na estrada para a
                                                              High-angle normal fault cutting the Cabo Formation.                Ponta de Serrambi,
                                                              Note thickening of the beds in the lower block.                    Pernambuco.
                                                                                                                                 Figure 13
                                                                                                                                 Listric normal faults
                                                                                                                                 (shown by the red
                                                                                                                                 traces), detaching at the
                                                                                                                                 Cabo Formation base.
                                                                                                                                 Note the triangular horse
                                                                                                                                 in the center of the pic-
                                                                                                                                 ture, the rotation of anti-
                                                                                                                                 thetic faults and rollover
                                                                                                                                 structures (bedding is
                                                                                                                                 shown by black traced
                                                                                                                                 lines). Road cut in the
                                                                                                                                 way to Ponta de
                                                                                                                                 Serrambi, Pernambuco.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005         175
                                   go da borda da bacia, interligando segmentos                  diques, plugs, além do plúton epizonal), indica
                                  das falhas de alto ângulo ou das zonas de desco-              que o magmatismo foi contemporâneo e suce-
                                  lamento. Apresentam direção NW e rejeito oblí-                deu, provavelmente por curto lapso de tempo, a
                                  quo ou direcional, predominantemente dextral e                deposição dos sedimentos da Formação Cabo.
                                  subordinadamente sinistral, por vezes com fei-                    Várias amostras desses corpos foram datadas
                                  ções transpressivas associadas (flor positiva a               pelos métodos 40Ar/39Ar e Traços de Fissão em
                                  norte de Barreiros). Algumas dessas falhas ocor-              Zircão, resultando em um dos melhores conjun-
                                  rem ou se prolongam no interior da bacia, a                   tos de idades disponíveis em bacias da margem
                                  exemplo das falhas NW que seccionam o Grani-                  continental brasileira (Jardim de Sá, 2003, 2004;
                                  to do Cabo, em Gaibu (fig. 14).                               Nascimento et al. 2003). A distribuição das data-
                                                                                                ções permite estimar que os diversos componen-
                                                                                                tes da SMI (basaltos, traquitos, riolitos e o Grani-
                                                                                                to do Cabo) foram formados no intervalo de
                                  a Suíte Magmática Ipojuca                                     tempo 102±2 Ma, correspondente ao Mesoal-
                                                                                                biano. Em decorrência, a mesma idade pode ser
Figura 14
(A) Fraturas subverticais
                                  e dados geocronológicos                                       inferida para a seção superior da Formação Cabo.
                                                                                                Por outro lado, os dados palinológicos dos poços
com trend NW, no                       A SMI engloba basaltos, traqui-andesitos e               do Cupe e Piedade (Feijó, 1994; Jardim de Sá,
Granito do Cabo.                  traquitos, riolitos, piroclásticas e o Granito do             2003) indicam um intervalo Mesoaptiano à base
(B) Detalhe ilustrando            Cabo de Santo Agostinho. Este conjunto de litoti-             do Albiano (palinozonas P-260 a P-280) para os
slickenlines que configu-
ram rejeito oblíquo
                                  pos ígneos está filiado a dois magmas parentais               níveis mais inferiores desta formação.
(normal-dextral, com              (básico e ácido), pelo menos em parte coexis-                     Na região de Suape, dados de poços rasos
base em ressaltos e juntas        tentes, ambos de afinidade alcalina (Nascimento,              (Projeto Suape, DNPM; Amaral e Menor, 1979)
de distensão escalonadas,
                                  2003). A presença de derrames e camadas piro-                 permitem reconhecer uma discordância na base
não ilustradas) nos planos
de fraturas da foto prece-
                                  clásticas, junto com corpos hipabissais (soleiras,            da Formação Estiva, que localmente capeia o Gra-
dente. Essas estruturas
são compatíveis com a
falha de transferência
mapeada nessa área
(fig. 1). Afloramento
próximo à Vila de
Nazaré, a sul de Gaibu,
Pernambuco.
Figure 14
(A) NW-trending sub-ver-
tical fractures in the Cabo
Granite. (B) Detail illus-
trating slickenlines; which
constrain oblique slip
(normal-dextral according
to steps and en échelon
tension joints, not shown
in the picture) along the
fracture surfaces
displayed in (A). These
structures are compatible
with the interpretation
of a transfer fault at this
locality (fig. 1). Outcrop
near the Nazaré village,
south of Gaibu,
Pernambuco.
    176        Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.
 nito do Cabo. Esta discordância implica em sig-        na literatura e outros até então não referidos, na
nificativa erosão e exumação (de até 2 km)             região mapeada. O registro dos estilos tectono-es-
daquele corpo epizonal, e de suas encaixantes          tratigráficos no continente serve de suporte para a
da Formação Cabo, antes da deposição da For-           interpretação da geologia de subsuperfície a partir
mação Estiva. Esta relação materializa a melhor        dos dados geofísicos, incluindo a porção offshore,
expressão, em terra, da discordância rifte-drifte,     correspondente ao Platô de Pernambuco, considera-
que deve ter idade máxima de cerca de 102 Ma           do como um expressivo segmento de crosta conti-
neste local (idade 40Ar/39Ar do Granito do Cabo),      nental tectonicamente afinada (Jardim de Sá, 2003).
sendo improvável uma idade significativamente              As feições aqui descritas ou referidas apontam
mais antiga.                                           para a contemporaneidade da tectônica rifte, a
    Na região de Suape, dados de poços rasos           deposição da Formação Cabo e o alojamento dos
(Projeto Suape, DNPM; Amaral e Menor, 1979)            corpos da SMI: cunhas conglomeráticas ao longo
permitem reconhecer uma discordância na base           das falhas de borda (sismofácies equivalentes in-
da Formação Estiva, que localmente capeia o            terpretadas no offshore); exemplos mesoscópicos
Granito do Cabo (vide trecho leste do corte A-A’       de falhas de crescimento; falhas distensionais de
na fig. 1), um plúton epizonal cuja profundidade       alta temperatura em corpos da Suíte Ipojuca, im-
de alojamento pode ser estimada, com base em           plicando em deformação penecontemporânea ao
critérios texturais, na ordem de 2 km (Nascimen-       alojamento dos magmas (Jardim de Sá et al.
to, 2003). Deste modo, a citada discordância im-       2005), sendo que em todos esses casos as falhas
plica em significativa erosão e exumação (de até       obedecem à cinemática de distensão NW que tipi-
2 km) daquele corpo granítico e de suas encai-         fica o evento de rifteamento. Tais feições, no con-
xantes da Formação Cabo, antes da deposição            texto das datações 40Ar/39Ar da Suíte Ipojuca
da Formação Estiva. Em adição, o mapeamento            (102±2 Ma), que inclui derrames e camadas piro-
sísmico do Projeto Bacia Pernambuco-Paraíba            clásticas intercaladas na Formação Cabo, também
demonstra claramente que as falhas sin-rifte es-       indicam que a deformação distensional (sin-rifte)
tão truncadas pela sismoseqüência que equivale,        na Sub-bacia de Pernambuco (e, provavelmente,
no offshore, à Formação Estiva (R. M. Darros de        também no segmento norte da Paraíba) estava
Matos, in Jardim de Sá 2003). Deste modo, a dis-       ativa no intervalo do Mesoaptiano (pelo menos) ao
cordância reconhecida nos poços de Suape cons-         Mesoalbiano, nesta bacia. Esta assertiva tem impli-
titui o melhor candidato, em terra, a exemplificar     cações para a idade do final da separação entre a
a discordância rifte-drifte. Tendo em vista a ida-     América do Sul e a África (aparentemente mais
de 40Ar/39Ar do Granito do Cabo (resfriamento do       jovem do que previamente suposto). Os dados
corpo quando do seu alojamento, há 102±0,2             aqui reportados são consistentes com a migração
Ma), esta seria a idade máxima para a referida         para norte do eixo do rifteamento Sul-Atlântico e
discordância, bem como para o início da                que o segmento Pernambuco-Paraíba foi o último
deposição da Formação Estiva, estágio drifte           elo do continente a permanecer ligado à África,
neste setor da bacia.                                  até próximo ao final do Cretáceo Inferior.
considerações finais                                   agradecimentos
    A revisão estratigráfica na SBPE confirmou e           Ao apoio da Agência Nacional de Petróleo e à
aperfeiçou sugestões prévias (Lima Filho, 1998) e      permissão para a publicação destes dados e resul-
aplicou critérios para relacionar as unidades aos      tados ligados ao projeto de revisão geológica e
eventos deformacionais identificados. A caracteri-     exploratória da Bacia Pernambuco-Paraíba; aos
zação da deformação distensional, sin-rifte, na        demais colegas que participaram e interagiram
SBPE, inclui diferentes estilos, em parte já descritos durante o Projeto, em especial ao Dr. Renato M.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 177
                        Darros de Matos (então no PPGG/UFRN) e ao                     JARDIM DE SÁ, E. F.; VASCONCELOS, P. M. P.; KOHN,
                       Dr. Mário F. Lima Filho (UFPE); finalmente, aos mem-          B.; MATOS, R. M. D.; NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA,
                       bros do Corpo Editorial do Boletim de Geociências             Z. S. Datações Ar/Ar do Magmatismo Ipojuca e a ida-
                       da Petrobras (Gilmar V. Bueno e Edison J. Milani),            de do rifteamento na Sub-bacia de Pernambuco, Nor-
                       pelo convite para submissão deste texto.                      deste do Brasil. In.: CONGRESSO BRASILERO DE GEO-
                                                                                     LOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais... Araxá: Sociedade
                            * Apoio financeiro ANP e PRH 22.
                                                                                     Brasileira de Geologia, 2004, p. S32.399.
                                                                                     JARDIM DE SÁ, E. F.; ALMEIDA, C. B.; CRUZ, L. R.;
                                                                                     NASCIMENTO, M. A. L.; ANTUNES, A. F.; SILVA, F. C.
                                                                                     S. Controle estrutural no alojamento de rochas vulcâ-
                       referências bibliográficas                                    nicas: exemplos e implicações na Bacia Pernambuco-
                                                                                     Paraíba, NE do Brasil. In.: SIMPÓSIO NACIONAL DE
                       ALMEIDA, C. B. Mapeamento geológico-estrutural                ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Resu-
                       na região do Engenho Sibiró-Porto de Galinhas,                mos Expandidos... Curitiba : Sociedade Brasileira de
                       Sub-bacia de Pernambuco. Natal: Universidade Fe-              Geologia, 2005, p. 75-77.
                       deral do Rio Grande do Norte/Programa de Formação
                       em Geologia, Geofísica e Informática no Setor Petróleo        LIMA FILHO, M. F. Análise estratigráfica e estrutu-
                       & Gás, 2003. Monografia (Graduação em Geologia).              ral da Bacia de Pernambuco. São Paulo: Universi-
                                                                                     dade de São Paulo/Instituto de Geociências, 1998.
                       AMARAL, A. J. R.; MENOR, E. A. A seqüência vulcano-           197p. Tese (Doutorado).
                       sedimentar cretácea da Região de Suape (PE): inter-
                       pretação faciológica e considerações metalogenéticas.         MATOS, R. M. D. History of the northeast Brazilian rift
                       In.: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE, 9.,                    system: kinematic implications for the break-up
                       1979, Natal. Atas... Natal: Sociedade Brasileira de           between Brazil and West Africa. In.: CAMERON, N. R.;
                       Geologia/Núcleo Nordeste, 1979, p. 251-169.                   BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Eds.). The oil and gas habi-
                                                                                     tats of the South Atlantic. London: Geological
                       CRUZ, R. L. Mapeamento geológico da região de                 Society, 1999. 474p. p. 55-73. (Special Publication, 153).
                       Cabo (PE) : Sub-bacia de Pernambuco. Natal: Uni-
                       versidade Federal do Rio Grande do Norte/Programa             NASCIMENTO, M. A. L. Geologia, geocronologia,
                       de Formação em Geologia, Geofísica e Informática no           geoquímica e petrogênese das rochas ígneas cretá-
                       Setor Petróleo & Gás 2002. Monografia (Graduação              cicas da Província Magmática do Cabo e suas rela-
                       em Geologia).                                                 ções com as unidades sedimentares da Bacia de
                                                                                     Pernambuco (NE do Brasil). Natal: Universidade Fede-
                       CRUZ, R. L.; LIMA FILHO, M. F.; NEUMANN, V. H. M.             ral do Rio Grande do Norte, 2003. Tese (Doutorado).
                       L.; JARDIM DE SÁ, E. F.; ALVES DA SILVA, F. C.; FRU-
                       TUOSO JR, L. J.; NASCIMENTO, M. A. L.; GUEDES, I.             NASCIMENTO, M. A. L.; VASCONCELOS, P. M.;
                       M. G.; ANTUNES, A. F.; ALMEIDA, C. B.; MELO, K. J.            SOUZA, Z. S.; JARDIM DE SÁ, E. F.; CARMO, I. O.;
                       V. As unidades siliciclásticas da Sub-bacia de Per-           THIEDE, D. 40Ar-39Ar geochronology of the Cabo
                       nambuco: uma revisão lito-estratigráfica. In.:                Magmatic Province, Pernambuco Basin, NE Brazil. In.:
                       Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e Gás, 2.,            SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOL-
                       2003, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Univer-        OGY, 4., 2003, Salvador. Short papers... Salvador :
                       sidade Federal do Rio de Janeiro, 2003, p. 50                 Sociedade Brasileira de Geologia, 2003. p. 624-628.
                       FEIJÓ, F. J. Bacia Pernambuco-Paraíba. Boletim de             POLÔNIA, J. A. P. Geometria e cinemática do Rifte
                       Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,         do Cabo, litoral Sul do Estado de Pernambuco.
                       p. 143-147, 1994.                                             Rio de Janeiro : Universidade Federal do Rio de
                                                                                     Janeiro, 1997. Dissertação (Mestrado).
                       JARDIM DE SÁ, E. F. (coordenador) Projeto Avalia-
                       ção do Potencial Petrolífero da Bacia Pernambu-               OLIVEIRA, R. G. Levantamento gravimétrico da
                       co-Paraíba. Rio Grande do Norte: Universidade Fe-             área sedimentar da Região Metropolitana do
                       deral do Rio Grande do Norte, 2003. (Contrato                 Recife : projeto SINGRE. Recife : Companhia de
                       ANP/UFRN/FUNPEC/UFRN N. 4077/01-ANP-                          Pesquisa de Recursos Minerais, 1994. 38p. (Série
                       009.974).                                                     Cartografia Temática, 2).
178 Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.
 expanded abstract                                         sequence assumed to be of Paleogen age, derived
                                                          from sources internal to the basin. In the continent, the
     The Pernambuco-Paraíba Basin is related to the       youngest units of the regressive sequence correspond
final stages of the breakup between South America         to the Barreiras Formation and quaternary covers.
and Africa during the Early Cretaceous. The southern           At least three deformation events were recog-
segment of this basin (the Pernambuco Sub-basin,          nized in the SBPE. The oldest one defines the struc-
SBPE) extends from the Pernambuco Lineament in the        tural framework of the basin, being related to the rift
north to the Maragogi High in the south, at the bor-      stage. Two younger events overprint the drift
der with the Sergipe-Alagoas Basin. This contribution     sequences, generating new faults or reactivating the
emphasizes the continental segment of the basin, the      rift stage structures; the Barreiras Formation is affect-
northernmost exposures of the rift sequences associ-      ed just by the youngest one.
ated with the East Brazilian Margin. The work was              The rift event was controled by a NW extension
conducted during a regional mapping and oil poten-        kinematics, which started at Mesoaptian times, the
tial evaluation program undertaken by the National        age of the oldest Cabo Formation sediments. It com-
Oil Agency (ANP) through the Geodynamics and              prises NE-trending, high or low-angle (detachment)
Geophysics Postgraduate Program at the Federal            normal faults connected through NW-trending trans-
University of Rio Grande do Norte.                        fer faults. Synthetic, ocean-dipping faults predomi-
     The stratigraphy of the SBPE starts with a basal     nate. The Cabo Formation alluvial fans (especially the
volcanosedimentary rift sequence. The rift sequence       conglomerates) follow the border faults; at the meso-
overlies the precambrian basement through non-con-        cale, these sediments (which may be interlayered
formity, fault or (in the case of the igneous rocks)      with volcanic flows) thicken and/or tilt towards the
intrusive contacts. No pre-rift sediments are known in    faults; all these features attest syntectonic deposition.
the region. The siliciclastics of the Cabo Formation      SMI subvolcanic rocks also testify fault-controled
comprise alluvial fan (conglomerates and coarse           emplacement and the continuation of rift fault activ-
sandstones derived from basement sources to the           ity up to the Mesoalbian.
west) and lacustrine (fine grained sandstones and              This structural style is also mapped along the basin
shales) deposits. Palynological data confirm a            (including its offshore segment) using gravity and
Mesoaptian to Eo-Albian age span for this unit. These     seismic sections. These data allow to recognize half-
siliciclastics are interlayered and intruded by the       graben systems tilted to the west. The continental
Ipojuca Magmatic Suite (SMI), comprising basic to         depocenters (Piedade, Cupe and Sirinhaém grabens
acid volcanic and subvolcanic rocks (including flows      as the most important ones) are separated from the
and pyroclastics) besides an epizonal granite pluton,     deeper basin at the Pernambuco Plateau by a major
all of them with alkaline affinities. Very precise        tectonic high (named the Maracatu high) trending
40
  Ar/39Ar dates average 102±2 Ma for the whole suite,     paralell to the coast.
which thus represents penecontemporaneous mantle               The tectonic and stratigraphic relationships above
and crustal derived magmas. These dates, associated       described point to penecontemporaneous events of
field relationships and the palynological data imply a    extensional deformation, deposition of the Cabo
mesoaptian to mesoalbian age for the rift sequence        Formation and emplacement of the Ipojuca
of SBPE.                                                  Magmatic Suite, during the rift stage of the SBPE.
     The onset of the drift stage is marked by the car-   This stage lasted from the Mesoaptian to the
bonates and siliciclastics of the Estiva Formation,       Mesoalbian, a younger time interval as regards to
which define a transgressive sequence of                  previous concepts about the age of the ocean open-
Cenomanian-Santonian age. These sediments are             ing at the northern tip of the South Atlantic rift.
poorly exposed inland but thicken to the east, as         Nevertheless, the data are in agreement with the
mapped by seismic lines along the offshore basin. At      well-accepetd northward propagation of the rift,
least locally, in the continent, the rift-drift unconfor- with the Pernambuco-Paraíba Basin being the last
mity, placed at the base of the Estiva Formation,         land connection between Africa and South America.
involved 1-2 km erosion cutting through the 102 Ma
old Cabo Granite. In most cases, the rift sequence is
directly overlain, in a structural unconformity, by the
siliciclastics of the Algodoais Formation, a regressive
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 179
     autor           author
                     Camilla Bezerra de Almeida
                     Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica e
                     PRH 22/ANP, Universidade Federal do Rio Grande do Norte
                     e-mail: camilla@geologia.ufrn.br
    Camilla Bezerra de Almeida nasceu em Fortaleza, Ceará, em 1979, e ter-
    minou o curso técnico em Geologia pela Escola Técnica Federal do Rio
    Grande do Norte em 1997. Graduou-se em Geologia pela Universi-
    dade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) em 2003. Atualmente,
    está cursando o doutorado no Programa de Pós-graduação em Geo-
    dinâmica e Geofísica na UFRN. Como aluna de graduação e pós-gra-
    duação, tem participado de projetos de pesquisa nas bacias Potiguar
    (CTPetro/FINEP/PETROBRAS) e Pernambuco-Paraíba (ANP), envolvendo
    mapeamento geológico e estrutural e, mais recentemente, está envol-
    vida na interpretação sísmica do Projeto Bacia Sergipe-Alagoas (ANP).
180    Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.
 Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes
continentais: um modelo de tratos de sistemas para
grábens assimétricos aplicado ao Cretáceo Inferior
da Bacia de Sergipe-Alagoas
Third order depositional sequences in continental rifts: a systems tract model for half-grabens,
applied to the Lower Cretaceous of Sergipe-Alagoas Basin
Dario Sousa Nilo Chiossi
resumo                                                        abstract
    Depósitos sin-rifte derivados de margens flexurais            Flexural-margin derived syn-rift deposits were
de semi-grábens foram analisados com base nos con-            analyzed using a Sequence Stratigraphy approach.
ceitos da Estratigrafia de Seqüências. As seqüências          Depositional sequences were classified as third order
deposicionais foram classificadas como seqüências de          sequences with their origin associated with tectonic
3ª ordem e sua origem associada a ciclos tectônicos.          cycles within a half-graben framework. Changes in
Variações nas taxas de subsidência e nas de aporte            displacement rate along individual border faults seg-
sedimentar são responsáveis pelo padrão estratal              ments as well as variations in sedimentary supply and
destas seqüências. Com base na análise detalhada de           creation of accommodation space were responsible
testemunhos, perfis elétricos e dados isotópicos foi          for the stratal pattern of these sequences. A system
construído um modelo de tratos de sistemas para               tract model was built using detailed core analyses,
estas seqüências, composto por dois tratos de siste-          electrical logs and isotopic data. The stratigraphic
mas regressivos separados por um trato transgressivo.         signature of these third order sequences is com-
O trato regressivo inicial é depositado durante a fase        posed by two regressive systems tracts interposed by
mais ativa do ciclo tectônico e os demais durante a           a transgressive one. The initial regressive tract is
fase de quiescência, quando os ciclos climáticos de           deposited during the active phase of the tectonic
maior freqüência ficam mais evidentes.                        cycle and the others are related to the quiescent
                                                              phase, when the high frequency climatic cycles
(originais recebidos em 08.06.2005)                           become more evident.
                                                              (expanded abstract available at the end of the paper)
Palavras-chave: Estratigrafia de Seqüências | rifte
| Bacia de Sergipe/Alagoas | seqüências deposicionais         Keywords: Sequence Stratigraphy | rift | Sergipe/Alagoas Basin |
| ciclos tectônicos de 3ª ordem                               depositional sequences | 3 rd order tectonic cycles
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 181
                      introdução                                                            limitada pela presença de efluentes naturais (spill
                                                                                           points), que são os pontos específicos do terreno
                          A Estratigrafia de Seqüências (ES) tem sido uti-                 por onde é escoado o excesso de água que re-
                     lizada ainda de forma pioneira na análise da es-                      carrega o lago. A presença ou ausência de efluen-
                     tratigrafia de bacias lacustres, em particular da-                    tes define o regime hidrológico do lago. Aque-
                     quelas associadas a rifteamento continental.                          les com efluentes possuem um regime aberto,
                     Trabalhos publicados sobre este tema dão ênfase                       de modo que, se há um aumento no influxo de
                     ao reconhecimento de seqüências deposicionais                         água, o excesso é eliminado através do aumen-
                     a partir da análise de seções sísmicas, dados de                      to na vazão dos efluxos, mantendo o nível do la-
                     testemunhos e perfilagens elétricas e no estudo                       go estável. Aqueles sem efluentes possuem um
                     de afloramentos (Liro e Pardus, 1990; Della Fávera                    regime fechado, no qual flutuações nas taxas
                     et al. 1992; Chagas et al. 1993; Dam e Surlik,                        de precipitação e evaporação tendem a gerar
                     1993; Vakarcs et al. 1994; Scholz e Finney, 1994;                     rápidos movimentos da linha de costa.
                     Gawthorpe et al. 1994; Chiossi, 1997).                                    Durante sua evolução, os sistemas lacustres
                          O pressuposto básico para transpor os concei-                    dos riftes passam de um regime a outro. No en-
                     tos da ES para o contexto lacustre é admitir que:                     tanto, é possível inferir a situação paleohidroló-
                     (a) as superfícies dos lagos representem níveis de                    gica predominante a partir dos padrões deposi-
                     base locais e (b) as variações do nível de base local                 cionais, da mineralogia dos sedimentos e da
                     interfiram no espaço de acomodação de modo                            assinatura isotópica do oxigênio e do carbono
                     semelhante, em função das variações do nível do                       preservadas em carbonatos autigênicos.
                     mar, ao que ocorre nas bacias marinhas.
                                                                                           o aporte sedimentar nos riftes
                     o espaço de acomodação                                                    As taxas de aporte sedimentar nos riftes são
                                                                                           aproximadamente duas ordens de grandeza su-
                     nos riftes continentais                                               periores às observadas nos oceanos e represen-
                          Enquanto nas bacias marinhas eustasia, subsi-                    tam importante fator de controle estratigráfico,
                     dência e aporte sedimentar atuam de forma                             além da subsidência e da eustasia.
                     quasi-independente, nos lagos tectônicos estas                            O aporte sedimentar sofre os efeitos tanto
                     variáveis estão intimamente relacionadas, o que                       das variações climáticas quanto do tectonismo.
                     dificulta a identificação dos efeitos que cada uma                    Durante épocas de clima úmido, a vazão dos rios
                     delas produz separadamente no registro estrati-                       aumenta e um volume maior de sedimentos é
                     gráfico. Nos riftes, a subsidência tectônica é o                      transportado para o lago. Nestas épocas, a ero-
                     principal parâmetro de controle estratigráfico,                       são química predomina sobre a mecânica e ten-
                     pois gera a maior parte do espaço de acomo-                           de a ampliar a fração síltica / argilosa transporta-
                     dação. No entanto, como este é definido pelo                          da para a bacia. Nas épocas de clima seco, o
                     nível do lago, é necessário que haja um aumento                       aporte tende a ser mais arenoso e diminuir com
                     concomitante do volume de água no sistema                             a redução da vazão dos rios, passando a ocorrer
                     para que o espaço gerado pela subsidência seja                        de forma episódica.
                     efetivamente transformado em espaço de aco-                               O tectonismo tem um papel importante na
                     modação. Se não houver um clima adequado                              distribuição espacial e evolução das redes de dre-
                     que forneça um balanço hídrico positivo, volu-                        nagem: nas fases de tectonismo ativo, drenagens
                     mes de água e, portanto, espaços de acomoda-                          preexistentes tendem a ser desestabilizadas, re-
                     ção, serão apenas redistribuídos.                                     duzindo o aporte sedimentar. Durante épocas de
                                                                                           quiescência tectônica, normalmente mais pro-
                                                                                           longadas, as drenagens se estabilizam e a bacia
                     efluentes: limitadores da eustasia                                    hidrográfica se expande, aumentando o aporte
                          No contexto dos lagos, a subida “eustática” é                    sedimentar.
182 Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
 contexto geológico e                                              A área de estudo situa-se na porção centro-
                                                              sul da Bacia de Alagoas (fig. 2) e sua estratigrafia
dados utilizados                                              consiste principalmente em sedimentos do Cre-
                                                              táceo Inferior, depositados durante a fase rifte
     O rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas - parte              (formações Barra de Itiúba, Penedo, Coqueiro Se-
integrante do sistema de riftes da margem Leste               co, Maceió, Ponta Verde e Poção), sobrepostos a
brasileira - desenvolveu-se de forma pulsante                 sedimentos jurássicos (formações Serraria, Bana-
durante cerca de 40 Ma a partir do Neojurássico,              neiras, Candeeiro) e paleozóicos (formações Ara-
resultando numa expressiva sedimentação clásti-               caré e Batinga). A ausência de sedimentos do
ca continental.                                               Cretáceo Superior e Paleogeno, bem como a
     A complexidade estrutural criada pela interfe-           erosão de parte das seqüências do Cretáceo
rência dos diversos ciclos de tectonismo fez com              Inferior caracterizam um grande hiato deposicio-
que surgissem diversas hipóteses evolutivas                   nal / erosivo que se segue ao rifteamento. Uma
(Ojeda e Fugita,1974; Lana e Milani, 1983;                    fina cobertura pliocênica (Formação Barreiras) a
Guimarães,1988; Castro Jr.,1988). Chagas et al.               quaternária recobre discordantemente os sedi-
(1993), com base em discordâncias regionais                   mentos da fase rifte.
observadas em linhas sísmicas, reconheceram                       A Seqüência IIa é composta por sedimentos
quatro seqüências tectono-estratigráficas, deno-              essencialmente clásticos, depositados em ambien-
minadas de I, IIa, IIb e IIc (fig. 1) . Estas seqüências      tes lacustres, deltaicos e fluviais que correspon-
possuem uma duração aproximada de 10 Ma e                     dem às formações Barra de Itiúba (parte superior)
podem ser classificadas como seqüências tectô-                e Penedo. Sua espessura varia entre 1 000 m a
nicas de 2ª ordem, conforme a hierarquia pro-                 2 200 m e a distribuição vertical das fácies sedi-
posta por Vail et al. (1991). A Seqüência IIa -               mentares indica um progressivo raseamento dos
objeto deste estudo - foi depositada a partir da              sistemas deposicionais (Della Fávera, 1974). O
idade Aratu até o início da idade Jiquiá e repre-             seu contato inferior com as unidades do Andar
senta o primeiro ciclo (pulso) tectônico do rifte.            Rio da Serra é discordante e representa um hiato
                                                              de cerca de 4 Ma. Seu contato superior com as
                                                              unidades do Jiquiá Superior é marcado por uma
                                                              brusca mudança faciológica/ambiental, repre-
                                                              sentada pela passagem de arenitos grosseiros de
                                                              origem fluvial / eólica (Formação Penedo) para
                                                              coquinas e folhelhos negros lacustres (Formação
                                                              Coqueiro Seco).
                                                                  Os dados aqui analisados foram obtidos de
                                                              12 poços, numerados e localizados na figura 2.
                                                              A base de dados consiste em perfis elétricos
                                                              (raios gama, resistividade e sônico), dados bioes-
                                                              tratigráficos e litológicos obtidos de amostras de
                                                              calha, perfis geoquímicos, testemunhos e análi-
                                                              ses isotópicas de C e O.
  Figura 1 – Seqüências            Figure 1 – Tectonostrati-
  tectono-estratigráficas do       graphic sequences of the
  estágio rifte da Bacia de
  Sergipe-Alagoas (modifi-
  cado de Chagas et al.
                                   Sergipe-Alagoas basin rift
                                   stage (modified from
                                   Chagas et al. 1993).
                                                              análise de fácies e
  1993). A área em
  destaque indica o inter-
                                   Highlighted area indi-
                                   cates the studied strati-
                                                              ambientes de sedimentação
  valo estratigráfico aqui         grafic interval.               Os sistemas deposicionais da Formação Barra
  estudado.
                                                              de Itiúba e seus elementos faciológicos foram
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 183
 Figura 2
Mapa de localização
e seção geológica
esquemática da área
estudada (B-B’). Os poços
utilizados são numerados
de 1 a 12. A seção A-A’
foi utilizada na constru-
ção do arcabouço
cronoestratigráfico.
Figure 2
Location Map and
simplified geologic
section (B-B’) of the
studied area with wells
indicated by numbers 1
to 12. Cross section A-A’
was used to build the
chronostratigraphic
framework.
                               pesquisados por diversos autores, entre eles
                               Schaller, 1969; Figueiredo et al. 1974; Della Fávera,
                                                                                                     fácies de planície deltaica
                               1974; Becker, 1987; Cruz e Campos Neto, 1990;                            Os depósitos da planície deltaica são predomi-
                               Pinho e Costa, 1990, Cruz e Galm (1994).                              nantemente finos e intensamente bioturbados.
                                    Para a análise de fácies e ambientes de sedi-                    Podem ser subdivididos em depósitos de preen-
                               mentação foram descritos cerca de 380 m de                            chimento de canal distributário, de planície in-
                               testemunhos relativamente contínuos, coletados                        terdistributária e de rompimento de diques mar-
                               no poço 8 (fig. 3). Estes testemunhos amostra-                        ginais (crevasses).
                               ram sedimentos da Formação Barra de Itiúba, re-                          Os depósitos de preenchimento de canal
                               presentantes de sucessões cíclicas de associações                     distributário são constituídos de arenitos finos
                               de fácies de planície deltaica, de frente del-                        a grosseiros, localmente conglomeráticos e apre-
                               taica e de lago. A calibração dos testemunhos                         sentam estratificação cruzada acanalada ou pla-
                               estudados com os perfis de raios gama permitiu                        no-paralela. As camadas em geral são granode-
                               estender a interpretação dos ambientes deposi-                        crescentes para o topo e localmente têm aspecto
                               cionais para os demais poços da área.                                 maciço. O contato basal é abrupto e normal-
   184        Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
 mente ocorrem níveis de seixos com fragmentos       comuns e, localmente, observam-se estratifica-
de folhelho e carvão.                               ções plano-paralelas e cruzadas sigmoidais. Mais
     Os depósitos de diques e rompimento de         raramente, ocorrem níveis com aspecto maciço.
diques marginais (crevasses) são constituídos de    A transição em direção ao topo, para os depósi-
arenitos muito finos a siltitos, intercalados com   tos de barra de desembocadura, é gradacional e,
lentes argilosas, em geral bioturbados e deforma-   muitas vezes, é difícil separar esses dois ambien-
dos por fluidização. Estratificação plano-paralela  tes deposicionais. Os depósitos de barra frontal
e climbing ripples são comuns. Localmente ocor-     gradam em direção à base para depósitos de
rem marcas de raízes e icnofósseis (Skolithos, Pla- prodelta, constituídos de folhelhos esverdeados
nolites e Thallassinoides). Os níveis são delgados  a escuros, sílticos e, em geral, fluidizados.
e apresentam uma tendência geral de granocres-
cência para o topo.
     Os depósitos de baía interdistributária inter-
                                                    fácies de lago
calam-se freqüentemente com depósitos de canal         As fácies de lago são caracterizadas por fo-
e de crevasses.Tratam-se de folhelhos esverdeados,  lhelhos lacustres laminados e intercalações espo-
sílticos, raramente laminados, cuja intensa biotur- rádicas de turbiditos delgados.
bação resulta às vezes numa textura maciça e ho-        São considerados depósitos de folhelho la-
mogênea. Localmente apresentam marcas de raí-       custres aqueles cuja deposição já não sofre inter-
zes, fluidização e icnofósseis (Planolites).        ferência de processos fluviais. A deposição das
                                                    argilas, neste caso, depende exclusivamente do
                                                    padrão de circulação lacustre. Taxas de sedimen-
fácies de frente deltaica                           tação mais reduzidas produzem folhelhos mais
     A principal característica dos depósitos asso- laminados e as condições anóxicas de fundo re-
ciados à frente deltaica é a tendência do aumen-    duzem o grau de bioturbação. Esses folhelhos, de
to gradativo da granulometria em direção ao to-     tonalidade escura, apresentam-se ora finamente
po, desde folhelhos de prodelta, passando a silti-  laminados ora com textura papirácea. O conteú-
tos e arenitos muito finos da barra frontal até     do em carbonato de cálcio é elevado e a ocor-
atingir os arenitos finos a médios das barras de    rência de nódulos de fosfato é comum.
desembocadura.                                         Camadas delgadas de arenito fino a muito fi-
     Os depósitos de barra de desembocadura         no, que ocorrem de forma isolada em espessos
são constituídos de arenitos finos a médios, bem    corpos de folhelhos lacustres são interpretadas
selecionados, freqüentemente fluidizados ou com     como depósitos turbidíticos resultantes de re-
evidências de escorregamento. Níveis menos de-      mobilização de sedimentos da frente deltaica. Em
formados apresentam estratificação cruzada sig-     geral, são corpos com bases abruptas e de as-
moidal a tabular, estratificação plano-paralela e   pecto maciço, localmente apresentando fragmen-
climbing ripples. Camadas bioturbadas, bem co-      tos de folhelho, estratificação plano-paralela, gra-
mo filmes de argila e fragmentos de folhelho,       nodecrescência para o topo e rara bioturbação.
ocorrem subordinadamente. Observam-se, tam-
bém, contatos abruptos entre sedimentos de bar-
ra de desembocadura e folhelhos lacustres, indi-
cando forte regressão do sistema deposicional.
                                                    análise isotópica:
Nos corpos mais desenvolvidos é comum a asso-
ciação com camadas de arenitos mais grosseiros
                                                    inferências paleoclimáticas
de canais distributários da planície deltaica.
     Os depósitos de barra frontal (ou barra dis-
                                                    e paleoambientais
tal) são compostos por siltitos e arenitos muito       As composições isotópicas do carbono e do
finos com climbing ripples, freqüentemente flui-    oxigênio foram obtidas a partir de folhelhos co-
dizados e bioturbados. Níveis mais argilosos são    letados em amostras de calha do poço 2 (fig. 4).
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 185
 Figura 3a
Estruturas sedimentares,
fácies e ambientes
deposicionais interpreta-
dos a partir dos teste-
munhos. Foram identifi-
cadas fácies de planície
deltaica, frente deltaica
e de lago.
Figure 3a
Sedimentary structures,
facies and depositional
environment interpreted
from conventional cores.
   186        Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
                                                                  Figura 3b
                                                                 Estruturas sedimentares,
                                                                 fácies e ambientes
                                                                 deposicionais interpreta-
                                                                 dos a partir dos teste-
                                                                 munhos. Foram identifi-
                                                                 cadas fácies de planície
                                                                 deltaica, frente deltaica
                                                                 e de lago.
                                                                 Figure 3b
                                                                 Sedimentary structures,
                                                                 facies and depositional
                                                                 environment interpreted
                                                                 from conventional cores.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005        187
 Figura 4
                              O intervalo amostrado corresponde a sedimentos                        diretamente às variações nas taxas de evaporação.
Dados isotópicos do           de idade Meso-Rio da Serra a Eojiquiá.                                De forma simplificada, os valores de δ18O podem
Carbono e do Oxigênio e
os sistemas paleohidroló-
                                   Reconstruções paleogeográficas indicam que                       ser associados ao balanço entre as taxas de evapo-
gicos interpretados.          durante o Eocretáceo a Bacia de Sergipe-Alagoas                       ração (clima seco) e as taxas de influxo de água (cli-
Figure 4
                              permaneceu em latitudes tropicais e subtropicais,                     ma úmido).
                              de modo que as variações de temperatura prova-                            Não há uma correlação clara entre os valores de
Carbon and Oxygen
Isotopic data and inter-
                              velmente não interferiram de forma significativa na                   δ13C e os teores de carbono orgânico total (COT)
preted paleohydrologic        concentração de 18O das águas. As razões isotópi-                     (fig. 5), o que indica que ambos são controlados
systems.                      cas do oxigênio devem, portanto, responder mais                       por processos distintos. As anomalias de δ13C pare-
   188       Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
 cem responder principalmente às variações na taxa
de produtividade e, subordinadamente, à incursão
de águas ricas em HCO3 “leve” proveniente da
alteração da matéria orgânica continental. Teores
de COT guardam íntima relação com a litologia:
ciclos granocrescentes e granodecrescentes para o
topo coincidem com ciclos de decréscimo e
enriquecimento dos teores de carbono, respectiva-
mente, o que sugere uma redução desses teores
em função do aumento das taxas de aporte clásti-
co. Anomalias mais expressivas (COT >1,5%) po-
dem representar, além da redução da taxa de sedi-
mentação, condições mais favoráveis de preserva-
ção associadas a águas estratificadas e condições
anóxicas de fundo.
co-variância isotópica:
sistemas paleohidrológicos
    Quando os dados isotópicos de carbono e de
oxigênio são analisados de forma conjunta é pos-
sível individualizar três sistemas paleohidrológicos
distintos (fig. 4).
    O Sistema I, que abrange o Andar Rio da
Serra, caracteriza-se por uma co-variância ne-
gativa: à medida que o ambiente se enriquece
em 18O há uma depleção em 13C. Este comporta-
mento pode estar refletindo a diminuição da
paleoprodutividade lacustre na medida em que o                                                                                  Figura 5
clima se torna mais seco e o aporte de nutrientes    cas abertas (fig. 4), o que sugere a presença de                           Relação entre δ13C, COT e
para o lago se reduz. Os folhelhos lacustres de-     um efluente ativo.                                                         litologia (raios gama).
                                                                                                                                Área hachurada indica
positados durante esta fase apresentam teores           Enquanto prevalecem as condições hidrológi-
                                                                                                                                uma possível fase de
bastante reduzidos de COT e não acompanham           cas do Sistema II, as anomalias positivas de δ18Ο,                         anoxia, com altos teores
a redução observada no conteúdo em δ13C.             apesar de pouco expressivas, tendem a se relacio-                          de COT e positivação do
    A tendência de positivação dos valores de        nar com entradas de areias, e devem estar associa-                         δ13C.
δ18O sugere que o regime hidrológico esteja evo-     das a épocas de rebaixamento do nível do lago.                             Figure 5
luindo progressivamente de condições mais               A passagem do pacote Buracica inferior para o                           Relationship between
abertas para mais fechadas.                          Buracica superior é marcada por uma anomalia                               δ13C, TOC and lithology
    O Sistema II, que abrange os andares Aratu       negativa de δ18Ο, associada a uma forte diminui-                           (gamma ray log).
                                                                                                                                Hachured area indicates a
a Buracica Inferior tem como característica prin-    ção nos teores de COT e a um decréscimo dos va-                            possible anoxic phase,
cipal a ausência de co-variância. Enquanto os        lores de δ13C. Nessa época passam a predominar                             with high TOC and more
valores de δ18Ο permanecem relativamente cons-       depósitos fluviais no registro sedimentar.                                 positive δ13C values.
tantes, os de δ13C variam sistematicamente. Se-         O novo sistema que se instala (Sistema III) de-
gundo Talbot (1990), este comportamento é típi-      senvolve-se durante as idades Neoburacica a Eoji-
co de um sistema lacustre que permanece pela         quiá e apresenta uma tendência de co-variância
maior parte do tempo sob condições hidrológi-        positiva (fig. 4). Tanto os valores de δ18Ο quanto
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005         189
                               os de δ13C tornam-se progressivamente mais ne-                        te em função das variações nas taxas de subsi-
                              gativos. Climas mais úmidos, responsáveis pela re-                    dência e de aporte sedimentar. Com base no
                              dução dos teores de δ18O, permitiriam um aumen-                       predomínio de determinado ambiente deposi-
                              to de cobertura vegetal e aumentariam a quan-                         cional, foi possível subdividi-la em três unidades
                              tidade de HCO3 “leve” proveniente da degradação                       distintas: uma inferior, lacustre, uma interme-
                              da matéria orgânica vegetal das áreas emersas.                        diária, deltaica, e uma superior, fluvial (fig. 6).
                                                                                                       A maior heterogeneidade litológica, assim
                                                                                                    como o aumento da resolução bioestratigráfica
                              unidades deposicionais da                                             da unidade deltaica, permitiram uma melhor
                                                                                                    definição dos ciclos sedimentares e uma aborda-
Figura 6
Unidades deposicionais
                              Seqüência IIa e contexto                                              gem mais detalhada da sua história deposicio-
                                                                                                    nal. Nesta unidade predominam parasseqüên-
da Seqüência IIa.
Figure 6
                              paleofisiográfico                                                     cias granocrescentes para o topo, que se organi-
                                                                                                    zam em conjuntos tipicamente progradacionais.
                                   Durante a deposição da Seqüência IIa os pa-                      Arenitos finos a muito finos são os constituintes
Sequence IIa
Depositional Units.           drões deposicionais alteraram-se freqüentemen-                        mais comuns, formando camadas contínuas e
   190       Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
 espessas, algumas delas com mais de 50 m de             um depocentro situado a leste da área de estu-
espessura. Os dados isotópicos indicam um regi-         do. Corroborando esta hipótese, verifica-se que
me hidrológico predominantemente aberto (Sis-           as maiores isólitas de folhelhos das unidades la-
tema Paleohidrológico II) durante a deposição           custre e deltaica também ocorrem naquela região
desta unidade.                                          (fig. 7b). Essas características indicam um contex-
     O mapa das isópacas totais da Seqüência IIa        to paleogeográfico representado por uma rampa
(fig. 7a) mostra uma assimetria acentuada, com          com mergulho geral para leste (fig. 8).
  Figura 7 – Seqüência IIa:  Figure 7 – Sequence IIa:     Figura 8 – Esquema de preenchimento                        Figure 8 – Filling of a half-graben
  (a) mapa de isópacas       (a) Total isopach map; (b)   sedimentar de um semi-gráben durante                       during a 2nd order tectonic cycle
  totais; (b) mapa de isóli- shale percentage map of      um ciclo tectônico de 2ª ordem, compos-                    composed by an initial phase of strong
  tas de folhelho das        Lacustrine and Deltaic       to por um estágio inicial de forte                         tectonism and lacustrine sedimentation
  unidades lacustres e       Units.                       atividade tectônica e sedimentação                         and a final phase of tectonic quiescence
  deltaica. Ambos indicam                                 lacustre e um estágio final de                             and fluvial deposition. The square
  uma assimetria acentua-                                 quiescência tectônica e sedimentação                       area represents the most probable
  da, com um depocentro                                   fluvial. O quadrado indica o contexto                      physiographic context of the
  situado a leste da área de                              fisiográfico mais provável da área                         studied area.
  estudo.                                                 estudada.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005      191
                                 o arcabouço estratigráfico                                            tratigráfica W-E, orientada segundo o principal
                                                                                                      sentido deposicional. Folhelhos com teores mais
                                da unidade deltaica:                                                  elevados de COT foram associados a épocas de
                                                                                                      expansão lacustre e de ampliação do espaço de
                                seqüências deposicionais                                              acomodação, e identificados como folhelhos de
                                                                                                      máxima inundação. Esses folhelhos, na sua maior
                                de 3ª ordem                                                           parte intimamente relacionados com topos de bio-
                                                                                                      zonas, serviram como marcos cronoestratigráficos.
                                     O arcabouço estratigráfico da unidade deltaica                      A interpretação dos limites de seqüência levou
                                (fig. 9) foi montado com base numa seção es-                          em consideração diversos fatores, entre eles:
Figura 9
Arcabouço estratigráfico
da unidade deltaica
mostrando as seis
seqüências deposicionais
de 3ª ordem e sua
subdivisão em tratos
de sistemas.
Figure 9
Deltaic Unit stratigraphic
framework showing the
six 3rd order depositional
sequences and their
system tract subdivision.
   192         Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
 a) variações nas relações de espessuras entre     áreas mais distais da rampa flexural, interpre-
os marcos estratigráficos nos diversos poços      tadas como deltas de nível de lago baixo.
analisados, juntamente com ausências de
algumas biozonas de ostracodes;                   Foram individualizadas seis seqüências depo-
                                              sicionais (seqüências D1 a D6, fig. 9), associadas a
b) a presença anômala de níveis de arenito    ciclos de variação do espaço de acomodação e do
médio a conglomerático;                       aporte sedimentar. Estas seqüências, de duração
                                              média em torno de 900 ka e espessura média
c) a ocorrência de camadas relativamente      entre 100 m a 200 m, foram hierarquizadas como
espessas de arenitos com bases abruptas nas   seqüências de 3ª ordem (Vail et al. 1991).
                                                                                                                          Figura 9
                                                                                                                          Arcabouço estratigráfico
                                                                                                                          da unidade deltaica
                                                                                                                          mostrando as seis
                                                                                                                          seqüências deposicionais
                                                                                                                          de 3ª ordem e sua
                                                                                                                          subdivisão em tratos
                                                                                                                          de sistemas.
                                                                                                                          Figure 9
                                                                                                                          Deltaic Unit stratigraphic
                                                                                                                          framework showing the
                                                                                                                          six 3rd order depositional
                                                                                                                          sequences and their
                                                                                                                          system tract subdivision.
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005         193
                                                                                                      nica, os ciclos climáticos de maior freqüência fi-
                               o espaço de acomodação                                                cam mais evidentes.
                                                                                                         A subsidência tectônica atua no sentido de am-
                               nos ciclos tectônicos de                                              pliar continuamente o volume bacinal (Schlishe,
                                                                                                     1991) e, portanto, forçar a queda do nível dos
                               bacias com subsidência                                                lagos. No entanto, a distribuição assimétrica da
                                                                                                     subsidência faz com que o espaço de acomo-
                               assimétrica                                                           dação também seja distribuído de forma assimé-
                                                                                                     trica durante um ciclo tectônico.
                                    Assume-se, aqui, que as seqüências de 3ª or-                         Na figura 10 mostra-se, esquematicamente, o
                               dem representem ciclos tectônicos e admite-se                         efeito da ampliação do volume da bacia, admitin-
                               que a distribuição temporal e espacial da sub-                        do-se um volume constante de água (V) antes e
                               sidência destes ciclos seja assimétrica.                              após um evento tectônico. Em função da subsi-
                                    A maior parte da subsidência tectônica                           dência assimétrica, a superfície deposicional após
                               ocorre no início dos ciclos e induz mudanças                          o evento (L2) é maior do que a superfície inicial
                               significativas na sedimentação. O forte tectonis-                     (L1). A queda do nível (Q) será a mesma em toda
                               mo modifica os gradientes de relevo, desestabi-                       a bacia, porém as áreas mais subsidentes irão cap-
                               lizando as drenagens e alterando a capacidade                         tar um volume maior de água e, conseqüente-
                               e a competência dos rios. No restante do ciclo,                       mente, terão seu espaço de acomodação amplia-
                               numa fase mais prolongada de quiescência tec-                         do. Áreas que sofrem menor subsidência perdem
                               tônica, as drenagens se estabilizam e se am-                          volumes de água, tornam-se mais rasas e, even-
                               pliam. Nesta fase de reduzida subsidência tectô-                      tualmente, são expostas.
Figura 10
Queda tectonicamente
induzida do nível do lago
e o seu efeito sobre a
batimetria, assumindo
um volume constante de
água numa bacia
assimétrica (explicação
no texto).
Figure 10
Tectonically induced lake
level fall and its effect on
bathymetry, assuming a
constant water volume
and an asymmetric basin
(details in the text).
   194        Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
     É comum a noção de que a subsidência nos                                                                      Figura 11
riftes gera espaço de acomodação. Na verdade,                                                                     Variação do espaço de
como o espaço de acomodação é definido pelo                                                                       acomodação em função
                                                                                                                  da subsidência assimétri-
nível do lago, não há criação de espaço de aco-
                                                                                                                  ca e do balanço hídrico:
modação sem o aumento concomitante do volu-                                                                       (a) balanço hídrico positi-
me de água na bacia. É mais correto afirmar,                                                                      vo; (b) balanço hídrico
portanto, que a subsidência é potencialmente                                                                      nulo; (c) balanço hídrico
                                                                                                                  negativo (explicação no
capaz de aumentar o espaço de acomodação.
                                                                                                                  texto).
Assim, após cada evento tectônico, o efeito da
                                                                                                                  Figure 11
subsidência sobre o nível dos lagos e conse-
qüentemente sobre a acomodação deve ser                                                                           Variations in accommoda-
                                                                                                                  tion space related with
avaliado juntamente com as condições climáti-
                                                                                                                  asymmetrical subsidence
cas que controlam o balanço hídrico (fig. 11).                                                                    and hydrological balance
    Se o balanço hídrico for positivo, a queda do                                                                 (a) positive hydrologic
nível originada pela subsidência é rapidamente                                                                    balance (b) null hydrolog-
                                                                                                                  ic balance (c) negative
superada pela subida em função da disponibili-                                                                    hydrologic balance
dade de água no sistema. Todo o espaço adicio-                                                                    (details in the text).
nal criado pela subsidência pode ser efetivamen-
te transformado em espaço de acomodação. Ex-
tensas áreas tendem a ser afogadas nestas con-
dições, inclusive aquelas onde a subsidência foi
menor. Se for negativo, a queda do nível causa-
da pela subsidência é amplificada pela queda em
função do clima. Neste caso, mesmo as áreas
mais subsidentes podem apresentar redução da
acomodação. As áreas menos subsidentes irão
sofrer erosão expressiva. Se o balanço hídrico
for nulo, os volumes de água antes e depois dos
eventos tectônicos não se alteram, apenas são
redistribuídos. O nível absoluto do lago cai acom-
panhando a subsidência, porém em termos to-
tais não há redução nem criação de espaço de
acomodação. No entanto, em função da subsi-
dência assimétrica, as áreas que sofrem maior
subsidência tendem a concentrar um volume
maior de água em relação às áreas de menor
subsidência. Portanto, o espaço de acomodação
se amplia nas áreas de maior subsidência e se
reduz nas áreas com menor subsidência.
modelo de trato de sistemas das
seqüências de 3ª ordem da unidade
deltaica
    O modelo de trato de sistema aqui apresen-
tado aplica-se a um contexto paleofisiográfico
                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005          195
                                  de rampa flexural e paleogeográfico de baixa                          de um ciclo tectônico a acomodação seja pre-
                                 latitude com clima tropical/subtropical, úmi-                         dominantemente controlada pelo tectonismo e,
                                 do/semi-úmido.                                                        durante a fase quiescente, pelo clima. Assim, ape-
                                      A partir da identificação de folhelhos de má-                    nas o primeiro trato (TSRI) estará predominante-
                                 xima inundação e limites de seqüência, foi possí-                     mente associado à atividade tectônica. Nos de-
                                 vel caracterizar, em cada uma das seqüências,                         mais, o efeito do tectonismo estará refletido no
                                 três diferentes tratos de sistemas, que foram de-                     controle deste sobre as taxas de aporte sedimen-
                                 nominados de trato regressivo inicial (TSRI),                         tar, porém o clima passa a ter um efeito mais evi-
                                 trato transgressivo (TST) e trato regressivo                          dente. A assinatura estratigráfica destes estágios
                                 final (TSRF). Propõe-se que durante a fase ativa                      é representada resumidamente na figura 12.
Figura 12
Assinatura estratigráfica
de um ciclo tectônico de
3ª ordem. (a) efeitos do
tectonismo; (b) modelo
de tratos de sistema: (i)
trato de sistema regressi-
vo inicial; (ii) trato trans-
gressivo e (iii) trato de
sistema regressivo final
(ver detalhes no texto).
Figure 12
Stratigraphic signature of
a 3rd order tectonic cycle.
(a) Effects of a tectonic
event on a ramp; (b)
System Tracts Model: (i)
initial regressive system
tract; (ii) transgressive
tract; (iii) final regressive
system tract (See details
in the text).
   196          Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
    No contexto paleofisiográfico considerado,     áreas mais proximais das rampas e gera uma fase                            Figura 13
há uma tendência geral de redução da acomo-       de erosão e de sedimentação regressiva a partir                            Detalhe da organização
dação no início dos ciclos tectônicos em função   das margens flexurais (fig. 12). No entanto, o for-                        estratal das seqüências
                                                                                                                             mostrando o desenvolvi-
da subsidência diferencial e da movimentação      te tectonismo também leva à desestruturação
                                                                                                                             mento de diversos episó-
da água para as regiões mais subsidentes, locali- dos sistemas de drenagens e tende a reduzir o                              dios deposicionais que
zadas a leste. Ao mesmo tempo, o predomínio       transporte sedimentar de longa distância. Portan-                          compõem o trato regres-
de condições climáticas úmidas tende a forne-     to, é provável que o aumento das taxas de aporte                           sivo inicial e o trato
                                                                                                                             regressivo final. (A)
cer um incremento positivo de volume de água      sedimentar no início dos ciclos só ocorra enquan-
                                                                                                                             Seqüência D4; (B)
ao longo do ciclo tectônico, de modo que o        to há disponibilidade local de sedimentos. À                               Seqüência D5.
espaço volumétrico acrescido pelo tectonismo se   medida que a disponibilidade diminui, as taxas de
                                                                                                                             Figure 13
transforma efetivamente em espaço de acomo-       progradação se reduzem. Os deltas do TSRI das
                                                                                                                             Detail of sequence stratal
dação. Eventualmente, o efluente é atingido e o   seqüências aqui descritas possuem um relevo
                                                                                                                             patterns showing several
nível do lago se estabiliza.                      deposicional da ordem de algumas dezenas de                                depositional episodes in
                                                  metros (fig. 13).                                                          the IRST and FRST (A) D4
trato de sistema regressivo inicial (TSRI)                                                                                   Sequence; (B) D5
   Na fase ativa do ciclo tectônico, o bascula-
                                                  trato de sistema transgressivo (TST)                                       Sequence.
mento assimétrico força a queda eustática do ní-      Terminada a fase tectônica, as flutuações do
vel do lago, reduz o espaço de acomodação nas     nível passam a depender principalmente das con-
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005          197
                      dições climáticas, no entanto o aporte sedimen-                       rios diminui. Nesta fase, as drenagens tornam-se
                     tar ainda estará fortemente condicionado à evo-                       gradativamente mais amplas e maturas e aumen-
                     lução do relevo e ao padrão das drenagens her-                        tam o volume de sedimentos trazidos para a
                     dados da fase tectônica. O contexto climático                         bacia, intensificando a progradação dos sistemas
                     úmido pressupõe condições de balanço hídrico                          deposicionais (fig. 13).
                     positivo, de modo que há uma tendência con-                               Somadas as espessuras, os TSRF representam
                     tínua de subida climaticamente induzida do nível                      mais da metade de todo o registro sedimentar
                     do lago durante o desenvolvimento do ciclo tec-                       da unidade deltaica, indicando que as condições
                     tônico (fig. 12).                                                     tectono-climáticas favoreciam a manutenção, por
                          Nesta fase, as drenagens ainda estão deses-                      períodos mais prolongados, de níveis relativamen-
                     truturadas e, após o rápido evento deposicional                       te estabilizados. Chega-se à mesma conclusão a
                     inicial, há uma tendência de redução do aporte                        partir da análise isotópica, que indica um predo-
                     sedimentar, que provoca a retrogradação dos sis-                      mínio de sistemas lacustres abertos com a pre-
                     temas deposicionais, intensificada pelo efeito da                     sença de um efluente ativo.
                     subida eustática.
                          Na maior parte dos casos observados, a sedi-
                     mentação durante o TST continua a ser efetua-
                     da através de sistemas deltaicos, o que sugere
                                                                                           discussão
                     taxas de aporte sedimentar ainda significativas.                          A unidade deltaica da Seqüência IIa consiste
                     No entanto, a organização espacial destes deltas                      num laboratório interessante para se tentar mode-
                     é fortemente retrogradacional e culmina com a                         lar o efeito superimposto do clima sobre o tecto-
                     deposição de folhelhos lacustres de máxima                            nismo. Esta interação entre ciclos de diferentes or-
                     inundação (fig. 13). Nas áreas mais proximais da                      dens é esquematizada na figura 14, onde se ana-
                     rampa flexural do exemplo aqui analisado, ca-                         lisam os efeitos do tectonismo e do clima sobre o
                     madas relativamente espessas e contínuas de                           espaço de acomodação e o aporte sedimentar em
                     arenitos foram depositadas sobre limites de se-                       um determinado ponto da margem flexural.
                     qüências e podem estar associadas a esses del-                            O predomínio de condições climáticas úmidas
                     tas transgressivos (fig. 13).                                         fornece um incremento positivo de volume de
                                                                                           água ao longo dos ciclos de 3ª ordem. Pode-se ca-
                     trato de sistema regressivo final (TSRF)                              racterizar este comportamento como resultante
                          A redução das taxas de criação de espaço de                      da somatória de ciclos climáticos nos quais a du-
                     acomodação permite a retomada da prograda-                            ração das fases de clima mais úmido é mais pro-
                     ção dos sistemas deltaicos, os quais constituem                       longada do que a das de clima mais seco. Os
                     o Trato de Sistema Regressivo Final. Estes                            efeitos conjuntos da queda tectônica do nível e
                     deltas caracterizam-se pelo desenvolvimento de                        das variações climáticas cíclicas resultam em uma
                     extensas planícies deltaicas que, se comparadas                       fase de queda “eustática” seguida por uma fase
                     com aquelas dos deltas do trato regressivo inicial,                   de subida contínua do nível, pontuada por que-
                     são mais argilosas e seus depósitos de canal dis-                     das “eustáticas” originadas pelo clima (fig. 14a).
                     tributário mais raros. Isto pode estar associado                      Durante a fase de subida “eustática”, o incremen-
                     ao fato destas planícies deltaicas tenderem a ser                     to volumétrico de água após cada ciclo climático
                     menos confinadas, reduzindo a possibilidade dos                       tende a transformar efetivamente todo o espaço
                     sedimentos finos serem retrabalhados por canais                       criado pela subsidência em espaço de acomoda-
                     distributários (fig. 13).                                             ção. Nos momentos em que o efluente é atingido
                          O tempo de deposição deste trato representa                      o nível do lago se equilibra (fig.14a e 14c), pois
                     a maior parte do ciclo e é caracterizado por rela-                    todo o excesso de água passa a ser escoado. Em
                     tiva quiescência tectônica e subsidência reduzi-                      função do predomínio de condições climáticas
                     da. Os relevos são atenuados e a proporção de                         úmidas, espera-se, nas fases finais do ciclo tec-
                     constituintes grosseiros na carga sedimentar dos                      tônico, um predomínio de regimes hidrológi-
198 Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
                                                          cos abertos. Este período mais prolongado de
                                                         níveis estabilizados favorece a progradação dos
                                                         sistemas deposicionais (TSRF).
                                                             As duas fases regressivas deste modelo estão
                                                         associadas a taxas de aporte sedimentar elevado
                                                         (fig.14b). A fase regressiva inicial é controlada di-
                                                         retamente pelo tectonismo, quando os efeitos su-
                                                         perimpostos da redução do espaço de acomoda-
                                                         ção e do aumento das taxas de aporte sedimen-
                                                         tar favorecem a progradação. Quando quedas eus-
                                                         táticas climáticas do nível dos lagos ocorrem du-
                                                         rante esta fase, amplificam-se as taxas de redução
                                                         de acomodação (fig.14c). Por outro lado, não há
                                                         quase acomodação, pois as subidas do nível resul-
                                                         tantes do clima são contrabalançadas pelo con-
                                                         tínuo escoamento de volumes de água para fora
                                                         das margens flexurais em direção às áreas de
                                                         maior subsidência.
                                                             A fase de regressão final, durante a quiescên-
                                                         cia tectônica, está associada a taxas reduzidas ou
                                                         nulas de acomodação e ao aumento do aporte
                                                         sedimentar à medida que as drenagens se tornam
                                                         mais estabilizadas e amplas. A superimposição
                                                         comum com épocas de clima úmido amplia ainda
                                                         mais o aporte sedimentar e favorece a progra-
                                                         dação e a redução das paleobatimetrias (fig.14c).
                                                         conclusões
                                                             A Estratigrafia de Seqüências mostrou ser uma
                                                         ferramenta bastante útil na análise da estratigra-
                                                         fia de depósitos continentais associados a riftea-
Figura 14 – Esquema dos     Figure 14 – Tectonic and     mento. No entanto, a correta aplicação dos seus
efeitos do tectonismo e     climatic effects on 3rd
do clima nas seqüências     order sequences in a half-
                                                         conceitos envolve a análise da interação das prin-
de 3ª ordem num contex-     graben ramp-like margin.     cipais variáveis do processo: paleofisiografia, sub-
to de rampa flexural e      (a) Sum of (i) tectonically- sidência, eustasia e aporte sedimentar. A discus-
clima predominantemen-      driven lake level fall and
                                                         são aqui apresentada indicou diversas relações de
te úmido. (a) variação do   (ii) climatically driven
nível do lago resultante    eustatic variations, admit-
                                                         causa e efeito entre estas variáveis, sendo a mais
da somatória dos efeitos    ting the presence of         importante, no ponto de vista deste estudo, o
“eustáticos” do tectonis-   effluents and mainly wet     controle da subsidência tectônica exercido sobre a
mo e do clima, na presen-   climatic conditions; (b)
                                                         “eustasia” lacustre. Pode-se afirmar que quanto
ça de efluentes; (b) varia- Sedimentary supply
ções na taxa de aporte      vs.Time; (c) Eustasy,        maior for a assimetria da subsidência mais signi-
sedimentar; (c) eustasia,   accommodation space,         ficativa será esta relação.
espaço de acomodação,       bathymetry and sedimen-          Salienta-se ainda que as variações nas taxas de
batimetria e preenchi-      tary supply during the
mento sedimentar ao         tectonic cycle.
                                                         aporte sedimentar são tão importantes quanto as
longo do ciclo tectônico.                                variações nas taxas de acomodação, no que diz
                                                         respeito à organização estratal das seqüências.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 199
                      Qualquer análise que se faça deve considerar que                      SEMINÁRIO DE GEOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO E
                     as taxas de sedimentação nos riftes são extrema-                      RESERVATÓRIO, 4., 1990, Natal. [Trabalhos apre-
                     mente variáveis e controladas tanto pelo tectonis-                    sentados...] Rio de Janeiro : PETROBRAS. DEPEX,
                     mo como pelo clima. No modelo, assume-se que                          1990, 604p. p.443-452.
                     o tectonismo durante o início de um ciclo de 3ª
                     ordem pode desorganizar redes de drenagens e                          CRUZ, F. E. G.; GALM, P. C. Correlação das fácies sedi-
                                                                                           mentares com as formas de ostracodes não-marinhos
                     reduzir a disponibilidade de sedimentos. O resta-
                                                                                           dos andares Aratu e Buracica em sedimentos deltai-
                     belecimento dessas redes durante o restante do
                                                                                           cos da Formação Barra de Itiúba, Bacia de Sergipe/
                     ciclo volta a ampliar o aporte sedimentar. Outro                      Alagoas, NE do Brasil. In.: Simpósio sobre o Cretáceo,
                     fator que deve ser também levado em conta é a                         3., 1994, Rio Claro. Boletim… Rio Claro: Universida-
                     presença dos efluentes que limitam a subida “eus-                     de Estadual Paulista, 1994. 213p. p.47-48.
                     tática” dos lagos. Os estudos sobre as variações
                     do nível dos lagos poderão ser implementados se                       DAM, G.; SURLIK, F. Cyclic sedimentation in a large
                     for possível interpretar também as variações nos                      wave and storm-dominated anoxic lake; Kap Stewart
                     regimes paleohidrológicos ao longo do tempo. Es-                      Formation (Rhaetian–Sinemurian), Jameson Land, East
                     tes regimes são caracterizados por diferenças mar-                    Greenland. In.: POSAMENTIER, H. W.; SUMMERHAYES,
                     cantes, tais como ritmicidade e simetria dos ciclos,                  C. P.; HAQ, B. U.; ALLEN, G. P. (Eds.). Sequence
                     constituintes sedimentares e, principalmente, pela                    stratigraphy and facies associations. Copenhagen :
                     assinatura isotópica.                                                 International Association of Sedimentologists, 1993.
                                                                                           p. 419–448. (International Association of Sedimentologists.
                                                                                           Special Publication, 18).
                     referências bibliográficas                                            DELLA FÁVERA, J. C. Sedimentação deltaica na For-
                                                                                           mação Barra de Itiúba, Bacia de Alagoas: determi-
                     BECKER, P. Estudo petrológico dos reservatórios                       nada a partir de testemunhos de poços das áreas de Fu-
                     da Formação Barra de Itiúba no Campo de Fura-                         rado e São Miguel dos Campos. Salvador: PETROBRAS.
                     do, Bacia de SE/AL. Ouro Preto : Universidade Fede-                   RPBA. DIREX. SERSTRAT. 1974. 41 f. Relatório interno.
                     ral de Federal de Ouro Preto, 1987. 111 p. Disserta-
                     ção (Mestrado).                                                       DELLA FÁVERA, J. C.; ROSSETI, E.; SOARES, U. Estra-
                                                                                           tigrafia de seqüências da Formação Pendência,
                     CASTRO JR., A. C. M. Structural evolution of the                      Bacia Potiguar. Rio de Janeiro : PETROBRAS.CEN-
                     Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. Texas : University of                  PES.DIVEX. 1992. 2v. Relatório interno.
                     Rice at Houston 1988. 183p. Tese (Doutorado).
                                                                                           FIGUEIREDO, A. M. F.; BELTRAMI, C. V.; DELLA
                     CHAGAS, L. S.; CHIOSSI, D. S. N.; CERQUEIRA, R. M.;                   FÁVERA, J. C.; FERREIRA, J. C.; QUADROS, L. P.; RO-
                     HAMSY JR., G. P.; MARQUES, G.; LISBOA, G. Evolu-                      DRIGUES, R. Sistema deposicional da Formação
                     ção tectono-estratigráfica do rifte da Bacia de                       Barra de Itiúba e sua relação com acumulações
                     Sergipe/Alagoas e novas perspectivas explora-                         de óleo e gás na Bacia de Alagoas. PETROBRAS.
                     tórias. Aracaju : PETROBRAS.DENEST.DIREX.SERINT.                      DEPEX. 1974. Relatório interno.
                     1993. Relatório interno.
                                                                                           GAWTHORPE, R. L.; FRASER, A. J.; COLLIER, R. E. L.
                     CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de Seqüências e                       Sequence stratigraphy in active extensional basins:
                     Condicionamento Tectono-climático num rifte                           implications for the interpretation of ancient basin-
                     continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). Porto                         fills. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
                     Alegre : Universidade Federal do Rio Grande do Sul .                  v.11, n. 6, p. 642-658, 1994.
                     1997. 205p. Dissertação (Mestrado).
                                                                                           GUIMARÃES, P. T. M. Basin analysis and structural
                     CRUZ, F. E. G.; CAMPOS NETO, O. P. Geometria dos                      development of the Sergipe-Alagoas Basin,
                     reservatórios BIT 9A da Formação Barra de                             Brazil. Austin : University of Texas at Austin, 1988.
                     Itiúba: Campo de Furado, Bacia de SE/AL. In.:                         Tese (Doutorado).
200 Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
 LANA, M. C.; MILANI, E. J. Modelo preliminar da           SCHLISCHE, R. W. Half-graben basin filling models:
evolução estrutural da Bacia de Sergipe/Alagoas.          new constrains on continental extensional basin
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. 12p.            development. Basin Research. Oxford, v. 3, p.123-
1983. Relatório Interno.                                  141, 1991.
LIRO, L. M.; PARDUS, Y. C. Seismic facies analysis of     SCHOLZ, C. A.; FINNEY, B. P. Late Quaternary
fluvial-deltaic lacustrine systems - Upper Fort Union     sequence stratigraphy of Lake Malawi (Nyasa), Africa.
Formation (Paleocene), Wind River Basin, Wyoming.         Sedimentology, Oxford, v. 41, p.163-179, 1994.
In.: KATZ, B. J. (Ed.) Lacustrine Basin Exploration:
case studies and modern analogs. Tulsa: American          TALBOT, M. R. A review of the palaeohydrological
Association of Petroleum Geologists, 1990. p.225-         interpretation of carbon and oxygen isotopic
242. (American Association of Petroleum Geologists.       ratios in primary lacustrine carbonates. New York
Memoir, n. 50).                                           : Geological Society of America, 1990. p. 261-279.
                                                          (Chemical Geology Isotope Geoscience Section,
OJEDA, H. A. O.; FUGITA, A. M. Bacia Sergipe-Alagoas:     v. 80).
tectônica, evolução tecto-sedimentar e perspectivas
petrolíferas. In.: Congresso Brasileiro de Geologia, 28., VAIL P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
1974, Porto Alegre. Anais... São Paulo : Sociedade        P.N.; PEREZ CRUZ, C. The stratigraphic signatures of
Brasileira de Geologia, 1974, p.137-158.                  tectonics, eustacy and sedimentology. In.: EINSELE, G.
                                                          W. RICKEN, SEILACHER, A. (Eds.) Cycles and events
PINHO, G. C.; COSTA, M. N. C. Fácies eólica na For-       in stratigraphy. Berlin : Springer, 1991. 955p.
mação Barra de Itiúba: exemplo de potencial reserva-
tório profundo. Boletim de Geociências da Petro-          VAKARCS, G.; VAIL, P. R.; TARI, G.; POGÁCSÁS, G.
bras. Rio de Janeiro, v. 4, p.489-507, 1990.              Y.; MATTICK, R. E.; SZABÓ, A. 1994. Third-order
                                                          Middle Miocene-Early Pliocene depositional
SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Ser-      sequences in the prograding delta complex of the
gipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras. Rio de        Pannonian Basin. Tectonophysics, Amsterdam, v.
Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.                     240, p.81-106, 1994
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 201
                      expanded abstract                                                     deposits. IRST deltas have depositional relief on the
                                                                                           order of some dozens of meters and in some cases an
                          Sequence stratigraphy methodology was used to                    overlap of two or more regressive pulses is found
                     define and discuss continental synrift sequences in                   comprising the system tract. The IRST is associated
                     the Sergipe/Alagoas Basin, deposited on a flexural                    with the beginning of a tectonic cycle when changes
                     ramp-like half-graben margin. Detailed analysis of                    in drainage patterns are common and the differential
                     well-logs, cores, geochemical and isotopic data                       subsidence leads to a lake level fall over the half-
                     allowed construction of a stratigraphic framework                     graben flexural margins. This reduces the accommo-
                     and a system tract model for those sequences, whose                   dation space in these areas, thus resulting in erosion
                     origin is assumed to be related to high frequency tec-                and regressive sedimentation. The progradational
                     tonic pulses.                                                         character of the sedimentation during this phase is
                          Stratigraphy of the studied area consists mainly of              associated with an increase in sedimentary supply
                     synrift Mesozoic sediments deposited over Paleozoic                   related to an increase in river capacity and compe-
                     sequences. A thin layer of Pliocenic to Recent sedi-                  tence. However the intense tectonism also results in
                     ments unconformably covers the synrift deposits.                      ineffective drainage nets; which tend to reduce the
                     Chagas et al. (1993) subdivided the Sergipe-Alagoas                   long distance sedimentary transport. Therefore, the
                     rift phase into four tectono-stratigraphic sequences                  progradational sedimentation should be influenced
                     based on regional unconformities observed on reflec-                  by local sedimentary sources, while also being associ-
                     tion seismic data. The stratigraphic interval analyzed                ated with erosion and reworking of sediments
                     in this paper is Sequence IIa, which was deposited                    deposited during previous cycles. As the local avail-
                     during the Aratu, Buracica and early Jiquiá stages and                ability of sediments decreases, progradation rates are
                     represents the first expressive tectonic pulse in the                 reduced.
                     basin. Based on depositional facies analysis, Chiossi                     The Transgressive System Tract (TST) is also domi-
                     (1997) subdivided this sequence into three different                  nated by deltaic sedimentation. However, the stratal
                     depositional units: lacustrine, deltaic and fluvial. Well             organization of these deltas is strongly retrograda-
                     preserved ostracoid fossil record of the deltaic unit                 tional and culminates with the deposition of maxi-
                     allowed a better definition of its depositional history.              mum flood lacustrine shales. In a predominantly
                     Isopachs and isoliths maps of Sequence IIa in the                     humid climate, there is a tendency for more pro-
                     studied area suggest a paleophysiographic context of                  longed times of positive hydrologic balance. In these
                     an eastward dipping flexural ramp. The absence of                     conditions, there will be a continuous tendency of
                     syntectonic conglomerates and turbidites and                          lake level rise, so that the basin volume generated by
                     reduced thickness of typical lacustrine deposits sug-                 subsidence during the beginning of the cycle will be
                     gest a proximal depositional context for the area.                    indeed transformed in accommodation space over
                          Six depositional sequences were individualized                   the flexural ramp. After the tectonic phase, the
                     (D1 to D6) - roughly 100 to 200 m thick - with mean                   changes in base level primarily depend on climatic
                     duration of 900 Ka. These sequences were interpret-                   conditions. However, sedimentary supply will be
                     ed as 3rd order sequences according to Vail et al.                    strongly conditioned by relief evolution and drainage
                     (1991) classification and a strong tectonic control on                disposition inherited from the tectonic phase. After
                     their deposition modulated by high frequency climat-                  the rapid initial deposition (IRST), local availability of
                     ic cycles was postulated. Following the identification                sediments is reduced and the depositional systems
                     of maximum flood surfaces and sequence boundaries                     begin to retrograde. This effect is amplified by cli-
                     three different system tracts were characterized in                   matic induced eustatic rise.
                     each sequence. They were called initial regressive,                       The Final Regressive System Tract (FRST) is com-
                     transgressive and final regressive system tracts.                     posed by several progradational pulses of deltaic sed-
                          This system tract model infers that the tectonism                imentation, in a period of time characterized by rela-
                     affects not only the accommodation space, but also                    tive tectonic quiescence and reduced subsidence
                     the sedimentary supply and that the climatic driven                   rates. The FRST represents most of the time of the
                     lake level rise may be limited by the presence of efflu-              cycle when the lake-level tends to be stabilized due to
                     ents (spill points).                                                  the presence of effluents (or spill points). The excess
                          The Initial Regressive System Tract (IRST) is charac-            of water in the system, related with humid climatic
                     terized by well-distributed fluvial-deltaic sandstone                 conditions, is carried out of the lake, thus character-
202 Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi
 izing an open-lake hydrologic condition. As drainages
become wider and more mature the volume of sedi-      autor        author
ments brought to the basin is increased and the over-
all bathymetry tends to become shallower. Relief is
attenuated and the proportion of coarse sediments in
                                                                    Dario Sousa Nilo Chiossi
the river load decreases. Deltas become less confined               El Paso do Brasil Ltda.
and develop extensive delta plains, which are muddi-                e-mail : dario.chiossi@elpaso.com
er that the IRST deltas. Their distributary channel
deposits are also rarer, thus reducing the reworking
of fine sediments by avulsion.                        Formado em ciências geológicas pela USP em 1986, foi contratado
                                                      neste mesmo ano pela Petrobras, onde atuou como geólogo de acom-
                                                      panhamento de poços (1986-89) e de exploração (1990-2001) nas ba-
                                                      cias de Sergipe-Alagoas, Recôncavo e Camamu. Obteve pós-graduação
                                                      em Estratigrafia pela UFRGS em 1997, especializando-se em Estrati-
                                                      grafia de Seqüências. Foi representante técnico de diversos blocos de
                                                      exploração na Bacia de Camamu e participou da descoberta do campo
                                                      de gás de Manati. Em 2001 foi contratado pela El Paso do Brasil, onde
                                                      atualmente coordena projetos de exploração e de desenvolvimento da
                                                      produção nas bacias de Camamu, Potiguar e Espírito Santo.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 203
 Estratigrafia de Seqüências da fase final de
preenchimento de um rifte intracontinental:
um modelo com base no Barremiano Inferior
da Bacia do Recôncavo
Sequence stratigraphy of the last filling phase of an intracontinental rift:
a model based on the Lower Barremian of the Recôncavo Basin
Clóvis Francisco Santos
resumo                                                       em continuidade aos pelitos depositados no TSLT. A
                                                             ampla dominância de progradações deltaicas, pre-
    Os depósitos sedimentares do Barremiano Inferior         conizada pela Estratigrafia de Seqüências para o trato
(Andar Buracica) da Bacia do Recôncavo são caracteri-        de nível alto das seqüências marinhas não se aplica ao
zados por uma sucessão cíclica de sedimentos fluviais,       intervalo em estudo. O trato de sistemas de regressão
deltaicos e lacustres, pertencentes à Formação São Se-       forçada (TSRF) está representado por alguns corpos
bastião. O estudo de afloramentos, testemunhos e             delgados de arenitos. O potencial de preservação des-
perfis eletrorradioativos deste intervalo permitiu a ela-    te trato de sistemas é pequeno, tornando difícil sua
boração de um modelo que explica a arquitetura das           identificação.
seqüências estratigráficas identificadas e sua divisão           No modelo proposto, os limites de seqüência são
em seis seqüências de 3ª ordem e 20 de 4ª ordem.             superfícies erosivas geradas durante os rebaixamen-
    Nestas seqüências, o trato de sistemas de lago bai-      tos do nível do lago, climaticamente controlados.
xo (TSLB) caracteriza-se pela ampla progradação flú-         A taxa de aporte de sedimentos grossos para a bacia,
vio-deltaica, enquanto o trato de sistemas de lago           diretamente ligada ao influxo de água, influencia
transgressivo (TSLT) é caracterizado pela arquitetura        no posicionamento das superfícies transgressiva e de
retrogradacional, principalmente nas posições mais           inundação máxima. A subsidência é responsável por
distais da bacia. Nas porções mais proximais, onde a         criar o espaço para acomodar e preservar estas
taxa de sedimentação consegue acompanhar a taxa              seqüências.
de criação de espaço de acomodação, a deposição
                                                             (originais recebidos em 08.07.2005)
pode se apresentar agradacional. O trato de sistemas
de lago alto (TSLA) é caracterizado por uma sedimen-         Palavras-chave: rifte |lago |Bacia do Recôncavo |sistemas
tação predominantemente pelítica lacustre que ocorre         deposicionais |Estratigrafia de Seqüências
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 205
                        abstract                                                                      sucessão de espessos corpos de arenitos inter-
                                                                                                     calados com camadas de folhelhos. Algumas
                           The sedimentary deposits of the Buracica Stage                            destas camadas de pelitos constituem-se em
                       (Lower Barremian) of the Recôncavo Basin are charac-                          marcos litológicos e eletrorradioativos, por vezes
                       terized by a cyclic succession of fluvial, deltaic and lacus-                 correlacionáveis ao longo da bacia por uma dis-
                       trine sediments, included in the São Sebastião                                tância de mais de 100 km, denotando um
                       Formation. Outcrop, core and well log studies support-
                                                                                                     caráter eminentemente cíclico da sedimentação.
                       ed the proposal of a model that explains the architecture
                                                                                                     Cada ciclo está caracterizado por episódios de
                       of the stratigraphic sequences and its subdivision in six
                                                                                                     progradação/agradação flúvio-deltaica seguidos
                       3rd order sequences and twenty 4th order sequences.
                           The lowstand lake-level systems tract (LLST) is                           por inundações lacustres amplas, as quais afo-
                       characterized by a broad fluviodeltaic progradation,                          gavam parcial ou totalmente a bacia (fig. 3).
                       whereas the transgressive lake-level systems tract                                Do ponto de vista sedimentológico e litoes-
                       (TLST) is characterized by a retrogradational architec-                       tratigráfico, a seção Buracica já vem sendo estu-
                       ture, mainly in the distal areas of the basin. An aggra-                      dada desde o início da exploração de petróleo na
                       dational pattern can occur in the proximal areas,                             Bacia do Recôncavo, o que permitiu que se atingis-
                       where the sedimentation rate equals the rate of cre-                          se um bom nível de conhecimento acerca dos sis-
                       ation of accommodation space. The highstand lake-                             temas deposicionais (Mosmann e Toniatti, 1968;
                       level systems tract (HLST) is predominantly character-                        Aboarrage, 1970; Potter et al. 1977; Ghignone,
                       ized by a lacustrine pelitic sedimentation, which is a                        1979; Medeiros e Ponte, 1981; Menezes e Vilas
                       continuation of the sedimentation of the TLST pelites.
                                                                                                     Boas, 1996). Poucos são os trabalhos que enfocam
                       The broad deltaic progradation anticipated by the
                                                                                                     este intervalo sedimentar sob a ótica da Estrati-
                       Sequence Stratigraphy for the highstand systems tract
                                                                                                     grafia de Seqüências, tais como Ribeiro (1991), Silva
                       of the marine sequences does not apply to the stud-
                       ied interval. The forced-regression systems tract (FRST)                      (1993) e Della Fávera et al. (1994).
                       is represented by thin sandstone beds. The identifica-
                       tion of this systems tract is hard since its deposits can
                       be easily eroded.
                           In the proposed model, the sequence boundaries                            análise estratigráfica
                       are erosive surfaces produced during falling lake-level                           Na análise estratigráfica do intervalo estuda-
                       periods, which are climatically controlled. The posi-                         do foram utilizados 59 conjuntos de perfis
                       tion of transgressive and maximum flooding surfaces                           eletrorradioativos de poços; 180 m de teste-
                       are related to the rate of coarse-grained sediment
                                                                                                     munhos de 5 poços; 210 m de afloramentos em
                       influx, which is dependent upon the water influx. The
                                                                                                     11 exposições da Formação São Sebastião ao
                       sequences are deposited and preserved by the
                                                                                                     longo de cortes de estradas e barrancos de rios;
                       accommodation space created by subsidence.
                                                                                                     análises bioestratigráficas dos poços e aflora-
                       (expanded abstract available at the end of the paper)                         mentos (fig.4). A análise sismoestratigráfica da
                                                                                                     seção não foi realizada em função do pacote
                       Keywords: rift | lake | Recôncavo Basin | depositional systems |
                                                                                                     sedimentar apresentar-se como um conjunto de
                       Sequence Stratigraphy
                                                                                                     reflexões plano-paralelas, sem a resolução sísmi-
                                                                                                     ca que este tipo de estudo requer.
                       introdução
                           O presente estudo investiga os depósitos                                  contexto paleogeográfico
                       sedimentares de idade Buracica (Eobarremiano)                                     Durante a Idade Buracica da Bacia do Recôn-
                       que colmataram a Bacia do Recôncavo (fig.1).                                  cavo, o rifteamento estava em sua fase terminal,
                       Estes depósitos são constituídos pelos sedimen-                               com o tectonismo intrabacinal bastante atenua-
                       tos fluviais, deltaicos e lacustres da Formação                               do. As grandes depressões geradas durante a
                       São Sebastião (fig.2) e são compostos por uma                                 Idade Rio da Serra, na fase principal de subsi-
206 Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
                                                                                                                                   Figura 1
                                                                                                                                  Mapa de localização e
                                                                                                                                  mapa do arcabouço
                                                                                                                                  estrutural da Bacia do
                                                                                                                                  Recôncavo (adaptado de
                                                                                                                                  Petrobras, 1993).
                                                                                                                                  Figure 1
                                                                                                                                  Location and structural
                                                                                                                                  framework maps of the
                                                                                                                                  Recôncavo Basin (adapt-
                                                                                                                                  ed from Petrobras, 1993).
dência, começaram a ser assoreadas desde o             O panorama de gradientes suaves somente é
Aratu, quando a taxa de sedimentação superou           quebrado junto à falha de borda da bacia, onde
a taxa de criação de espaço, permitindo a pro-         o relevo permaneceu acidentado.
gradação dos sistemas deposicionais de norte              Do ponto de vista paleoclimático, as recons-
para sul e a atenuação dos relevos estruturais/        truções paleogeográficas dos continentes para o
topográficos (Gama Jr., 1970; Ghignone, 1979;          Eocretáceo (Parrish e Curtis, 1982; Parrish, 1985;
Ghignone, 1982; Netto et al. 1985; Santos et al.       Scotese et al. 1988 mostram que a Bacia do
1990; Figueiredo et al. 1994). A subsidência           Recôncavo situava-se numa paleolatitude entre
concentrava-se ao longo da falha de borda (Fa-         15º S e 20º S, isto é, dentro de um cinturão cli-
lha de Salvador), situada a leste (fig.1). O subs-     mático predominantemente tropical.
trato do lago variava desde profundidades em              Desenha-se, desta maneira, o quadro espera-
torno de 10 m até alguns centímetros, contexto         do para a fase final de um rifteamento: a im-
onde predominava um ambiente pantanoso                 plantação de um sistema axial, flúvio-deltaico,
(Tölderer-Farmer et al. 1989).                         que desemboca em um corpo de água que ainda
   Configurava-se, assim, uma bacia com gra-           subsiste na porção distal. No contexto da área
dientes deposicionais bastante suaves, semelhan-       em estudo, o Tucano Sul representa a parte pro-
te a uma rampa, onde ora predominava um am-            ximal do sistema flúvio-deltaico-lacustre, enquan-
biente essencialmente fluvial e deltaico e ora um      to o sul da Bacia do Recôncavo (Baixo de Ca-
ambiente lacustre bastante raso. A matéria orgâ-       maçari) representa a porção distal deste sistema.
nica contida nos pelitos depositados durante as        Paralelamente, leques aluviais coalescentes eram
épocas em que o ambiente lacustre predomina-           depositados ao longo das falhas de borda, cujo
va apresenta-se parcialmente oxidada, fato que         registro geológico são os conglomerados que se
suporta esta interpretação paleofisiográfica (fig. 5). interdigitam com os pelitos lacustres.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005       207
 Figura 2
Coluna estratigráfica
da Bacia do Recôncavo
destacando o intervalo
de estudo (adaptado
de Caixeta et al. 1994).
Figure 2
Stratigraphic chart
of the Recôncavo Basin
depicting the studied
interval (adapted from
Caixeta et al. 1994).
   208        Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
 Figura 3 – Curva do perfil           Figure 3 – SP log from the
de potencial espontâneo              well R13, depicting the
do poço R13 mostrando a              strong ciclicity of this            Figura 4 – Mapa de localização dos aflora-                 Figure 4 – Location map of the studied
marcante ciclicidade                 interval (Buracica stage).          mentos e poços estudados. As seções estra-                 outcrops and wells. The stratigraphic
do intervalo (Andar                                                      tigráficas A-A’ e B-B’ são mostradas nas                   sections are shown in figures 7 and 8,
Buracica).                                                               figuras 7 e 8, respectivamente.                            respectively.
Figura 5 – Bandas de matéria orgânica amorfa (MOA), com fluorescência                       Figure 5 – Amorphous organic matter (MOA), showing pale yellow and
amarelo-clara pálida e amarelo-esverdeada (oxidação parcial), indicativa de                 greenish yellow fluorescence (partial oxidation), indicating a shallow
ambiente raso. Observam-se, também, alguns fragmentos de matéria orgânica                   environment. Fragments of woody organic matter (MOL) are indicated also.
lenhosa (MOL). Poço R28 (testemunho nº 4; 363,5 m).                                         Well R28 (core n. 4; 363,5 m).
                                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005      209
                        seqüências estratigráficas
                           O agrupamento, em ordens, de seqüências
                       estratigráficas desenvolvidas em bacias intracon-
                       tinentais, sem influência das variações eustáticas
                       do nível do mar, não se ajusta aos intervalos de
                       tempo da classificação de Vail et al. (1991), de-
                       senvolvida para bacias marinhas. Desse modo,
                       neste estudo, as seqüências estratigráficas serão
                       hierarquizadas de acordo com a evolução da ba-
                       cia rifte, tendo como referência a divisão que Sil-
                       va (1993) estabeleceu para a Bacia do Recônca-
                       vo. A tectono-seqüência do Cretáceo Inferior,
                       que engloba os sedimentos depositados na fase
                       rifte, define a 1ª ordem e envolve intervalos de
                       tempo de dezenas de milhões de anos; a 2ª está
                       representada pelo Intervalo tectono-deposicional
                       e envolve milhões de anos. A seção em estudo,
                       correspondente ao intervalo compreendido pe-
                       las biozonas NRT 007 e 008, equivalentes ao An-
                       dar Buracica, constitui grande parte do Intervalo
                       tectono-deposicional VI de Silva (1993) e, portan-
                       to, insere-se numa seqüência de 2ª ordem. A aná-
                       lise deste intervalo permitiu o seu refinamento
                       estratigráfico em seqüências de 3ª ordem, que
                       por sua vez foram subdivididas em seqüências
                       de 4ª ordem (fig. 6).
                           Foram identificadas seis seqüências estrati-
                       gráficas de 3ª ordem, cuja contemporaneidade
                       se constata pelo fato de estarem, cada uma de-
                       las, incluídas em um mesmo arcabouço cronoes-
                       tratigráfico definido pelas superfícies de inunda-
                       ção máxima, e, também, pelo zoneamento bio-
                       estratigráfico.
                           A seqüência I corresponde à parte inferior do
                       Andar Buracica inferior (englobando quase total-
                       mente as biozonas NRT-007.1 e 007.2); a seqüência
                       II à parte superior do Andar Buracica inferior (NRT-
                       007.3 e 007.4); a seqüência III à parte inferior do
                       Andar Buracica superior (NRT-008.1); a seqüência                                Figura 6 – Perfil do poço      Figure 6 – R56 well log
                       IV à parte média do Andar Buracica superior (NRT-                               R56 mostrando as seqüên-       showing the 3rd and 4th
                                                                                                       cias de 3ª e 4ª ordens identi- order sequences identified
                       008.2); e as seqüências V e VI à parte superior do
                                                                                                       ficadas na Bacia do Recôn-     in the Recôncavo Basin.
                       Andar Buracica superior (NRT-008.3).                                            cavo. Observar que grande      Note that most of the 4th
                           As seqüências de I a IV foram subdivididas em                               parte das seqüências de        order sequences show a
                       seqüências de 4ª ordem a partir da identificação                                4ª ordem apresenta um          transgressive pattern (fin-
                                                                                                       padrão transgressivo (adel-    ing and thinning upward).
                       de eventos de inundação de maior freqüência. A                                  gaçamento e afinamento
                       subdivisão das seqüências V e VI em seqüências                                  em direção ao topo).
                       de 4ª ordem não foi possível devido ao escasso
210 Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
 número de poços que atravessaram este interva-      trato de sistemas de lago baixo (TSLB)
lo e/ou que tivessem perfis de raios gama. As se-
qüências de maior ordem foram nomeadas alfa-            Este trato de sistemas caracteriza-se pela am-
beticamente, de acordo com as seqüências em         pla progradação flúvio-deltaica. Durante a depo-
que estão incluídas.                                sição dos tratos de sistemas de lago baixo das
    Santos (1998), estudando a ciclicidade do in-   seqüências Ia a Ie, IIa a IId e IIIa a IIIe, a sedimen-
tervalo através da análise espectral, mostrou que   tação deltaica dominava ao sul da Bacia do Re-
é possível estabelecer uma relação entre estas se-  côncavo (figs. 9 e 10), enquanto na parte central
qüências e variações climáticas com controle        predominava o ambiente fluvial (fig. 11). Entre-
orbital (ciclos de Milankovitch). As seqüências de  tanto, também nesta parte central da bacia, por
3ª ordem teriam sido depositadas em um inter-       vezes implantava-se o sistema deltaico. O aflora-
valo de tempo de 413 ka, equivalente ao ciclo da    mento a6 (fig.12) e os testemunhos dos poços
excentricidade longa, enquanto as seqüências de     R27 e R28 (fig. 11) mostram que o TSLB das se-
4ª ordem se correlacionariam com os ciclos de       qüências Id e IIa caracteriza-se por depósitos de
obliqüidade, com duração de 38 ka e 49 ka.          lobos deltaicos, enquanto nas demais seqüências
                                                    caracteriza-se por depósitos fluviais.
                                                        O afloramento a4 mostra que a deposição
arquitetura das seqüências                          fluvial já se fazia presente durante o TSLB na par-
                                                    te sul da bacia, ao tempo da seqüência VI. Por
estratigráficas                                     sua vez, os perfis dos poços mais distais da seção
    De modo geral, as seqüências tendem a apre-     A-A’ (fig. 7) mostram uma curva de raios gama e
sentar um padrão retrogradacional, isto é, carac-   SP predominantemente em forma de caixote, já
terizam-se, da base para o topo, por corpos de      a partir da seqüência IV. Assim, provavelmente,
arenitos espessos, de base abrupta, passando pa-    durante a deposição das seqüências IV, V e VI, o
ra arenitos mais finos e com menor espessura e      TSLB é dominado pelos sistemas fluviais em toda
culminando com um pacote pelítico (figs. 7 e 8).    a bacia (figs. 11, 13, 14 e 15).
Este padrão de adelgaçamento e granodecrescên-          A base dos depósitos do TSLB representa o
cia ascendente lhes confere um caráter marcada-     limite de seqüência. Este limite, na maioria das
mente assimétrico, o qual fica bastante evidente    vezes, está caracterizado pela passagem abrupta
nos perfis de potencial espontâneo e raios gama.    dos depósitos lacustres (pertencentes ao TSLA
    Nos baixos regionais mais próximos da borda     ou TSLT), ou de regressão forçada (TSRF), da
falhada e, portanto, apresentando taxas de sub-     seqüência mais antiga para os depósitos deltai-
sidência maiores, este caráter retrogradacional é   cos ou fluviais da seqüência mais jovem. A su-
bastante ressaltado (fig. 3). Nas áreas mais próxi- perposição abrupta de fácies proximais e distais
mas da margem flexural, menos subsidentes, es-      é causada pelo rebaixamento do nível do lago e
te caráter está menos marcado e aproxima-se,        representa um hiato erosional. Pelo fato da se-
por vezes, de um padrão agradacional (fig. 7).      ção em estudo ter-se desenvolvido em um con-
    Será utilizada, aqui, a denominação de “trato   texto de fundo de bacia com baixos gradientes,
de sistemas de lago baixo (TSLB), transgressivo     não devem ser esperadas grandes incisões asso-
(TSLT) e alto (TSLA)” para descrever as fases de    ciadas aos limites das seqüências (fig.10). Efeti-
um ciclo de construção de uma seqüência, con-       vamente, em apenas alguns poucos casos pode-
forme adotado por Della Fávera et al. (1994).       se verificar, em testemunho (fig.16) e pela corre-
Reconhece-se, também, a existência do trato de      lação dos perfis eletrorradioativos, a omissão de
sistemas de regressão forçada (TSRF) de Hunter e    intervalos com espessuras significativas devido a
Tucker (1992) que, no tempo, sucede o TSLA e        erosões mais acentuadas.
antecede o TSLB. De acordo com estes autores,           Isto pode ser observado na seção B-B’ (fig. 8),
o limite de seqüência deve ser posicionado no       onde se verifica que o TSLB da seqüência Ib está
topo deste trato de sistemas.                       diretamente sobreposto ao TSLB da seqüência Ia,
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 211
 Figura 7
Seção estratigráfica A-A’
mostrando as seqüências
estratigráficas. Na parte
proximal (A na seção) o
caráter retrogradacional
é menos marcado do que
na porção distal (A’).
Figure 7
Stratigraphic section A-A’
showing the stratigraphic
sequences. At the proxi-
mal portion (A in the sec-
tion) the retrogradation-
al pattern is less evident
than at the distal portion
(A’).
   212         Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
                                                                Figura 8
                                                               Seção estratigráfica B-B’
                                                               mostrando as seqüências
                                                               estratigráficas.
                                                               Figure 8
                                                               Stratigraphic section B-B’
                                                               showing the stratigraphic
                                                               sequences.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005        213
                                                                                                               receu o desenvolvimento de deltas em áreas on-
                                                                                                              de antes ocorria deposição fluvial. A maioria das
                                                                                                              seqüências do intervalo em estudo caracteriza-se
                                                                                                              por possuir um trato transgressivo cuja base é
                                                                                                              amplamente dominada pela sedimentação lacus-
                                                                                                              tre pelítica com intercalações de depósitos deltai-
                                                                                                              cos retrogradacionais, inclusive na sua parte cen-
                                                                                                              tral onde, durante o TSLB, predominava o siste-
                                                                                                              ma fluvial (figs. 10, 11 e 15). Em direção ao topo
                                                                                                              deste trato de sistemas os depósitos deltaicos
                                                                                                              tendem a desaparecer e passa a predominar a
                                                                                                              deposição contínua de pelitos.
                                                                                                                  A expansão da área do lago permite a atua-
                                                                                                              ção efetiva de ondas de tempestade, cujos depó-
                                                                                                              sitos característicos, os tempestitos, são encon-
                                                                                                              trados em afloramentos (figs. 14 e 15). A pre-
                                                                                                              sença de níveis de valvas de ostracodes encaixa-
                                                                                                              das e empilhadas (fig. 17) também é evidência
                                                                                                              da atuação de tempestades durante este estágio
                                                                                                              (Kidwell e Bosence, 1991).
                                                                                                                  A superfície que separa o TSLT do TSLB (super-
                                                                                                              fície transgressiva de Posamentier e Vail, 1988) é
                                                                                                              posicionada, nos perfis eletrorradioativos, na pas-
                                                                                                              sagem do padrão de empilhamento agradacional
                                                                                                              ou progradacional para o retrogradacional. Este
                                                                                                              último evidencia o recuo dos sistemas deposi-
                                                                                                              cionais para montante a partir do momento em
                                                                                                              que a taxa de subida do nível relativo do lago
                                                                                                              supera a taxa de aporte sedimentar.
                                                                                                                  Em testemunhos e afloramentos, a superfície
                                                                                                              transgressiva pode aparecer como um simples con-
                                                                                                              tato abrupto entre folhelhos lacustres e arenitos
                                                                                                              deltaicos ou fluviais. Neste caso, a sua identificação
                                                                                                              requer o auxílio de perfis de poços de correlação.
                                                                                                                  Entretanto, em algumas seqüências a superfí-
                                                                                                              cie transgressiva apresenta-se como uma mar-
Figura 9                        indicando que houve erosão, pelo menos, do                                    cante erosão. A esta erosão, observada em aflo-
Legenda correspondente          TSLT desta última seqüência.                                                  ramentos e testemunhos (figs. 10, 11 e 15), po-
às figuras contendo as                                                                                        dem ou não se associar conglomerados endo-
descrições dos afloramen-       trato de sistemas de lago transgressivo (TSLT)                                gênicos, representantes do lag transgressivo.
tos e testemunhos.
                                   A arquitetura retrogradacional é característi-
Figure 9
                                ca, principalmente nas posições mais distais da
                                                                                                              trato de sistemas de lago alto (TSLA)
Legend to the figures           bacia. Nas porções mais proximais, onde a taxa                                    Durante a máxima inundação o lago atinge
with core and outcrop
description.
                                de sedimentação consegue acompanhar a taxa                                    sua condição de maior distribuição em área, ao
                                de criação de espaço de acomodação, a deposi-                                 mesmo tempo em que ocorre o recuo máximo a
                                ção pode se apresentar agradacional.                                          montante de todo sistema fluvial e o afogamen-
                                   A subida do seu nível, e a conseqüente migra-                              to das áreas deltaicas. Criam-se, assim, as condi-
                                ção dos sistemas fluviais para montante, favo-                                ções para a deposição do trato de sistemas de
   214       Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
                                                                                                                                   Figura 10
                                                                                                                                  Afloramento a1, no sul
                                                                                                                                  da bacia, mostrando uma
                                                                                                                                  superfície erosiva (super-
                                                                                                                                  fície transgressiva),
                                                                                                                                  ressaltada por uma crosta
                                                                                                                                  ferruginosa, sobreposta a
                                                                                                                                  lobos deltaicos (TSLB) e
                                                                                                                                  sotoposta a uma camada
                                                                                                                                  de pelitos (TSLT). O aflo-
                                                                                                                                  ramento a2 mostra um
                                                                                                                                  contato abrupto e irregu-
                                                                                                                                  lar, evidenciado por um
                                                                                                                                  hardground, entre os
                                                                                                                                  arenitos deltaicos (TSLB)
                                                                                                                                  e pelitos lacustres (TSLA).
                                                                                                                                  Este contato representa
                                                                                                                                  um limite de seqüência,
                                                                                                                                  onde não se observa
                                                                                                                                  erosão acentuada do
                                                                                                                                  TSLA da seqüência mais
                                                                                                                                  antiga.
                                                                                                                                  Figure 10
                                                                                                                                  Outcrop a1, south of the
                                                                                                                                  basin, showing an erosive
                                                                                                                                  surface (transgressive sur-
                                                                                                                                  face), highlighted by a
                                                                                                                                  ferruginous crust overly-
                                                                                                                                  ing deltaic lobes (LLST)
                                                                                                                                  and overlain by a pelitic
                                                                                                                                  layer. The outcrop a2
                                                                                                                                  shows an irregular and
                                                                                                                                  sharp contact, highlight-
                                                                                                                                  ed by a hardground,
                                                                                                                                  between deltaic sand-
                                                                                                                                  stones (LLST) and lacus-
                                                                                                                                  trine mudstones (HLST).
                                                                                                                                  This contact represents
                                                                                                                                  a sequence boundary,
                                                                                                                                  which is not character-
                                                                                                                                  ized by a well defined
                                                                                                                                  erosion.
lago alto, caracterizado por uma sedimentação         para o trato de nível alto das seqüências marinhas,
predominantemente pelítica lacustre que ocorre        não se aplica ao intervalo em estudo. Não foi pos-
em continuidade aos pelitos depositados no            sível identificar, nos perfis eletrorradioativos, situa-
TSLT. As camadas de folhelhos atribuídas a este       ções que permitissem a interpretação segura de
trato são, de modo geral, de pequena espessura        depósitos deltaicos durante o TSLA. Esta ausência
em relação ao intervalo total das seqüências          justifica-se tanto pela falta de material disponível
(vide seções estratigráficas, figs. 7 e 8), refletin- para progradar, durante o TSLA, como pela sua
do as baixas taxas de sedimentação e as erosões       erosão, caso eventualmente tenham ocorrido.
sofridas durante o rebaixamento posterior do ní-          Adicionalmente, como será visto a seguir, o
vel do lago.                                          trato de sistemas de regressões forçadas tam-
    A ampla dominância de progradações deltai-        bém é caracterizado por uma incipiente sedi-
cas, preconizada pela Estratigrafia de Seqüências     mentação deltaica. Este fato torna confusa, se-
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005         215
 Figura 11 – Descrição e interpretação dos testemunhos dos poços R27 e R28                     Figure 11 – Description and interpretation of cores from wells R27 e R28 (cen-
(área central da bacia) mostrando os tratos de sistemas das seqüências de 4ª                  tral area of the basin) showing the 4th order sequence system tracts and associ-
ordem e os sistemas deposicionais associados. Os perfis dos dois poços foram                  ated depositional systems. The logs of both wells are composed for better
montados de maneira a facilitar a compreensão da sucessão estratigráfica.                     comprehension of the stratigraphic succession. Note that the core photo shows
Observar na foto do testemunho o limite de seqüência (LS) e o registro de                     the sequence boundary (LS) and the record of the fluvial (F), deltaic (RF –
depósitos fluviais (F), deltaicos (RF - regressão forçada ?) e lacustres (L).                 forced regression) and lacustrine deposits.
                               não impossível, a distinção entre aqueles eventuais                          ferência onde o perfil de raios gama mostrar o
                               depósitos deltaicos de lago alto destes da regres-                           maior valor de radioatividade, o qual estaria re-
                               são forçada.                                                                 presentando o tempo de maior recuo das fontes
                                    O exato posicionamento do limite entre o                                de sedimentos grossos (figs. 11 e 15), isto é, cor-
                               TSLT e o TSLA, isto é, a superfície de inundação                             responderia à seção condensada que abriga na
                               máxima (SIM), também é bastante problemático,                                sua parte central a SIM (Posamentier e Allen,
                               já que a passagem de um trato para outro situa-                              1996). Segundo Santos (1998), no caso de ocor-
                               se dentro de um pacote de pelitos. Por tentati-                              rer a deposição de folhelhos pretos associada ao
                               vas, este limite pode ser assinalado no meio do                              TSLA, a SIM pode ser marcada na base deste
                               pacote de maior espessura de folhelhos, de pre-                              pacote (figs. 11 e 18).
 216       Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
 Figura 12
Descrição e interpretação do afloramento a6 mostrando lobos sigmoidais amalga-
mados. Estes depósitos correspondem ao TSLB e estão estratigraficamente posi-
cionados próximo da base do Andar Buracica.
Figure 12
Descrption and interpretation of the outcrop a6 showing amalgamated sigmoidal
lobes. These deposits are correspondent to the LLST and are stratigraphically posi-
tionated near the base of the Buracica stage.
                                                                        Figura 13
                                                                        Arenitos fluviais repre-
                                                                        sentativos do TSLB das se-
                                                                        qüências mais superiores
                                                                        (IV a VI), na porção cen-
                                                                        tral da Bacia do Recônca-
                                                                        vo. Sobre o sistema fluvial
                                                                        observa-se o sistema
                                                                        deltaico (TSLT) e lacustre
                                                                        (TSLA). Este afloramento
                                                                        (a11) está posicionado
                                                                        estratigraficamente cerca
                                                                        de 40 m acima do topo
                                                                        da seqüência VI.
                                                                        Figure 13
                                                                        Fluvial sandstones, which
                                                                        represent the LLST of the
                                                                        younger sequences (IV a
                                                                        VI), in the central area of
                                                                        the Recôncavo basin. Note
                                                                        the lacustrine (HLST) and
                                                                        the deltaic systems (TLST)
                                                                        overlying the fluvial sys-
                                                                        tem. This outcrop is strati-
                                                                        graphically 40 m above the
                                                                        top of the sequence VI.
         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005         217
 Figura 14
Afloramento a10
mostrando o aspecto
tabular e a grande
continuidade lateral das
                                  trato de sistemas de regressão forçada (TSRF)
                                     Conceitualmente, este trato de sistemas su-
                                                                                                                conclusão - modelo
camadas de tempestitos
(TSLT). Este afloramento
                                  cede, no tempo, o TSLA (Hunter e Tucker, 1992).
                                  À medida que o nível do lago desce, prograda-
                                                                                                                de seqüência
está estratigraficamente
posicionado logo acima            ções deltaicas podem ocorrer acompanhando o                                       A arquitetura das seqüências e a ciclicidade
do topo do Andar                  recuo forçado da linha de costa. Como está sen-                               observadas no empilhamento estratigráfico do
Buracica e foi utilizado
como referência para
                                  do depositado em um contexto de perda de es-                                  intervalo em estudo podem ser explicadas através
interpretar os sedimentos         paço de acomodação, o potencial de preserva-                                  de um modelo onde as variáveis subsidência e
fluviais e tempestitos            ção deste trato de sistemas é pequeno, tornan-                                clima desempenham papel fundamental na gera-
deste intervalo.
                                  do difícil a sua identificação, principalmente nas                            ção e no preenchimento do espaço de acomoda-
Figure 14                         áreas proximais, sujeitas a um maior grau de                                  ção. A primeira, atuando na baixa freqüência,
Outcrop a10 showing the           erosão. Nas áreas mais distais constata-se a pre-                             cria o espaço para acondicionar e preservar se-
tabular aspect and the            sença, nos perfis de raios gama e potencial es-                               qüências deposicionais com dezenas a centenas
great lateral continuity of
                                  pontâneo, de alguns corpos delgados de areni-                                 de metros. A segunda, atuando na alta freqüên-
the storm beds (TLST).
This outcrop is strati-
                                  tos que podem ser interpretados como perten-                                  cia, controla a ciclicidade e determina a sucessão
graphically positionated          centes a este trato de sistemas (vide seções es-                              temporal dos sistemas deposicionais que preen-
just above the Buracica           tratigráficas, figs. 7, 8 e 11). Entretanto, confor-                          chem a bacia. As variações das razões isotópicas
stage top and is a refer-
                                  me ressaltado acima, não se pode descartar a                                  do oxigênio em amostras do intervalo em foco,
ence to the interpreta-
tion of the storm beds            possibilidade de algumas destas progradações                                  estudadas por Santos (1998), são interpretadas
and fluvial sediments of          deltaicas terem sido depositadas durante o TSLA.                              como reflexo das oscilações no balanço influxo-
this interval.                       A pequena distribuição em área, conforme é                                 evaporação da bacia lacustre. Verifica-se que os
                                  de se esperar, está marcada por uma falta de                                  valores de δ18O tendem a se tornar mais nega-
                                  correlação lateral destes depósitos. Devido à                                 tivos nos pontos próximos à base dos sedimentos
                                  pequena espessura com que, geralmente, o                                      mais grossos (arenitos e siltitos). Este fato é inter-
                                  TSLA e o TSRF se apresentam e à difícil distinção                             pretado como o início da implantação do clima
                                  entre os seus limites, as seções estratigráficas                              mais úmido, que propicia o aumento do influxo
                                  apresentadas nas figuras 7 e 8 representam estes                              de água para dentro da bacia e o estabelecimen-
                                  dois tratos de sistemas em um único conjunto.                                 to de sistemas deltaicos e/ou fluviais.
   218         Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
                                                                                                                                Figura 15
                                                                                                                               Descrição e interpretação
    Durante as épocas com predominância de cli-     co e do nível absoluto do lago, também é mos-
                                                                                                                               dos afloramentos a7, a8 e
ma mais árido, quando o balanço hídrico é nega-     trado nesta figura.                                                        a9. Na foto do aflo-
tivo, o influxo de água e o aporte de sedimentos        A partir do momento que o balanço hídrico                              ramento a7 mostram-se
para a bacia é mínimo e só ocorre sob a forma       (BH) passa a ser positivo (ponto 1 no gráfico do                           as camadas de tempesti-
                                                                                                                               tos em onlap sobre
de enxurradas esporádicas. Durante as épocas        BH da figura 19), o nível do lago inicia a sua tra-
                                                                                                                               depósitos deltaicos
mais úmidas, isto é, aquelas em que o balanço       jetória de subida, somando-se à subsidência na                             (TSLT).
hídrico é positivo e existe grande aporte sedi-     criação de espaço de acomodação. Ao mesmo
                                                                                                                               Figure 15
mentar trazido pelas correntes fluviais, o poten-   tempo o transporte de sedimentos aumenta,
                                                                                                                               Description and interpre-
cial para a taxa de sedimentação superar a taxa     carreando para a bacia aqueles armazenados
                                                                                                                               tation of the outcrops a7,
de subsidência é grande, ocorrendo a progra-        durante a fase mais seca e favorecendo a pro-                              a8 and a9. The photo of
dação na maior parte da bacia.                      gradação de sistemas fluviais e deltaicos, num                             the outcrop a7 shows the
    Na figura 19 ilustra-se um modelo que procu-    contexto de regressão normal (taxa de sedimen-                             storm beds (TLST) onlap-
                                                                                                                               ping the deltaic deposits.
ra reproduzir, através da variação climática, o pa- tação superior à taxa de geração de espaço de
drão retrogradacional, predominante nas se-         acomodação). Este estágio caracteriza o TSLB.
qüências estratigráficas identificadas no interva-  Quando o BH atinge o seu máximo (ponto 2), o
lo de estudo. O comportamento teórico da curva      influxo de água na bacia é o maior possível e o
do δ18O, em relação à trajetória do balanço hídri-  nível do lago sobe com taxa máxima. Próximo a
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005        219
 Figura 16
Testemunhos 3 e 4 do
poço R27 (vide fig. 11).
Observar o limite de
seqüência (LS) represen-
tado por um contato ero-
sivo entre um conglome-
rado (base da seqüência
IIa) e um lamito (topo da
seqüência Ie). Este é um
exemplo de limite de
seqüência envolvendo
uma erosão mais acentua-
da, pois o conglomerado
é composto por clastos
de folhelho preto (FP)
provenientes do TSLA da
seqüência mais antiga.
Figure 16
Cores 3 and 4 from the
well R27 (see fig. 11).
Note the sequence
boundary (LS) represent-
ed by an erosional con-
tact between a conglom-                                                                                                  Figura 17
erate (base of the
                                                                                                                         Fotomicrografia de valvas de ostracodes encaixadas e
sequence IIa) and a mud-
                                                                                                                         empilhadas, encontradas no ostracodito do testemunho
stone (top of the
                                                                                                                         nº 1 do poço R28 (311,6 m). Este tipo de feição é indica-
sequence Ie). This is an
                                                                                                                         tivo da ação de tempestades que teriam atuado
example of sequence
                                                                                                                         durante a deposição do TSLT.
boundary characterized
by accentuated erosion,                                                                                                  Figure 17
since the conglomerate
                                                                                                                         Photomicrograph of nested ostracode valves from
includes black shale clasts
                                                                                                                         ostracodite found in the core n.1 of the well R28
(FP) from the older
                                                                                                                         (311,6m). This kind of feature is indicative of storm
sequence.
                                                                                                                         events acting during the TLST deposition.
                                este ponto deve se iniciar o TSLT, com a insta-                               uma vegetação exuberante em função do clima
                                lação de um padrão retrogradacional de sedi-                                  úmido. Ou, então, porque a disponibilidade de
                                mentação na arquitetura das seqüências. O mo-                                 sedimentos na área-fonte não é suficiente para
                                mento exato em que se inicia este processo será                               manter uma taxa de sedimentação que acom-
                                controlado pelo balanço entre a disponibilidade                               panhe as taxas crescentes de subida do nível do
                                de sedimentos para ser transportado e pela taxa                               lago (fig.19a). Por outro lado, o início da trans-
                                de criação de espaço de acomodação (subsidên-                                 gressão poderá ser retardado para depois do
                                cia + nível do lago). Este momento pode ocorrer                               ponto 2, no caso de persistir uma grande dispo-
                                antes do ponto 2, se a taxa de aporte sedimen-                                nibilidade de sedimentos (fig.19b). Prosser (1993)
                                tar diminuir, por exemplo, devido a uma reten-                                aventa a possibilidade de que, nestas épocas de
                                ção de sedimentos pelo desenvolvimento de                                     maior umidade, o aumento do intemperismo
   220       Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
                                                                                                                                     Figura 19
                                                                                                                                    Relacionamento entre o
                                                                                                                                    balanço hídrico (BH),
                                                                                                                                    nível do lago e o influxo
                                                                                                                                    de sedimentos grossos,
                                                                                                                                    gerando uma arquitetura
                                                                                                                                    de seqüências retrogra-
                                                                                                                                    dacionais. Em A o aporte
                                                                                                                                    de sedimentos grossos
                                                                                                                                    diminui antes do máximo
                                                                                                                                    de BH (baixa disponibili-
                                                                                                                                    dade ou desenvolvimento
                                                                                                                                    de vegetação), provocan-
                                                                                                                                    do o início da transgres-
                                                                                                                                    são antes do ponto 2. Em
                                                                                                                                    B o aporte permanece
                                                                                                                                    intenso além do ponto 2
                                                                                                                                    e retarda o início da
                                                                                                                                    transgressão. A curva de
                                                                                                                                    δ18O reflete o BH. Para
                                                                                                                                    uma explanação mais
                                                                                                                                    detalhada, vide texto.
                                                                                                                                    Figure 19
                                                                                                                                    Relationship between the
                                                                                                                                    hydraulic balance (HB),
 Figura 18 – Superfície de   Figure 18 – Maximum
                                                                                                                                    lake-level and coarse-
 inundação máxima (SIM)      flooding surface (SIM) of
                                                                                                                                    grained sediments influx
 da seqüência Ie (poço R27,  the sequence Ie (well R27,
                                                                                                                                    creating a retrograda-
 veja fig. 11), posicionada  fig. 11), which is at the
                                                                                                                                    tional sequence architec-
 na base de um corpo de      base of a black shale body,
                                                                                                                                    ture. In A the coarse-
 folhelho preto, logo acima  just above a thin ostra-
                                                                                                                                    grained sediment influx
 de uma delgada camada       codite layer.
                                                                                                                                    decreases before the HB
 de ostracodito (O).
                                                                                                                                    (low availability or vege-
                                                                                                                                    tation development)
                                                                                                                                    bringing on the begin-
                                                                                                                                    ning of the transgression
químico contrabalança o aumento da vegetação             mo ao ponto 3, marca o momento em que a ta-                                before point 2. In B The
                                                                                                                                    influx remains high even
e sua capacidade de bloquear o transporte de             xa de subida do nível do lago é ultrapassada pela
                                                                                                                                    after the point 2 and
sedimentos.                                              taxa de subsidência devido ao influxo de água                              delays the beginning of
    A partir do ponto 2 o balanço hídrico começa         ser cada vez menor. A partir deste instante, come-                         the transgression. The
a diminuir (precipitação diminui e evaporação            ça a retração da área sob domínio do ambiente                              δ18O curve reflects the HB.
                                                                                                                                    See text for detailed
aumenta), mas ainda é positivo e o nível do lago         lacustre, com a exposição das partes mais proxi-                           explanation.
continua a subir, agora com taxas cada vez me-           mais das áreas menos subsidentes, que ficam
nores. Em virtude da diminuição da precipitação,         sujeitas à erosão ou passam a atuar como zonas
diminui também o volume das correntes fluviais           de by-pass sedimentar. A partir do ponto 3, sob
e sua capacidade de carrear sedimentos grossos           um clima cada vez mais seco, o BH passa a ser
para a bacia. Dessa maneira, acentua-se a retro-         negativo quando, então, o nível do lago inicia
gradação dos sistemas flúvio-deltaicos e a de-           uma queda generalizada por toda a bacia. En-
posição dos sedimentos lacustres transgressivos          tretanto, mesmo após o início desta queda, con-
(pelíticos) sobre estes. O nível relativo do lago        tinuarão a ser depositados pelitos lacustres em
continuará subindo até o momento de sua máxi-            uma ampla área ainda submersa da bacia, já que
ma expansão, isto é, a deposição da superfície           a diminuição da área ocupada pelo lago será
de máxima inundação, que marca o final do TSLT           mais lenta e gradativa nos primeiros momentos
e o início do TSLA. Este evento, que ocorre próxi-       de BH negativo. Nesta época poderão ser depo-
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005         221
                                                                                                              bacia através de enxurradas esporádicas. Após a
                                                                                                             fase de maior seca (ponto 4) a taxa de queda do
                                                                                                             nível do lago diminui e, devido ao incremento
                                                                                                             gradativo do influxo de água, o transporte dos
                                                                                                             sedimentos armazenados na fase anterior pode
                                                                                                             se tornar um pouco mais efetivo. Neste contex-
                                                                                                             to de BH negativo e queda do nível do lago, par-
                                                                                                             ticularmente após o ponto 4, poderão ocorrer as
                                                                                                             regressões forçadas, cujos depósitos irão preen-
                                                                                                             cher parte do espaço de acomodação disponível
                                                                                                             até que o nível do lago retome a sua trajetória
                                                                                                             de subida. Devido à queda do nível do lago, os
                                                                                                             sedimentos depositados neste estágio estarão
                                                                                                             sujeitos à erosão e exposição subaérea, apresen-
                                                                                                             tando pequeno potencial de preservação.
                                                                                                                 Após ser atingido o seu nível mais baixo,
                                                                                                             cessa o processo de regressão forçada e inicia-se
                                                                                                             o processo de regressão normal (ponto 1), carac-
                                                                                                             terizando o início de um novo ciclo e a depo-
                                                                                                             sição de uma nova seqüência estratigráfica.
                                                                                                                 O limite de seqüência é colocado na base dos
                                                                                                             depósitos que representam o fim da queda e o iní-
                                                                                                             cio da subida do nível relativo do lago. Conceitual-
                                                                                                             mente, nesta posição encontra-se a discordância
                                                                                                             mais proeminente, de mais fácil reconhecimento
Figura 20 – Posicionamento dos tratos de                 Figure 20 – System tracts location relative         e, ao mesmo tempo, a que representa o maior
sistemas em relação às curvas de balanço                 to the hydraulic balance, lake-level and            deslocamento das fácies deltaicas/fluviais em dire-
hídrico, variação do nível do lago e varia-              relative lake-level curves. The arrows near
                                                                                                             ção ao depocentro da bacia. Esta discordância si-
ção relativa do seu nível. As setas junto às             the transgressive surface (ST), maximum
posições da ST, SIM e BRF indicam que                    flooding surface (SIM) and base of forced           tua-se por sobre os depósitos gerados durante o
estas variam de acordo com as taxas de                   regression (BRF) positions indicate that            trato de sistemas de regressão forçada e na base
sedimentação, variação do nível do lago e                the positioning of those surfaces vary              dos depósitos do trato de sistemas de lago baixo.
subsidência. A curva do nível relativo do                according to the sedimentation rates,
lago foi construída admitindo-se uma taxa                lake-level variation and subsidence. The
                                                                                                                 Na figura 20 pode ser observado o posiciona-
de subsidência 50% menor do que a                        depicted relative lake-level curve considers        mento dos tratos de sistemas em relação às cur-
maior taxa de variação do nível do lago.                 a subsidence rate of 50% less than the              vas de balanço hídrico, variação do nível do lago e
Para uma explanação mais detalhada vide                  highest rate of the lake-level variation.
                                                                                                             variação relativa do seu nível. A curva de variação
texto.                                                   See text for detailed explanation.
                                                                                                             relativa serve apenas como uma referência, pois
                                                                                                             são infinitas as possibilidades do seu desenho, já
                                                                                                             que depende da relação entre as taxas de sub-
                               sitados os folhelhos pretos, ricos em matéria or-                             sidência e variação absoluta do nível do lago.
                               gânica, naquelas regiões onde ocorrerem as con-                               No presente caso, esta foi construída admitindo-
                               dições propícias à estratificação do lago.                                    se uma taxa de subsidência 50% menor do que
                                   A taxa de queda do nível do lago aumenta                                  a maior taxa de variação do seu nível. O limite de
                               até o ponto 4, quando o BH atinge seu valor                                   seqüência equivalerá ao ponto de passagem do
                               mais negativo e a área da bacia sujeita à erosão                              BH negativo para o positivo, ou um pouco após
                               se amplia em direção ao depocentro. O intem-                                  este. Nos primeiros momentos em que a precipi-
                               perismo físico predomina, gerando sedimentos                                  tação supera a evaporação, o influxo de água
                               que ficam armazenados próximo das áreas-fon-                                  poderá ser insuficiente para preencher o espaço
                               te, parte deles eventualmente carreados para a                                gerado pela subsidência, persistindo a queda do
 222        Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
 nível relativo do lago. O tempo em que se insta-             Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
lam as superfícies transgressiva (ST), de inun-              1994. p. 157-203. (American Association of Petroleum
dação máxima (SIM) e da base das regressões                  Geologists. Memoir, 59).
forçadas (BRF) irá variar de acordo com as rela-
ções entre as taxas de sedimentação, variação                GAMA JÚNIOR, E. Modelo geológico das Bacias do
                                                             Recôncavo e Tucano. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
do nível do lago e subsidência.
                                                             GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais... Brasília: So-
     A depender da posição dentro da bacia, a ar-
                                                             ciedade Brasileira de Geologia, 1979. p. 191-200.
quitetura das seqüências será representada por
um padrão retrogradacional ou agradacional.                  GHIGNONE, J. I. Geologia dos sedimentos fanerozói-
Nas porções próximas aos depocentros, onde a                 cos do Estado da Bahia. In: INDA, H. A. V. (Org.).
taxa de subsidência é um pouco mais acentuada,               Geologia e recursos minerais do estado da
predomina o padrão retrogradacional devido à                 Bahia: textos básicos, n. 2. Salvador: Secretaria das
maior taxa de criação de espaço de acomodação.               Minas e Energia, 1979. p. 24-227.
Nas partes mais próximas da margem flexural,
onde a taxa de subsidência é menor, o padrão                 GHIGNONE, J. I. Guia de campo de geologia estru-
agradacional será predominante. Este comporta-               tural das Bacias de Tucano e Recôncavo. Rio de
mento pode ser identificado nos perfis dos po-               Janeiro: Sensora, 1982. 69 p.
ços que compõem as seções estratigráficas re-
presentadas nas figuras 7 e 8.                               HUNTER, D.; TUCKER, M. E. Stranded parasequences
                                                             and the forced regressive wedge systems tract: depo-
                                                             sition during base-level fall. Sedimentary Geology,
                                                             Amsterdam, v. 81, n. 1/2, p. 1-9, 1992.
                                                             KIDWELL, S. M.; BOSENCE, D. W. J. Taphonomy and
referências bibliográficas                                   time-averaging of marine shelly faunas. In: ALLISON,
                                                             P. A.; BRIGGS, D. E. G. (Ed.). Taphonomy, releasing
ABOARRAGE, A. M. Estudo da unidade cronoes-                  the data locked in the fossil record. New York:
tratigráfica L-1, São Sebastião, RPBA 1358. Salva-           Plenum Press, 1991. p. 115-209.
dor: PETROBRAS. RPBA. DIREX. SETRIN, 1970. 7 f. Re-
latório interno.                                             MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. Roteiro geológico
                                                             da Bacia do Recôncavo (Bahia). Salvador: PETRO-
CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;              BRAS. SEPES. DIVEN. SEN-BA, 1981. 63 p.
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá. Bo-
letim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Ja-                MENEZES, A. P.; VILAS BOAS, G. S. Fácies sedimenta-
neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.                         res, elementos arquiteturais e modelo de sedimen-
                                                             tação da Formação São Sebastião na parte sul da
DELLA FÁVERA, J. C. (Coord.); CHAVES, H. A. F.,              Bacia do Recôncavo, Bahia, Brasil. In: CONGRESSO
MEDEIROS, M. A. M.; MENESES, C. P.; TAVARES, M.              BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador.
E. A.; GONZÁLES, M. E.; PINHEIRO, M. L. D.; SILVA, O.        Anais... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia,
C. Análise estratigráfica do Andar Buracica, Bacia do        1996. v. 1, p. 133-134.
Recôncavo. In: CURSO DE PROJETOS DE ANÁLISE DE
BACIAS, 3., 1994, Rio de Janeiro. [Trabalhos apre-           MOSMANN, R.; TONIATTI, G. Estudos estratigráficos
sentados...]. Rio de Janeiro: Universidade do Estado         na Formação São Sebastião, cretáceo da Bahia:
do Rio de Janeiro, 1994. 93 p.                               relatório do projeto São Sebastião. Salvador: PETROBRAS.
                                                             RPBA. DIREX, 1968. 41 f. Relatório interno.
FIGUEIREDO, A. M. F.; BRAGA, J. A. E.; ZABALAGA, J.
C.; OLIVEIRA, J. J.; AGUIAR, G. A.; SILVA, O. B.; MATO,      NETTO, A. S. T.; BRAGA, J. A.; RIBEIRO, J. C.; SAN-
L. F.; DANIEL, L. M. F.; MAGNAVITA, L. P.; BRUHN, C. H.      TOS, C. F.; CUPERTINO, J. A. Perspectivas explora-
L. Recôncavo Basin, Brazil: a prolific intracontinental rift tórias da Bacia do Tucano Sul. Salvador: PETRO-
basin. In: LANDON, S. M. (Ed.). Interior rift basins.        BRAS. DEXBA, 1985. Relatório interno.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 223
                        PARRISH, J. T. Global paleogeography, atmospher-                              SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.
                       ic circulation, and rainfall in the Barremian Age                             Síntese sobre a geologia das bacias do Recôncavo,
                       (late Early Cretaceous). Denver: U.S. Geological                              Tucano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI,
                       Survey, 1985. 24 p. (Estados Unidos. Geological                               E. J. (Coord.). Origem e evolução de bacias sedi-
                       Survey. Open-file Report, 85-728).                                            mentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC. CEN-
                                                                                                     SUD, 1990. p. 235-266.
                       PARRISH, J. T.; CURTIS, R. L. Atmospheric circulation,
                       upwelling, and organic-rich rocks in the Mesozoic                             SANTOS, C. F. Seqüências estratigráficas, variação
                       and Cenozoic eras. Palaeogeography, Palaeo-                                   do nível do lago e ciclicidade no Andar Buracica
                       climatology, Palaeoecology, Amsterdam, v. 40, n.                              (Formação São Sebastião) das bacias do Recôn-
                       1/3, p. 31-66, 1982.                                                          cavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil. Porto Alegre:
                                                                                                     Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1998. 2
                       PETROBRAS. Mapa do arcabouço estrutural das                                   v. Tese (Doutorado).
                       bacias do Recôncavo e Tucano Sul. Salvador:
                       PETROBRAS. DEXBA, 1993. Mapa 1:100.000.                                       SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional ele-
                                                                                                     ments, and accumulation rates - characteristics
                       POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls on                          of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the
                       clastic deposition II, sequence and systems tract mod-                        Recôncavo Basin, northeastern Brazil. Austin: The
                       els. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S; KENDALL, C.                           University of Texas at Austin, 1993. Tese (PhD).
                       G. S. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN
                       WAGONER, J. C. (Ed.). Sea-level changes: an inte-                             SCOTESE, C. R.; GRAHAGAN, L. M.; LARSON, R. L. C.
                       grated approach. Tulsa: Society of Economic                                   Plate tectonic reconstrutions of the Cretaceous and
                       Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 47-70.                            Cenozoic ocean basins. Tectonophysics, Amsterdam,
                       (Society of Economic Paleontologists and                                      v. 155, n. 1/4, p. 27-48, 1988.
                       Mineralogists Special Publication, 42).
                                                                                                     TÖLDERER-FARMER, M.; COIMBRA, J. C.; MOURA, J.
                       POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. Siliciclastic                                A.; GILSON, H. N. Reconstrução paleoambiental
                       sequence stratigraphy: concepts and applications.                             da Bacia do Recôncavo com base em ostracodes
                       Plano: ARCO Exploration and Production Technology,                            – um estudo preliminar. Rio de Janeiro: PETRO-
                       1996. 196 p. Edição preliminar.                                               BRAS.CENPES, 1989.111 p. Relatório interno.
                       POTTER, P. E.; FERREIRA, A. M. C.; CRUZ, C. E. S.;                            VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
                       ABREU, C. J.; GONZAGA, G. M.; DIAS, J. L.; DINIZ, M.                          P. N.; PEREZ-CRUZ, C. The stratigraphic signatures of
                       N.; MENESES, S. X. Projeto São Sebastião: depo-                               tectonics, eustasy and sedimentology - an overview.
                       sição flúvio-lacustre nos andares Buracica/Jiquiá. Rio                        In: EINSELE, G., RICKEN, W., SEILACHER, A. (eds.).
                       de Janeiro: PETROBRAS. DEXPRO, 1977. 36 p.                                    Cycles and Events in Stratigraphy. Berlin: Springer-
                       Relatório interno.                                                            Verlag, 1991. p. 617-659.
                       PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems
                       and their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.;
                       DOBB, A. (Ed.). Tectonics and seismic sequence
                       stratigraphy. London: Geological Society of London,
                       1993. p. 35-66. (Geological Society of London.
                       Special Publication, 71).
                       RIBEIRO, H. J. P. S. Sismo-estratigrafia e arquitetu-
                       ra deposicional da Bacia do Recôncavo, Estado
                       da Bahia, Brasil. Rio Claro: Universidade Estadual
                       Paulista Júlio de Mesquita Filho, 1991. 160 p. Tese
                       (Doutorado).
224 Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
 expanded abstract                                         tems tract; TLST, transgressive lake-level systems
                                                          tract; HLST, highstand lake-level systems tract; and
     The Lower Barremian (Buracica stage) of the          FRST, forced regression systems tract.
Recôncavo Basin is characterized by the cyclic succes-        A broad fluviodeltaic progradation charaterizes
sion of fluvial, deltaic and lacustrine sediments of the  the LLST. In the south of the Recôncavo Basin the
São Sebastião Formation.                                  deltaic sedimentation was predominat in the LLST of
     During that time the Recôncavo rift was in its final the sequences Ia to Ie, IIa to IId and IIIa to IIIe, where-
phase and the tectonism was concentrated at the bor-      as the fluvial deposition predominated in the central
der fault with the intrabasinal relief attenuated, allow- and north areas of the basin during this time. The
ing the onset of an axial fluviodeltaic system discharg-  deposition of the LLST of the younger sequences (IV
ing into a lake located in the south of the basin         to VI) is characterized by the fluvial sedimentation in
(Camaçari Low). The study of outcrops, cores and well     the entire basin.
logs lead to the subdivision of this stratigraphic inter-     The base of LLST deposits corresponds to the
val into six 3rd order and twenty 4th order sequences,    sequence boundary, which are not characterized by
supporting the proposal of a model that explains the      deep incisions and most of the time are recognized
observed sequence architecture. Cyclicity studies sug-    by abrupt facies changes (sharp based sandstones
gest an orbitally driven climate control, indicating that overlying lacustrine shales).
the 3rd order sequences were deposited in a time span         Retrogradational deltaic deposits interbedded
of about 413 ka, equivalent to the period of the long     with transgressive pelitc deposits characterize the
eccentricity. The 4th order sequences correlate with the  base of the TLST. At the top of this system tract the
obliquity cycles, with a time span between 38 ka and      pelitic sedimentation is predominant and almost con-
49 ka.                                                    tinuous. Storm deposits occur in the TSLT of some
     Sequence I corresponds to the lower part of the      sequences.
Lower Buracica Stage (biozones NRT-007.1 and                  The transgressive surface, which is the limit
007.2); Sequence II corresponds to the upper part of      between the LLST and the TLST, is located where the
the Lower Buracica Stage (NRT-007.3 e 007.4);             aggradational or progadational pattern changes to a
Sequence III corresponds to the lower part of the         retrogradational pattern. This limit can appear either
Upper Buracica Stage (NRT-008.1); Sequence IV cor-        as an abrupt contact between the lacustrine shales
responds to the middle part of the Upper Buracica         and the fluvial / deltaic sandstones or as a proeminent
Stage (NRT-008.2); and, finally, Sequences V and VI       erosion associated with intraformational conglomer-
corespond to the upper part of the Upper Buracica         ates.
Stage (NRT-008.3).                                            The HLST is characterized by the same pelitic sedi-
     Only sequences from I to IV were subdivided into     mentation iniciated during the TLST. The broad deltaic
4 order sequences based on the identification of
  th
                                                          progradation characteristic of the highstand system
high frequency maximum flooding events. The               tract of the marine sequences is not present in this lake
sequences V and VI were not subdivided due to the         setting. This is because that during the HLST time the
lack of well control.                                     lake reaches its maximum area, causing the flooding of
     Taking a broad view, the sequences show a ret-       the fluvialdeltaic system, and due to the lack of coarse-
rogradational pattern, i.e., from the base to the top     grained sediments, entrapped by the sedimentation.
they are characterized by thick, sharp-based sand-        The reduced deltaic sedimentation could be eroded
stone beds, which grade to thinner sandstone beds         during the FRST and the LLST that succeed the HSLT.
and, finally, to silty-shaly beds. The thinning and fin-      The correct location of the maximum flooding sur-
ing upward pattern gives the succession a proemi-         face (MFS) is not easy since this surface is inside the
nent assimetric character, which is conspicuous in the    pelitic deposits of the TLST and HLST. When black
SP and GR logs, mainly in the wells located at the dis-   shales are present the MFS could be assigned to the
tal regional lows, near the border fault. At the proxi-   base of this package.
mal area, near the flexural margin, this pattern is less      The FRST starts to be deposited near the time
proeminent and, sometimes, the succession shows a         when the lake-level starts to fall and the accomoda-
nearly aggradational configuration.                       tion space is reduced. Their deposits are thin deltaic
     A complete sequence cycle is composed of the         beds without lateral correlation and can be easily
following system tracts: LLST, lowstand lake-level sys-   confused with the HLST deposits.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 225
                                The architecture and the ciclicity of the strati-
                           graphic sequences observed in the deposits of the
                           Buracica Stage can be explained by the accomodation
                           space created by the interaction between subsidence
                           and climate. The subsidence creates the space for
                           deposition and preservation of the sequences where-
                           as the climate controls the high frequency ciclicity
                           and the timing of the onset of the different deposi-
                           tional systems. The timing of the onset of the differ-
                           ent system tracts and, consequently, the location of
                           the key surfaces, is a function of the relationship
                           between the hydraulic balance, the lake-level and the
                           input of coarse-grained sediments.
    autor            author
                      Clóvis Francisco Santos
                      E&P Exploração
                      Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste / Nordeste
                      Pólo Centro
                      e-mail: cfsantos@petrobras.com.br
    Clóvis Francisco Santos nasceu em São Leopoldo, RS, em 1955. Graduou-
    se em Geologia pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos – UNISINOS
    – em 1979. Ingressou na Petrobras em 1980 no antigo Dexba, em
    Salvador, BA, onde atuou como intérprete na exploração das bacias do
    Recôncavo, Tucano e Cumuruxatiba. Exerceu a chefia dos setores de
    interpretação SEBAT I e II no período de 1987 a 1990. Em 1994 iniciou
    o curso de pós-graduação na área de estratigrafia na Universidade
    Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS, onde obteve o grau de Doutor
    em Ciências em 1998. Neste mesmo ano foi transferido para o Rio de
    Janeiro onde atuou na exploração das bacias de Camamu, Campos,
    Espírito Santo e na Margem Equatorial. Em janeiro de 2003 assumiu a
    Gerência de Interpretação da parte sul da Bacia de Campos e, a partir
    de setembro de 2004, a Gerência de Interpretação da parte norte da
    Bacia de Campos e da Bacia do Espírito Santo.
226     Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos
 Análise estratigráfica de bacias rifte: aplicação de
conceitos genéticos nas bacias de Camamu-Almada
e Jequitinhonha
Stratigraphic analysis of rift basins: application of genetic concepts in Camamu-Almada and Jequitinhonha basins
Juliano Küchle | Michael Holz               | Ademilson Fagundes de Brito                   | Ricardo Perez Bedregal
resumo                                                          a seqüência D (SEQ-D), que compreende as forma-
                                                                ções Urucutuca, Caravelas, Rio Doce e Barreiras,
    A sucessão estratigráfica da fase rifte das bacias          formando a sucessão franca da margem passiva.
de Camamu-Almada e Jequitinhonha foi analisada                  As discordâncias regionais que delimitam a fase rifte
a partir de um conjunto de 73 poços e 832 linhas                estão localizadas na base da SEQ-B1 e no topo da
sísmicas 2D. Com base em uma revisão conceitual da              SEQ-B4, e compreendem um intervalo de tempo de
Estratigrafia de Seqüências, tratada como uma ferra-            30 Ma. Utilizando os conceitos de tratos de sistemas
menta para a análise estratigráfica genética, foram             tectônicos, foi caracterizada como um trato de sis-
reconhecidas cinco seqüências deposicionais de 2ª or-           temas tectônico de início do rifte a SEQ-B1, o trato de
dem para ambas as bacias: seqüência paleozóica ba-              sistemas tectônico de clímax do rifte a SEQ-B2 e B3 e,
sal (SEQ-Plz), formada por arenitos e pelitos da                por fim, o trato de sistemas tectônico de preenchi-
Formação Afligidos; seqüência A (SEQ-A), que com-               mento do rifte caracterizado pela SEQ-B4. O enfoque
preende as formações Aliança, Sergi e Itaípe, e junta-          da análise estratigráfica em um contexto genético
mente com a SEQ-Plz formam a seção pré-rifte; se-               forneceu um importante avanço no conhecimento da
qüência B (SEQ-B), que compreende quatro seqüên-                evolução geológica das bacias de Camamu-Almada e
cias deposicionais de 3ª ordem (B1 a B4), contendo as           Jequitinhonha, pois auxiliou na caracterização dos sis-
formações Morro do Barro, Rio de Contas e Taipus-               temas petrolíferos e predição de rochas geradoras e
Mirim e tratando-se da unidade sin-rifte; seqüência C           reservatórios.
(SEQ-C), formada pelas formações Algodões (em Ca-
                                                                (originais recebidos em 29.07.2005)
mamu-Almada) e São Mateus e Regência (em Jequi-
tinhonha), retratando o início da fase pós-rifte na for-        Palavras-chave: rifte | Camamu-Almada | Jequitinhonha |
ma de uma plataforma areno-carbonática; e, por fim,             Estratigrafia de Seqüências | análise estratigráfica
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 227
                        abstract                                               introdução
                            The stratigraphic succession of Camamu-Almada         Com a quebra do monopólio e subseqüente
                       and Jequitinhonha rift basins have been analyzed       atuação da Agência Nacional do Petróleo como
                       based on a data set formed by 73 wells and 832 2D      concessionária de blocos de exploração e produ-
                       seismic lines. Based upon revised concepts of          ção de hidrocarbonetos em território brasileiro,
                       sequence stratigraphy as a tool for genetic analysis,  as bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha
                       five second-order sequences were recognized: a basal   renovaram-se como bacias de fronteira explora-
                       Paleozoic sequence (SEQ-Plz), formed by sandstones
                                                                              tória. Localizadas na porção centro-sul do Estado
                       and mudstones of the Afligidos Formation; sequence
                                                                              da Bahia, encontram-se na seqüência de bacias
                       A (SEQ-A) encompassing Aliança, Sergi and Itaípe for-
                       mations; the sin-rift sequence SEQ-B (encompassing
                                                                              da Margem Atlântica Brasileira (fig 1). Em fases
                       four third-order sequences), Sequence C (SEQ-C)        exploratórias anteriores, estas bacias não responde-
                       formed by the Algodões (in Camamu-Almada basin)        ram satisfatoriamente. A restrita base de dados
                       and the São Mateus and Regência formations (in         tem sido uma dificuldade a ser superada para um
                       Jequitinhonha basin) and sequence D (SEQ-D) repre-     adequado entendimento do habitat do petróleo
                       sented by the Urucutuca, Caravelas, Rio Doce and       nesta região. Estudos recentes de integração geo-
                       Barreiras formations, forming the passive margin suc-  lógico-geofísica têm contribuído a uma revitaliza-
                       cession of both basins. The regional unconformities    ção do interesse exploratório na bacia, que pode
                       that delimit the rift phase of Camamu-Almada and       ser avaliado pelo número de concessões negocia-
                       Jequitinhonha basins are sequence boundaries LS-B      das nos rounds 6 (2004) e 7 (2005) da ANP.
                       and LS-C; which envelope a rock succession formed          Orientados por este enfoque, os autores apre-
                       in a time span of 30 million of years. Using the con-
                                                                              sentam aqui os avanços no estudo integrado de
                       cept of tectonic systems tracts to understand the evo-
                                                                              geologia de exploração nas bacias de Camamu-
                       lution of the Camamu-Almada and Jequitinhonha rift
                       basins, the following interpretation can be provided:
                                                                              Almada e Jequitinhonha, centrado na discussão de
                       sequences SEQ-Plz and SEQ-A are pre-rift succes-       teorias, modelos conceituais, dados analisados e
                       sions; SEQ-B1 forms the rift initiation systems tract, conclusões obtidas na área da estratigrafia. Foram
                       SEQ-b2 and SEQ-B3 represent the rift climax systems    utilizadas as mais recentes técnicas e modelos de
                       tract, SEQ-B4 forms the rift fill systems tract, while análise estratigráfica derivadas da Estratigrafia de
                       SEQ-C and SEQ-D form the late post-rift systems        Seqüências, com base em mapeamentos sistemáti-
                       tract. The process-oriented focus of the stratigraphic cos e completos de um conjunto de dados amplo e
                       analysis is an important step forward in order to      abrangente. Muitos conceitos da Estratigrafia de
                       understand the geologic evolution of Camamu-           Seqüências clássica (sensu Wilgus et al. 1988) foram
                       Almada and Jequitinhonha basins because it helps to    abandonados, modificados, e novos conceitos são
                       characterize petroleum systems and provides better     aqui apresentados e discutidos.
                       predictions of source rock and reservoirs within the
                       studied section.
                       (expanded abstract available at the end of the paper)
                                                                              base de dados
                       Keywords: rift | Camamu-Almada | Jequitinhonha |           O presente estudo foi realizado no âmbito dos
                       Sequence Stratigraphy | stratigraphic analysis         projetos Interpretação e Mapeamento dos Siste-
                                                                              mas Petrolíferos da Bacia de Camamu-Almada,
                                                                              Modelagem 2D e 3D Quantitativa Flexural e Ci-
                                                                              nemática da Bacia de Camamu-Almada e Ma-
                                                                              peamento dos Sistemas Petrolíferos das bacias de
                                                                              Jequitinhonha e Jacuípe, desenvolvidos pelo Gru-
                                                                              po de Modelagem de Bacias (GIMAB), no Labo-
                                                                              ratório de Métodos Computacionais (LAMCE),
228 Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.
 integrante da COPPE-UFRJ, contratado pela
Agência Nacional do Petróleo (ANP). O conjunto
                                                   contextualização geológica
de dados básicos utilizados totalizou 47 poços e      As bacias de Camamu-Almada e Jequitinho-
460 linhas sísmicas 2D na Bacia de Camamu-Al-      nha pertencem ao conjunto de bacias da mar-
mada, e 26 poços e 372 linhas sísmicas 2D na       gem Leste brasileira, que possui uma evolução
Bacia de Jequitinhonha, e sua distribuição é apre- geológica caracterizada por três fases geotectô-
sentada na figura 1. Os dados foram integralmen-   nicas distintas (Chang et al. 1991 – fig. 2): uma
te fornecidos pela ANP para o desenvolvimento      fase inicial pré-rifte, onde predomina um estilo
dos projetos, e para publicação foram liberados no de sinéclise intracontinental no período Neoju-
âmbito do convênio UFRGS/ ANP PRH-12 como o        rássico a Eocretáceo, uma fase rifte, onde o regi-
pacote básico de estudo de bolsistas.              me distensivo é intenso, até a quebra do
                                                                                                                              Figura 1
                                                                                                                              Localização das bacias de
                                                                                                                              Camamu-Almada e
                                                                                                                              Jequitinhonha na costa
                                                                                                                              brasileira e base de dados
                                                                                                                              utilizada, caracterizada
                                                                                                                              por poços e linhas sísmi-
                                                                                                                              cas.
                                                                                                                              Figure 1
                                                                                                                              Location of the
                                                                                                                              Camamu-Almada and
                                                                                                                              Jequitinhonha basins at
                                                                                                                              the Brazilian coastal
                                                                                                                              margin. Database was
                                                                                                                              characterized by wells
                                                                                                                              and seismic lines.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005        229
                                  Gondwana (Neocomiano a Aptiano, Rio da Serra           A Bacia de Camamu-Almada é limitada a
                                 a Alagoas), a qual é admitida como assimétrica     norte pela Falha da Barra (Alto de Salvador), em
                                 (Macedo, 1991). A fase rifte é correlacionada ao   contato com as bacias de Jacuípe (a NE) e Re-
                                 longo de praticamente toda a margem brasileira     côncavo (a NW), e ao sul pelo Alto de Olivença,
                                 e riftes interiores, utilizando os andares Rio da  com a Bacia de Jequitinhonha. É compartimen-
                                 Serra (145 – 135 Ma), Aratu (128 – 135 Ma), Bu-    tada internamente pelo Alto de Taipus, que deli-
                                 racica (126 – 128 Ma), Jiquiá (123 – 126 Ma) e     mita a Bacia de Camamu (a norte) da Bacia de
                                 Alagoas (111 – 123 Ma) como intervalos estrati-    Almada (ao sul). Netto et al. (1994) unificou
                                 gráficos da evolução do sistema de riftes que ge-  estas duas bacias devido a suas similaridades.
                                 raram a abertura do Oceano Atlântico.                  A Bacia de Jequitinhonha é limitada ao norte
                                      O intervalo Aptiano (Alagoas) é historicamen- pelo Alto de Olivença, em contato com a Bacia
                                 te considerado como um período de transição        de Camamu-Almada, e ao sul pelo Alto Vulcâni-
                                 entre a fase rifte e a margem passiva franca       co de Royal Charlotte, na fronteira com a Bacia
                                 (e.g., Chang et al. 1991 – fig. 2), não apresen-   de Cumuruxatiba.
Figura 2
                                 tando uma quebra abrupta na passagem rifte –
Modelo esquemático de
                                 pós-rifte. O presente estudo aborda este interva-
evolução da margem
brasileira com seus
respectivos estágios,
                                 lo de uma forma diferenciada, posicionando esta
                                 unidade ainda na fase rifte, como será discutido
                                                                                    base conceitual
litologias, mecanismos           a seguir.                                              A análise estratigráfica de uma bacia rifte é
controladores e fatores
                                      O período pós-rifte, de deriva continental e  extremamente complexa, pois os mais inovado-
principais. Modificado de
Chang et al. (1991).             instalação de uma margem passiva, teve início no   res conceitos da Estratigrafia de Seqüências fo-
                                 Albiano e segue até os dias de hoje, caracteriza-  ram desenvolvidos em bacias de margem passiva.
Figure 2
                                 da como uma margem passiva, apresentando           A aplicação direta e irrestrita dos conceitos da
Schematic model of the
                                 uma plataforma marinha, a oeste, com uma ba-       Estratigrafia de Seqüências em bacias rifte não po-
Brazilian margin evolu-
tion with stages, litholo-       timetria média de 20 a 100 m, uma região de        de ser efetivada devido a: (1) sua estruturação
gies and controlling             talude, que se originou a partir da zona de char-  geométrica; (2) seus parâmetros controladores; (3)
factors. Modified from           neira da fase rifte, e uma região abissal, com     seus padrões de preenchimento serem totalmente
Chang et al. (1991).
                                 batimetria média de 2 000 m.                       diferentes de bacias do tipo margens passivas.
                                                                                        Assim, pretende-se estabelecer os conceitos
                                                                                    básicos para uma correta, clara, restritiva e adap-
                                                                                    tada aplicação de premissas de análise estra-
                                                                                    tigráfica sob um cunho genético em bacias rifte.
                                                                                    a unidade estrutural básica de um rifte:
                                                                                    o meio-gráben
                                                                                        O meio-gráben é composto basicamente por
                                                                                    uma rampa de declive variável e uma falha de
                                                                                    borda (border fault), conferindo-lhe a geometria
                                                                                    de uma cunha (fig. 3). A porção do meio-gráben
                                                                                    que sofre um movimento relativo ascendente é
                                                                                    denominada de footwall, enquanto a porção
                                                                                    que sofre um movimento relativo descendente é
                                                                                    denominada hangingwall. Desta forma, o foot-
                                                                                    wall apresenta sempre um soerguimento,
                                                                                    enquanto o hangingwall é o domínio subsidente.
                                                                                    Porém, conforme apresentado na figura 3, é
   230        Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.
 comum a ocorrência de meio-grábens adja-
centes. Desta forma, como a rampa do meio-
gráben sofre uma rotação durante o evento tec-
tônico gerador da subsidência e do soerguimen-
to, esta rampa é dividida em duas partes, uma
pertencendo ao hangingwall do meio-gráben, e
outra pertencendo ao footwall do meio-gráben
adjacente, e o ponto de divisão é denominado
por Küchle (2004) de tilt point (ponto de rotação
– fig. 3). Este ponto varia sua posição no espaço
ao longo do tempo, pois cada sucessivo pulso
tectônico apresenta uma intensidade diferente.
Igualmente, é comum a terminação lateral da fa-
lha de borda, gerando, assim, zonas de transfe-
rência de sedimentos entre um meio-gráben e
outro adjacente, caracterizando este como um
caminho para uma sedimentação axial.
parâmetros controladores
                                                                                                                            Figura 3
de uma bacia rifte
                                                                                                                             Proposta de comparti-
    A determinação dos parâmetros contro-            e preservação de bacias rifte são fortemente                           mentação interna de
ladores de uma bacia sedimentar é o trunfo prin-     dependentes do clima da região), agindo dire-                          um meio-gráben.
cipal da Estratigrafia de Seqüências. De mesma       tamente sobre os padrões, litologias e estilos de                      Figure 3
forma, devem ser enunciados e caracterizados         sedimentação, controlando as taxas de trans-                           Proposal of internal
os parâmetros controladores de uma bacia rifte:      porte e acumulação, taxas de intemperismo e                            compartimentation of
                                                     erosão, composição clástica, produção de car-                          a half-graben.
    (1) Tectônica: é considerada como fator fun-     bonatos, precipitação de evaporitos, variação
    damental de controle de uma bacia rifte.         do nível do lago e diagênese (Bosence, 1998).
    A expressão rifte poderia ser traduzida do
    Inglês como “rasgo” ou “ruptura”, e esta “rup-   (3) Aporte Sedimentar: fator diretamente re-
    tura” encontra-se associada a um regime dis-     lacionado com a tectônica e com o clima, o
    tensivo litosférico, quase que restrito à crosta aporte sedimentar controla o preenchimento
    continental. A tectônica é fator fundamental     de um rifte e define os padrões de empilha-
    no controle da preservação sedimentar nas        mento, pois os mesmos são descritos na forma
    bacias rifte, pois praticamente todo o espaço    de uma relação entre o aporte sedimentar e o
    de acomodação gerado é associado a pulsos        espaço de acomodação. Como a sedimenta-
    tectônicos, bem como a destruição de espa-       ção de um meio-gráben se dá preferencial-
    ço, pois os pulsos tectônicos podem gerar        mente pela margem flexural (oriunda do foot-
    subsidência e soerguimento no sistema de         wall posterior ao tilt point ou axialmente ao
    meio-gráben, dependendo do posicionamen-         meio-gráben), os padrões de empilhamento
    to do tilt point.                                observados denotam sempre as progradações
                                                     no sentido da margem flexural para o depo-
    (2) Clima: é um fator controlador fundamental    centro próximo à falha de borda e as retrogra-
    para o preenchimento e preservação de bacias     dações partindo do depocentro em direção à
    rifte, embora não seja determinante para sua ge- margem flexural. O aporte oriundo da falha de
    ração (ou seja, riftes ocorrem em todas as zonas borda é considerado subordinado e de redu-
    climáticas do mundo, porém o preenchimento       zida extensão areal.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005        231
                             (4) Espaço de Acomodação: é diretamente         cionamento entre as discordâncias e seus pa-
                            dependente da tectônica, sendo considerado      drões geométricos estratais (fig. 4a). Assim, os
                            fundamental para a geração, preenchimento       estratos pré-rifte encontram-se abaixo da discor-
                            e preservação de bacias rifte, pois não exis-   dância sin-rifte e apresentam um padrão geomé-
                            tem bacias sedimentares sem a criação de es-    trico inclinado e paralelo entre si. Já os estratos
                            paço, não existe preenchimento sucessivo        sin-rifte encontram-se entre as discordâncias sin-
                            sem um incremento no espaço criado, e não       rifte e pós-rifte, e apresentam um padrão geo-
                            existe preservação se houver destruição do      métrico divergente e inclinado. Por fim, os estra-
                            espaço até então criado.                        tos pós-rifte encontram-se acima da discordân-
                                                                            cia pós-rifte e apresentam um padrão geométri-
                            (5) Magmatismo: é considerado um fator          co horizontal e paralelo.
                            controlador da geração das denominadas ba-          A discordância sin-rifte, que marca o início da
                            cias rifte ativas (i.e., associado a uma pluma  fase rifte, é caracterizada por um evento erosivo
                            mantélica), ou seja, a ocorrência de magma-     que pode ser local ou abrangente à bacia inteira,
                            tismo é um forte indicativo de rifte ativo.     e é diretamente definido como uma superfície
                                                                            de onlap dos estratos sin-rifte, ponto a partir do
                            (6) Eustasia: já que riftes ocorrem dominan-    qual ocorre sedimentação sin-tectônica caracte-
                            temente sobre crosta continental, é comum a     rizada pela rotação de blocos (Bosence, 1998).
                            continentalização dos ambientes de sedimen-     Já a discordância pós-rifte pode ser também de-
                            tação e geração de lagos interiores. Assim, o   nominada de discordância de ruptura (break-up
                            nível de base para fins de criação e destruição unconformity), se a bacia rifte evoluir para uma
                            de espaço de acomodação é relacionado ao        margem passiva, caracterizando assim uma rup-
                            nível do lago. Raramente os lagos são conec-    tura continental. Esta discordância marca o final
                            tados ao oceano, o que torna as variações       da sedimentação sin-tectônica, sob condições de
                            eustáticas muito subordinadas às outras variá-  subsidência mecânica (estratos inclinados e di-
                            veis anteriormente enunciadas.                  vergentes) e o início da sedimentação pós-rifte,
                                                                            sob condições de subsidência termal (Bosence,
                                                                            1998).
                                                                                Porém, é bem documentada na bibliografia
                       seqüências deposicionais                             (e.g., Bueno, 2004; Rosendhal et al. 1986; Pros-
                                                                            ser, 1993), a existência de discordâncias internas
                            O mapeamento de seqüências deposicionais        à fase sin-rifte. Ou seja, sabe-se claramente que
                       na fase rifte é desenvolvido a partir do reconhe-    existem processos atuantes dentro da fase rifte
                       cimento de discordâncias. Porém, a existência        que são capazes de gerar hiatos geológicos com-
                       destas, suas expressões espaciais e, principalmen-   patíveis com discordâncias (apresentando gran-
                       te, os fatores controladores de sua ocorrência,      des períodos de tempo geológico envolvido, com
                       são extremamente complexos quando mapeadas           abrangência regional). Porém, também é documen-
                       em bacias rifte.                                     tado que estas discordâncias nem sempre são
                                                                            observadas em todas as porções da bacia e, prin-
                                                                            cipalmente nos depocentros, não são identifica-
                       o reconhecimento de discordâncias                    dos hiatos correlatos a elas (Ravnås e Steel,
                            De maneira bastante simples e prática,          1998). Desta forma propõe-se, na figura 4b, um
                       Bosence (1998) propõe a existência de, basica-       modelo de formação de discordâncias internas à
                       mente, duas discordâncias associadas a bacias        seção rifte.
                       rifte: a discordância sin-rifte e a discordância         Observa-se, nesta figura, que a ocorrência de
                       pós-rifte. Assim, o conjunto sedimentar analisa-     uma fase rifte 2, posterior a uma fase rifte 1, ge-
                       do seria facilmente descrito e posicionado em        ra uma rotação no bloco de hangingwall, com
                       pré-rifte, sin-rifte e pós-rifte, conforme seu posi- conseqüente criação de espaço de acomodação.
232 Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.
 Assim, ocorre a deposição da fase rifte 2 sobre a
fase rifte 1. Porém, o evento rotacional de cria-
ção de espaço de acomodação acaba por erodir
as porções updip do hangingwall. Assim, obser-
vando a deposição continua em todo o meio-
gráben da fase rifte 2, nota-se que nas regiões
de borda (ponto “A”) ela se deposita sobre se-
ções antigas da fase rifte 1 (seção 1), denotando
uma discordância com um hiato erosivo relativa-
mente longo. Sucessivamente, o avanço da de-
posição da fase rifte 2 para dentro do meio-grá-
ben (ponto “B”) já ocorre sobre seções mais no-
vas da fase rifte 1 (seções 1, 2 e 3), diminuindo
o hiato erosivo. Por fim, no depocentro da bacia
(ponto “C”), a discordância dificilmente é reco-
nhecida, pois nesta região não foram erodidas
significativamente as seções componentes da fa-
se rifte 1. Desta forma, pode-se associar a estas
rotações de bloco, aliadas a criações de espaço
de acomodação por pulsos tectônicos, a geração
de discordâncias internas à seção sin-rifte.
seqüências deposicionais nas bacias de
Camamu-Almada e Jequitinhonha
    Com base nas seções estratigráficas, o pacote                                                                            Figura 4
sedimentar das bacias de Camamu-Almada e Je-       qüências SEQ-B1 a SEQ-B4 são, portanto, se-                               (a) Classificação das
quitinhonha foi dividido em cinco seqüências de-   qüências deposicionais de 3ª ordem.                                       unidades rifte, suas
                                                                                                                             superfícies limítrofes e
posicionais de 2ª ordem (Vail et al. 1991). A se-                                                                            seus padrões estratais.
ção rifte, alvo principal do estudo, foi abordada    Seqüência Paleozóica (SEQ-Plz): sedimentitos                            Modificado de Bosence
em detalhe, sendo identificadas quatro seqüên-       da Formação Afligidos, de idade eopermiana                              (1998); (b) Modelo pro-
                                                                                                                             posto para a ocorrência
cias deposicionais de 3ª ordem (Vail et al. 1991),   (Netto et al. 1994), interpretados como subs-
                                                                                                                             de discordâncias internas
conforme a divisão apresentada na figura 5.          trato do rifte (sucessão pré-rifte). É composta                         à fase rifte.
    A seqüência deposicional que registra a fase     por arenitos e folhelhos, denotando um am-
                                                                                                                             Figure 4
rifte das bacias de Camamu-Almada e Jequitinho-      biente marinho restrito e nerítico. Ocorre so-
                                                                                                                             (a) Rift units classifica-
nha é limitada por duas grandes discordâncias re-    mente na Bacia de Camamu (fig. 6), não sen-
                                                                                                                             tion, with its bounding
gionais (Limites de Seqüências LS-B e LS-C), e de-   do amostrada nas bacias de Almada e Jequi-                              surfaces and stratal
limitam um pacote de rocha que abrange, segun-       tinhonha.                                                               patterns. Modified from
do dados bioestratigráficos, um intervalo de tem-    Seqüência A (SEQ-A): compreende as forma-                               Bosence (1998); (b) Model
                                                                                                                             proposed to the
po de aproximadamente 30 Ma. De acordo com           ções Aliança, Sergi e Itaípe, de idade juro-cre-
                                                                                                                             occurrence of internal
a hierarquização deposicional de uma bacia sedi-     tácea, ou Dom João na geocronologia local. É                            unconformities of the
mentar, onde a sua formação e seu preenchimen-       composta na base pelos arenitos e intercala-                            rift phase)
to constituem o ciclo de 1ª ordem, essa sucessão     ções de arenitos e folhelhos da Formação Alian-
rifte constitui-se em uma seqüência de 2ª ordem.     ça – flúvio-lacustre, em um nível intermediário
    Dentro desta seqüência foram mapeadas dis-       com espessos pacotes areníticos da Formação
cordâncias que permitiram uma compartimen-           Sergi – flúvio-eólica, e um nível superior domi-
tação em quatro seqüências deposicionais de          nado em sua totalidade pela ocorrência de fo-
maior ordem, de duração entre 5 e 8 Ma. As se-       lhelhos castanhos oxidados da Formação Itaí-
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005          233
                                                                                                     pe - lacustre. A SEQ-A é observada com ex-
                                                                                                    pressividade sísmica em toda a Bacia de Cama-
                                                                                                    mu-Almada (fig. 6) e inferida como ocorrente
                                                                                                    na Bacia de Jequitinhonha, sendo considerada
                                                                                                    como componente da seção pré-rifte.
                                                                                                    Seqüência B (SEQ-B): tratada como a seção
                                                                                                    sin-rifte das bacias de Camamu-Almada e Je-
                                                                                                    quitinhonha, a SEQ-B foi o alvo deste estudo
                                                                                                    e assim dividida em quatro seqüências de 3ª
                                                                                                    ordem (SEQ-B1, B2, B3 e B4, com idade de
                                                                                                    sedimentação iniciando no Rio da Serra – Ber-
                                                                                                    riasiano e terminando no Alagoas – Aptiano).
                                                                                                    Para as três primeiras seqüências deposicio-
                                                                                                    nais (SEQ-B1 a B3), o ambiente de sedimenta-
                                                                                                    ção dominante é lacustre continental, en-
                                                                                                    quanto para a SEQ-B4 o ambiente interpre-
                                                                                                    tado é um golfo marinho raso.
                                                                                                    Seqüência B1 (SEQ-B1): compreende a For-
                                                                                                    mação Morro do Barro da Bacia de Camamu-
                                                                                                    Almada, de idade Rio da Serra (Berriasiano a
                                                                                                    Valanginiano), e é composta por intercalações
                                                                                                    de folhelhos e arenitos com expressivos paco-
                                                                                                    tes maciços de arenitos. É amplamente ma-
                                                                                                    peada na Bacia de Camamu-Almada (fig. 6),
                                                                                                    e sua ocorrência na Bacia de Jequitinhonha é
                                                                                                    inferida somente em zonas muito profundas,
                                                                                                    que não apresentam resolução sísmica.
                                                                                                    Seqüência B2 (SEQ-B2): com uma marcante
                                                                                                    discordância em sua base, a SEQ-B2 compre-
                                                                                                    ende a base da Formação Rio de Contas, de
                                                                                                    idade Aratu, e é composta por arenitos domi-
                                                                                                    nantes na base e folhelhos no topo. É mapea-
                                                                                                    da somente na Bacia de Camamu-Almada (fig.
                                                                                                    7a), porém sua ocorrência é inferida em zonas
                                                                                                    profundas da Bacia de Jequitinhonha, não
                                                                                                    podendo ser observada devido à perda de sinal
                                                                                                    sísmico em profundidade.
                                                                                                    Seqüência B3 (SEQ-B3): compreende a seção
                                                                                                    superior da Formação Rio de Contas, de ida-
                                                                                                    de Aratu a Jiquiá, composta por arenitos do-
                                                                                                    minantes na base e no topo, e folhelhos domi-
Figura 5 – Arcabouço estratigráfico pro-                   Figure 5 – Proposed stratigraphic frame-
posto no presente estudo para as bacias                    work to the Camamu-Almada and
                                                                                                    nantes na seção mediana. Seu limite basal (o
de Camamu-Almada e Jequitinhonha,                          Jequitinhonha Basins, with the labeled   limite de seqüências LS-B3) é de ocorrência
com a nomenclatura das seqüências                          second and third order depositional      restrita, fazendo com que nem sempre seja
deposicionais de 2ª e 3ª ordem mapeadas,                   sequences that were mapped, and the
                                                                                                    possível diferenciar as seqüências SEQ-B2 e
relacionadas aos estágios evolutivos das                   evolution stages and lithostratigraphic
bacias e suas compartimentações litoes-                    subdivisions.
                                                                                                    SEQ-B3, fato que não exclui a delimitação de
tratigráficas.                                                                                      uma seqüência deposicional, conforme discuti-
                                                                                                    do nos modelos de geração de discordâncias.
 234        Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.
 É amplamente rastreada em seções sísmicas e   de marcante preenchimento e transborda-
amostrada em poços na Bacia de Camamu-        mento dos sistemas de meio-gráben criados
Almada (fig. 7a), enquanto em Jequitinhonha   na fase rifte (figs. 6, 7a e 7b).
é mapeada em seções sísmicas em regiões       Seqüência C (SEQ-C): compreende a Formação
rasas e profundas (fig. 7b) e somente amos-   Algodões em Camamu-Almada e as for-
trada em dois poços estratigráficos na parte  mações São Mateus e Regência em Jequitinho-
emersa da bacia.                              nha, de idade albiana a turoniana. Trata-se do
Seqüência B4 (SEQ-B4): compreende a For-      primeiro registro da rampa marginal atlântica
mação Taipus-Mirim da Bacia de Camamu-Al-     após a quebra total do Gondwana, registrado
mada e a Formação Mariricu da Bacia de Je-    na forma de uma plataforma carbonática com
quitinhonha, de idade alagoas (Aptiano), am-  uma franja arenosa.
bas compostas por uma seção basal clástica    Seqüência D (SEQ-D): compreende, na totali-
de folhelhos e arenitos intercalados e uma    dade, as formações Urucutuca, Caravelas,
seção superior evaporítica. Conforme afirmado Rio Doce e Barreiras, de idade coniaciana a
anteriormente, a ocorrência dos evaporitos    recente, representando o registro franco da
encontra-se associada a ambientes marinhos    margem passiva que se instalou após a que-
rasos restritos, geomorfologicamente caracte- bra do Gondwana e sobre uma marcante e
rizando a configuração de um golfo. A depo-   regional discordância de idade coniaciana
sição da SEQ-B4 se dá de maneira ampla e      (figs. 6, 7a e 7b). É composta por folhelhos e
abrangente por toda a bacia, e sua não-ocor-  arenitos turbidíticos (Formação Urucutuca),
rência em determinadas regiões é atribuída    arenitos (formações Rio Doce e Barreiras) e
a posteriores erosões, denotando um padrão    carbonatos (Formação Caravelas).
                                                                                                                      Figura 6
                                                                                                                      Seção sísmica de sentido
                                                                                                                      dip na Bacia de Camamu-
                                                                                                                      Almada em região
                                                                                                                      plataformal.
                                                                                                                      Figure 6
                                                                                                                      Dipward seismic line
                                                                                                                      located at the shelf zone
                                                                                                                      of the Camamu-Almada
                                                                                                                      Basin.
                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005        235
 Figura 7
(a) Seção sísmica de senti-
do dip na Bacia de
Camamu-Almada em
região plataformal e
talude; (b) Seção sísmica
de sentido dip na Bacia
de Jequitinhonha em
região plataformal e
talude.
Figure 7
(a) Dipward seismic line
located at the platformal
and slope zone of the
Camamu-Almada Basin;
(b) Dipward seismic line
located at the platformal
and slope zone of the
Jequitinhonha Basin.
                                 o preenchimento das                               abordados aqui os preenchimentos destas se-
                                                                                   qüências e suas relações genéticas.
                                 seqüências deposicionais                             A análise do preenchimento de seqüências
                                                                                   deposicionais em uma bacia rifte se dá através
                                      Reconhecidas as discordâncias que limitam a  dos padrões de empilhamento. Porém, os padrões
                                 fase rifte, e suas discordâncias internas, forne- de empilhamento de uma seqüência rifte apre-
                                 cendo conseqüentemente as seqüências deposi-      sentam um significado totalmente diferente em
                                 cionais da fase rifte (SEQ-B1 a SEQ-B4), serão    termos de variáveis controladoras. Assim, o uso de
   236        Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.
 tratos de sistemas tectônicos, conforme propos-    erosão (soerguimento no footwall), conforme
to por Prosser (1993), e definidos aqui como um    discutido anteriormente. Porém, a criação de
conjunto de sistemas deposicionais contemporâ-     espaço no registro geológico é instantâneo, e re-
neos relacionados a um pulso tectônico, ou a       tratada na forma de eventos de inundação (ocor-
uma compartimentação de um pulso tectônico         rência de pelitos lacustres – fig. 8b, evento 2). O
passível de reconhecimento, é extremamente útil    soerguimento do footwall também é instantâneo,
e passível de utilização no presente estudo. Po-   mas devido ao período necessário para a reorga-
rém, para reconhecer os padrões de empilha-        nização da rede de drenagem, dominantemente
mento e as relações genéticas dos mesmos em        axial, a erosão e o transporte do sedimento levam
bacias rifte é necessário observar duas relações   algum tempo até ele ser depositado na bacia (fig.
entre variáveis controladoras da sedimentação      8b, evento 3 e 4), sendo que o aporte sedimentar
em uma bacia rifte, abordadas a seguir.            principal, associado ao pulso tectônico, chegará
                                                   com um atraso em relação a este pulso tectônico
                                                   (fig. 8b, evento 5), fazendo com que no registro
a relação entre as variáveis                       geológico ocorra uma sucessão de sedimentos
controladoras                                      finos associados a uma inundação (criação de
                                                   espaço), e somente após esta sucessão ocorram
contemporaneidade entre a deposição e a erosão     sedimentos grossos relacionados à chegada
                                                   “atrasada” do pulso de sedimentação associado
    Conforme discutido anteriormente, uma bacia
                                                   (fig. 8b), denotando um padrão de empilhamento
rifte possui a tectônica como controlador primário
                                                   progradante (coarsening upward).
da criação de espaço de acomodação. E os even-
tos tectônicos ocorrem na forma de pulsos, quase
que instantâneos no tempo geológico. E um mes-
mo pulso tectônico pode ter duas assinaturas di-
                                                   modelos integrados - padrões de
ferentes: (1) a criação de espaço no hangingwall   empilhamento e tratos tectônicos
e (2) o soerguimento de área-fonte no footwall,        O reconhecimento de padrões de empilha-
os quais ocorrem simultaneamente, conforme mos-    mento se dá a partir da variação vertical dos sis-
trado no modelo evolutivo da figura 8a.            temas deposicionais, denotando um avanço dos
    Assim, um pulso tectônico gera, ao mesmo       sistemas em direção ao depocentro bacinal ou
tempo, um evento erosivo no footwall e criação     um recuo em direção à área-fonte.
de espaço no hangingwall, tendo por conseqüên-         Assim, a partir dos padrões de empilhamen-
cia um registro sedimentar que apresenta um pa-    to, pode-se observar que um pulso rifte apresen-
cote depositado no hangingwall, correlato tem-     ta basicamente três tratos de sistemas tectônicos
poralmente a um evento erosivo no footwall. Ob-    (adaptados de Prosser, 1993, fig. 9):
serva-se, na figura 8a, que a deposição sucessiva      (1) Trato de Sistemas Tectônico de Início de Rif-
de vários pacotes deposicionais no hangingwall     te: representando o início da fase rifte, retratado
está associada a, igualmente, sucessivos eventos   na forma de um pulso tectônico relativamente pe-
erosivos no footwall, porém, como registro final,  queno se comparado com os pulsos sucedidos.
será a ocorrência de um pacote sedimentar com      Este pulso cria um espaço de acomodação equiva-
um dado volume, associado cronoestratigrafica-     lente ao aporte sedimentar disponibilizado, fazen-
mente a uma única superfície erosiva.              do assim com que seja preenchido na totalidade.
o atraso do aporte sedimentar                      Em termos de padrões de empilhamento, obser-
                                                   va-se um padrão progradante a agradacional em
    Em um sistema de meio-gráben (fig. 8b,         todo o hangingwall do meio-gráben.
evento 1 e 2), um único pulso tectônico atua           (2) Trato de Sistemas Tectônico de Clímax de
tanto como gerador de espaço de acomodação         Rifte: retrata o evento de máxima extensão da
(subsidência no hangingwall) quanto gerador de     bacia rifte, com as maiores taxas de criação de es-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 237
 Figura 8
(a) Modelo proposto para
a contemporaneidade
entre a deposição no
hangingwall e a erosão
no footwall; (b) do atraso
sedimentar em relação a
um pulso tectônico, com
sua respectiva sucessão
faciológica resultante.
Figure 8
(a) Model proposed to
define contemporaneous
deposition and erosion
at the hangingwall and
footwall, and (b) the
sedimentary delay and
its relationship to a
tectonic pulse, with its
respective resulting facies
succession.
                                    Figura 9 – Modelo de Tratos de Sistemas Tectônicos com seus Figure 9 – Tectonic systems tracts and characteristic stacking
                                    respectivos padrões de empilhamentos. Modificado de Prosser patterns. Modified from Prosser (1993).
                                    (1993).
   238        Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.
 paço. Neste trato, o espaço criado é muito maior
do que o aporte sedimentar, que conforme
discutido anteriormente, ocorrerá “atrasado”.
Assim, este trato apresenta um padrão retrogra-
dante, com dominância de sedimentação fina.
    (3) Trato de Sistemas Tectônico de Preenchi-
mento do Rifte: representa o pulso sedimentar
“atrasado” que chega na bacia rifte. Neste trato,
todo o espaço de acomodação criado no trato
anterior é preenchido, pois o aporte é muito maior
do que o espaço criado. Assim, ocorre um amplo
e “transbordante” preenchimento da bacia rifte,
em um padrão de empilhamento progradante.
    Basicamente, o preenchimento de uma bacia
rifte se dá com base nos três tratos citados, com-
pondo assim o rifte em sua totalidade. Porém,
dentro de cada fase é possível reconhecer, em
uma hierarquia maior, os mesmos tratos, demons-
trando que o modelo de tratos tectônicos, igual-
mente à Estratigrafia de Seqüências, independe
de espaço e tempo, e é um modelo multiescalar.
reconhecimento de tratos de sistemas tectônicos
nas seqüências deposicionais da fase rifte das
bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha
                                                                                                                               Figura 10 a
    Foram reconhecidos e caracterizados os pa-      de Rifte, o padrão retrogradante é observado em
                                                                                                                               Caracterização dos tratos
drões de empilhamento para as seqüências de-        ambas as seqüências (fig. 11), indicando que a
                                                                                                                               tectônicos identificados
posicionais da fase rifte das bacias de Camamu-     SEQ-B2 e a SEQ-B3 encontram-se no trato de clí-                            na Bacia de Camamu-
Almada e Jequitinhonha, fornecendo, assim, um       max do rifte, que inclui uma superfície de inun-                           Almada, juntamente com
modelo preditivo para a localização dos princi-     dação máxima (SIM), indicativa do momento de                               as seqüências deposi-
                                                                                                                               cionais mapeadas e as
pais corpos reservatórios e a ocorrência das prin-  máxima criação de espaço na fase rifte.
                                                                                                                               curvas de pulsos tectôni-
cipais zonas de depocentro lacustres, controla-        Por fim, a SEQ-B4 representa o Trato de Siste-                          cos e pulsos de sedimen-
doras da geração de hidrocarbonetos.                mas Tectônico de Preenchimento do Rifte, signifi-                          tação e suas relações
    A análise dos Tratos de Sistemas Tectônicos foi cando a ampla sedimentação de colmatação dos                               “atrasadas”.
realizada em uma escala de 2ª ordem, ou seja,       espaços criados na fase rifte (fig. 11). Este momen-                       Figure 10 a
para o rifte tratado como uma única seqüência       to é síncrono com as primeiras incursões marinhas                          Characterization of tec-
deposicional, observando a curva de evolução do     na forma de um golfo aberto para sul, na altura do                         tonic systems tracts at the
rifte inteiro, sendo as seqüências deposicionais    Alto de Walvis-Florianópolis (Azevedo, 2004), resul-                       Camamu-Almada Basin
                                                                                                                               integrated with the
de 3ª ordem os pacotes componentes dos Tratos       tando em um padrão cíclico de preenchimento do                             mapped depositional
de Sistemas Tectônicos (fig. 10).                   espaço criado, com camadas de evaporitos retra-                            sequences, the tectonic
    Na Seqüência SEQ-B1, que compõe o Trato de      tando ciclos de shoaling upward. Assim, as porções                         and sedimentary supply
                                                                                                                               pulses curves, and their
Sistemas Tectônico de Início de Rifte, é observada  basais desta seqüência apresentam intercalações
                                                                                                                               delayed relationships.
uma marcante inundação basal, que é abrupta-        de folhelhos e arenitos que podem estar associadas
mente preenchida por um pacote arenítico da         a um ambiente marinho restrito, enquanto as ca-
margem lacustre, significando um preenchimento      madas evaporíticas se encontram associadas a
pleno do espaço de acomodação criado (fig. 11).     eventos de dissecação deste golfo. É difícil estimar a
    Nas Seqüências SEQ-B2 e SEQ-B3, que com-        espessura sedimentar original dos evaporitos, pois
põem o Trato de Sistemas Tectônico de Clímax        estas camadas sofreram intensa halocinese posterior.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005        239
 Figura 11
Poço localizado na região
plataformal de Almada,
apresentando as relações
entre os sucessivos pulsos
tectônicos e pulsos sedi-
mentares e os padrões de
empilhamento resul-
tantes para as seqüências
deposicionais da fase
rifte.
Figure 11
Well located at the
Almada Basin shelf zone,
showing the relationships
between tectonics and
sedimentary supply puls-
es, resulting on the stack-
ing patterns of the depo-
sitional sequences of the
rift phase.
                                      Porém, a ocorrência de evaporitos necessaria- fase final do rifte, não atingir a bacia, sendo dis-
                                 mente denota um ambiente de baixo aporte,          perso por sistemas fluviais divergentes à bacia
                                 fator que é incompatível com o modelo do trato     rifte. Desta maneira, fica clara a ocorrência de
                                 tectônico de preenchimento do rifte, que afirma    evaporitos nesta fase, que é caracterizada por
                                 que este é o momento da chegada do sedimen-        Gonçalves (2002) como de clima árido e seco.
                                 to “atrasado” na bacia rifte. Mas um pulso tec-
                                 tônico em uma bacia rifte causa um soerguimen-
                                 to nas regiões de footwall da borda do rifte, fa-
                                 zendo com que toda a região do embasamento
                                                                                    conclusões
                                 e bordas apresente um sistema de drenagem              A obtenção de um arcabouço estratigráfico
                                 divergente ao rifte, conforme observado por Bo-    embasado em conceitos sólidos, interrelaciona-
                                 sence (1998), Prosser (1993) e Rosendhal et al.    dos e bem definidos, juntamente com a defini-
                                 (1986). Assim, o grande volume de sedimentos       ção de modelos preditivos para uma análise es-
                                 disponibilizado pelo pulso tectônico pode, na      tratigráfica que torne a abrangência de duas ba-
    240       Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.
 cias sedimentares, que representam uma área de
análise extremamente ampla, foi possível somen-      referências bibliográficas
te com o desenvolvimento de uma metodologia
sistemática baseada em (1) análise crítica dos       AZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolução do
modelos existentes e estabelecimento de mode-        Atlântico Sul no Albiano. Boletim de Geociências
los baseados em variáveis controladoras relativa-    da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-
mente determinísticas e (2) integração de ferra-     249. 2004.
mentas e desenvolvimento integrado de dados.
                                                     BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
    Por outro lado, muitas questões que surgem
                                                     models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE, D.
durante a análise estratigráfica freqüentemente
                                                     W. J. (Ed.). Sedimentation and tectonics in rift
não podem ser respondidas única e exclusivamen-
                                                     Basins Red Sea – Gulf of Aden. Cambridge:
te por ela. Assim, a supracitada integração pos-     Chapman & Hall, 1998. p. 18-32
sibilitou o desenvolvimento de um arcabouço es-
tratigráfico e de um novo modelo conceitual evo-     BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
lutivo e preditivo para as bacias em questão. Po-    Atlântico. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
rém, muitas questões e muitos pontos do modelo       Rio de Janeiro, v.12, n. 2, p. 203-229. 2004.
ainda são considerados pouco desenvolvidos, e
isto se deve ao fato de a base de dados sísmicos     CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEREDO, A.
apresentar uma malha muito irregular, com carên-     M. F. Novos conceitos sobre o desenvolvimento das
cia de seções em águas profundas, e a problemas      bacias marginais do leste brasileiro. In: RAJA-GABA-
cruciais de qualidade do dado sísmico. Já em da-     GLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Eds.). Origem e evolução
                                                     de bacias sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS,
dos de poço, a amostragem é muito pequena e
                                                     1991. p. 97-123.
extremamente concentrada em região platafor-
mal, compreendendo apenas três poços em águas
                                                     GONÇALVES, F. T. T. Organic and isotope geochem-
profundas. Porém, conforme discutido anterior-
                                                     istry of the Early Cretaceous rift sequence in the
mente no tocante ao interesse econômico das ba-      Camamu Basin, Brazil: palaeolimnological inferences
cias em estudo, espera-se que a curto prazo ocor-    and source rock models. Organic Geochemistry,
ram novas campanhas de aquisição de dados e          Amsterdam, v. 33, p. 67-80. 2002.
certamente novos dados serão disponibilizados a
grupos de análise geológica de exploração que        KUCHLE, J. Análise estratigráfica da seção rift da
terão resultados muito mais avançados, incremen-     Bacia de Camamu-Almada, Bahia. Porto Alegre:
tando, assim, o conhecimento geológico do ter-       Universidade Federal do Rio Grande do Sul, RS. 2004.
ritório nacional.                                    157 p. Dissertação (Mestrado).
                                                     MACEDO, J.M. Evolução tectônica da Bacia de Santos
                                                     e áreas continentais adjacentes. In: RAJA GABAGLIA,
agradecimentos                                       G. P.; MILANI, E. J. (Eds.). Origem e evolução de
    Aos editores do BGP pelo convite para partici-   bacias sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS,
                                                     1991. p. 361-376.
par deste número especial e à Agência Nacional de
Petróleo pelo fomento à pesquisa e pela liberação
                                                     NETTO, A. S. T.; W. FILHO, J. R.; FEIJÓ, F. J. Bacias de
dos dados para publicação. Ao Prof. Dr. Luiz Landau, Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de Geociên-
coordenador-geral dos projetos e ao LAMCE-COPPE/     cias da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.
UFRJ e ao Prof. Dr. Claiton Scherer, coordenador     173-184. 1994.
do convênio UFRGS-ANP PRH-12. J.K. Agradecem,
também, pela bolsa de pesquisa de pós-graduação      PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems
(Programa de Recursos Humanos - UFRGS-ANP            and their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.;
PRH-12) e M. H. agradece ao CNPq pela bolsa de       DOBB, A. (Ed.). Tectonics and seismic sequence
produtividade em pesquisa (302666/04-4).             stratigraphy. London: Geological Society of London,
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 241
                        1993. p. 35-66. (Geological Society of London.
                       Special Publication, 71).
                       RAVNAS, R.; STEEL, R. J. Architecture of marine rift-
                       basin sucessions. American Association of
                       Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v.82, n.1, p.
                       110-146, 1998.
                       ROSENDAHL, B. R.; REYNOLDS, D. J.; LORBER, P. M.;
                       BURGESS, C. F.; McGILL, J.; SCOTT, D.; LAMBIASE, J.
                       J.; DERKSEN, S. J. Structural expressions of rifting: les-
                       sons from Lake Tanganyika, África. In: FROSTICK, L. E.
                       (Ed.). Sedimentation in the African Rifts. Oxford:
                       Blackwell Scientific, 1986. p. 29-43. (Geological
                       Society of London. Special Publication, n. 25).
                       SANTOS, F. S.; GONTIJO, R. C.; ARAÚJO, M. B.; FEIJÓ,
                       F. J. Bacias de Cumuruxatiba e Jequitinhonha. Bole-
                       tim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro,
                       v. 8, n. 1, p. 185-190, jan./mar. 1994.
                       VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
                       P.N.; PEREZ CRUZ, C. The stratigraphic signatures of
                       tectonics, eustasy and sedimentology: an overview.
                       In.: EINSELE, G.; RICKEN, W.; SEILACHER, A. (Ed.).
                       Cycles and events in stratigraphy. Berlin: Springer,
                       1991. p. 617-659.
                       WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G.; ST.,
                       C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAG-
                       ONER, J. C. (Ed.). Sea-level changes: an integrated
                       approach. Houston: Society of Economic
                       Paleontologists and Mineralogists, 1988. 407 p.
                       (Society of Economic Paleontologists and
                       Mineralogists. Special Publication, 42).
242 Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.
 expanded abstract                                         denudation rate and sediment transport, and special-
                                                          ly the precipitation of carbonates and evaporates),
    Since the end of the nineties Brazilian petroleum     sediment influx (linked to tectonic uplift and to cli-
basins have been aim of reevaluation by the govern-       mate); accommodation space (controlled by base
ment oil company Petrobras - Petróleo Brasileiro S.A.     level variations induced mainly by tectonics); magma-
and foreign companies. Among them, Camamu-Al-             tism (active magmatic influx controlling rift basin evo-
mada and Jequitinhonha basins have earned special         lution) and eustasy (the least important control mech-
interest, as indicated by the Round 6 auction (in         anism, because in rift basins the eustatic influence
2004) held the Brazilian petroleum agency (ANP).          will always be overwhelmed by tectonics).
    The authors of the present paper belong to a              The main control factor – tectonics – generates
research team located at UFRJ-COPPE-LAMCE                 unconformities, and their correct recognition is cru-
(Laboratory of Computational Methods of the Federal       cial for sequence stratigraphic analysis of rift basins.
University of Rio de Janeiro) and have developed the      Conceptually, two main unconformities may be rec-
present study sponsored by ANP. The stratigraphic         ognized: the sin-rift unconformity, marking the rift
analysis was based on a data set formed by 73 drill       onset; and the post-rift unconformity, also known as
logs and 832 2D seismic lines.                            the breakup unconformity. These two key surfaces
    Camamu-Almada and Jequitinhonha are part of           delimit the rift succession of the basin. However,
the basins of Brazil’s eastern continental margin,        unconformities can be formed within the rift succes-
which had a tripartite geotectonic evolution: an initial  sion due to tectonic pulses during the main phase of
pre-rift phase dominated by sedimentation in a            half-graben infill.
sineclises from Late Jurassic to Early Neocomian; fol-        Based upon these concepts, five second-order
lowed by a rift phase with an intensive distensive tec-   sequences were recognized: a basal Paleozoic
tonic regime (Neocomian to Aptian); and a post-rift       sequence (SEQ-Plz), formed by sandstones and mud-
period characterized by the installation of a marine      stones of the Afligidos Formation; sequence A (SEQ-
platform in a passive margin setting.                     A) encompassing Aliança, Sergi and Itaípe forma-
    The focus on the rift succession of the Brazilian     tions; the sin-rift sequence SEQ-B (detailed ahead),
marginal basin has increased in the last decade due       Sequence C (SEQ-C) formed by the Algodões (in
to its importance as petroleum source rock. Sequence      Camamu-Almada basin),São Mateus and Regência
stratigraphic concepts, successfully applied in analysis  formations (in Jequitinhonha basin) and sequence D
of passive margin settings, only have a limited appli-    (SEQ-D) formed by the Urucutuca, Caravelas, Rio
cation in rift basin analysis because of the following    Doce and Barreiras formations, forming the passive
constraints: (1) the geometric structure of the rift      margin succession of both basins. The regional
basin; (2) the control parameters and (3) the com-        unconformities that delimit the rift phase of
pletely different infill pattern in comparison to passive Camamu-Almada and Jequitinhonha basins are
margin or intracratonic basins.                           sequence boundaries LS-B and LS-C, which envelope
    (1)The basic geometric structure of a rift basin is   a rock succession formed in a time frame of 30 mil-
the half-graben, formed by an inclined ramp delimit-      lion of years. Within the rift succession, four third-
ed by a border fault, dividing a hangingwall (above       order depositional sequences were delimited: SEQ-B1
the fault plan) and a footwall (below the fault plan).    formed by the Morro do Barro Formation; SEQ-B2
In the present paper the following terminology is         formed by the basal part of Rio de Contas Formation,
adopted: hangingwall is the region of the half-graben     SEQ-B3 formed by the upper portion of Rio de Contas
undergoing subsidence and creation of accommoda-          Formation, and SEQ-B4 encompassing the Taipu-
tion space, while footwall is the part of the half-       Mirim Formation in Camamu-Almada Basin and the
graben undergoing uplift and destruction of accom-        Mariricu Formation in Jequtinhonha Basin. This third-
modation space. Hence, the ramp of a half-graben          order sequence contains an evaporate section at its
has a theoretical point that divides the space creation   top and marks the rift termination.
and destruction zones and it is called the tilt point of      Due to the fact that the stratigraphic analysis
the half-graben. (2) The geologic evolution of a rift     based on the classic concepts of stacking pattern of
basin is controlled by several parameters, including      parasequences and geometric systems tracts is not
tectonics (the main generator of accommodation            applicable to rift basins because of the contempora-
space); climate (the main control mechanism of            neousness creation and destruction of accommoda-
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 243
                            tion space mentioned before, the concept of tecton-        stacking pattern at the very base of the rift succes-
                           ic systems tracts was adopted in the present paper.        sion), a rift climax systems tract (recording the increas-
                           The sedimentary response to a tectonic pulse is            ing rate of space creation due to increasing tectonics,
                           always delayed due to the time the hinterland              resulting in a retrogradational stacking pattern) and a
                           drainage needs to reorganize and effectively trans-        rift fill systems tract (recording the termination of the
                           port sediments toward the half-grabens of the rift         tectonic pulse, hence the end of creation of space,
                           basin. Every tectonic pulse is marked by abrupt            resulting in a progradational stacking pattern and a
                           increase in the accommodation space (recorded by a         increasingly upwards coarsening section, because
                           mudstone succession) followed by a coarsening              with the termination of the tectonic pulse drainage
                           upwards sedimentary pile reflecting the increasing         begins to increase its effectiveness and sediment influx
                           effectiveness of the drainage. Therefore, the ideal        turns to be greater than the accommodation space.
                           profile of a half-graben infill will show a characteris-   Using this concept to understand the evolution of the
                           tic progradational stacking pattern, formed by sedi-       Camamu-Almada and Jequitinhonha rift basins, the
                           ments of four main depositional systems: mudstone          following interpretation can be provided: sequences
                           from a lake system, with some sandstone originated         SEQ-Plz and SEQ-A are pre-rift successions; SEQ-B1
                           by turbidity currents; a marginal lacustrine system        forms the rift initiation systems tract, SEQ-B2 and
                           formed by sandstones from prograding shoreface             SEQ-B3 represent the rift climax systems tract, and
                           and delta systems, a fluvial system, normally not very     SEQ-B4 forms the rift fill systems tract.
                           expressive; and a fan system developed at the border            The process-orientated focus of the stratigraphic
                           fault of the half-graben.                                  analysis is an important step forward in order to
                                Ideally, each tectonic pulse of a rift basin leads to understand the geologic evolution of Camamu-
                           the development of three types of tectonic tracts: a       Almada and Jequitinhonha basins because it helps to
                           rift initiation systems tract (when the rate of space      characterize petroleum systems and provides a better
                           creation is still similar to the rate of sedimentation,    predictions of source rock and reservoirs within the
                           hence resulting in a progradational to aggradational       studied section.
    autor           author
                     Juliano Küchle
                     Universidade Federal do Rio Grande do Sul
                     e-mail: julianokuchle@yahoo.com.br
    Juliano Küchle é geólogo e mestre em geociências, ambos pela
    Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2001 e 2003, respectiva-
    mente), atuando na área de análise de bacias, estratigrafia e geologia
    do petróleo. Participa de projetos de pesquisa acadêmica e exploração
    para a FINEP, CNPq, ANP e Petrobras, entre outras empresas privadas,
    e participa de convênios com a UFRJ-COPPE e UFRN, entre outras insti-
    tuições de pesquisa e ensino. Tem enfocado seus estudos na análise
    estratigráfica da seção rifte das bacias brasileiras e africanas sob uma
    óptica genética, utilizando a Estratigrafia de Seqüências. Atualmente,
    está desenvolvendo sua tese de doutorado pela UFRGS, abordando a
    seção aptiana de todas as bacias brasileiras relacionadas à quebra do
    Gondwana.
244     Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.
 Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas
na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo
Architeture of stratigraphic sequences developed in the deep lake phase of the Recôncavo Rift
José Antonio Cupertino | Gilmar Vital Bueno
resumo                                                      polimíticos. A integração da estratigrafia rifte por meio
                                                            de dados sísmicos, afloramentos e poços permitiu a
    As litofácies do ambiente lacustre profundo cons-       identificação de duas tectonosseqüências de 3ª ordem
tituem o preenchimento inicial da Bacia do Recôncavo        compostas por tratos transgressivo-regressivo, assim
e pertencem às formações Candeias e Salvador. Este          como a distribuição das três principais litofácies. A
estágio é identificado como de bacia faminta, ou seja,      compreensão dos processos deposicionais induzidos
um momento onde o espaço de acomodação excede               pela tectônica rifte foi de crucial importância na delimi-
o suprimento sedimentar. A entrada de sedimentos            tação de ocorrência das cinco unidades sísmicas iden-
ocorreu de forma catastrófica a partir da propagação        tificadas, assim como no reconhecimento dos limites
lateral do rifte. O arcabouço deposicional se formou a      das tectonosseqüências. O entendimento da importân-
partir da combinação de fluxos densos com sentidos          cia do controle tectônico sobre a deposição permitiu a
convergentes para um depocentro pelítico e com              identificação dos sítios mais favoráveis à ocorrência das
muita água. A distância entre as áreas-fonte e de           diversas geometrias e o que elas representam em ter-
deposição percorrida pelos sedimentos ainda inconsoli-      mos de reservatórios, trazendo significativas conse-
dados e provenientes tanto da borda flexural quanto         qüências nas perspectivas exploratórias de hidrocar-
da borda falhada foi controlada pela topografia de          bonetos em depocentros de riftes lacustres ao favore-
fundo. Esta é geneticamente relacionada à atividade         cer a prospecção de trapas estratigráficas.
de falhas no embasamento da bacia e influenciou o
                                                            (originais recebidos em 03.10.2005)
surgimento das diversas geometrias deposicionais e
suas respectivas litofácies: almofadas/lentes de arenitos   Palavras-chave: rifte continental | sedimentação sin-tectônica|
maciços, lobos turbidíticos e leques de conglomerados       Estratigrafia de Seqüências|termocronologia|dinâmica rifte
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 245
                       abstract                                                                     introdução
                           The deep lacustrine lithofacies of the Candeias                              A Bacia do Recôncavo representa o marco da
                      and Salvador formations represent the initial filling of                     exploração de petróleo no Brasil e vem sendo
                      the Recôncavo Basin and are typical lithofacies of a                         exaustivamente estudada desde a década de 1950.
                      starved basin, where the accommodation space                                 Trata-se de um rifte intracontinental abortado do
                      exceeds the sedimentary supply and sedimentation                             processo de deriva continental durante o Eocre-
                      occurs as a catastrophic process related to the lateral
                                                                                                   táceo (Asmus e Porto, 1972; Asmus e Ponte,
                      propagation of the rift. Furthermore, the deposition-
                                                                                                   1973; Dias, 1991; Magnavita, 1992 e Matos,
                      al framework was controlled by a combination of sev-
                      eral hyperpicnal flows towards pelitic depocenters
                                                                                                   1992, entre outros). A evolução geológica da
                      located in deep water areas. The sedimentation path                          bacia é dividida em três fases tectônicas: pré-
                      between the source areas - located in the flexural                           rifte, rifte e pós-rifte. Tal como já discutido por
                      and/or the faulted borders - and the depocenters’                            diversos pesquisadores (Asmus e Porto, 1980;
                      areas was controlled by the bottom topography. On                            Dias, 1991; Magnavita, 1992 e Cupertino, 2000),
                      the other hand, the bottom topography is genetical-                          o desenvolvimento deste rifte apresenta forte sin-
                      ly related to basement faults’ activity, which con-                          cronismo entre tectônica e sedimentação, tendo
                      trolled several depositional geometries and their                            todo o seu preenchimento ocorrido sob a ação
                      related lithofacies: mounds and lenses of massive                            de subsidência mecânica.
                      sandstones, turbidite lobes and alluvial fans with                                Analisa-se, aqui, o comportamento tectono-
                      polimitic orthoconglomerates. The integration of out-                        sedimentar da Baía de Todos os Santos e do Baixo
                      crop, well and seismic data allowed a better under-
                                                                                                   de Camaçari, compartimento sul do Rifte do Re-
                      standing of the rift stratigraphy and the depositional
                                                                                                   côncavo (fig. 1), onde a presença de litofácies
                      processes induced by the rift tectonics, as well as, the
                      identification of three different lithofacies. In addi-
                                                                                                   depositadas em ambiente lacustre profundo é co-
                      tion, it was also possible to identify the most favor-                       mum. Estas rochas pertencem às formações Can-
                      able sites where three different identified geometries                       deias e Salvador e representam o preenchimento
                      could occur and their related lithofacies, which is sig-                     inicial do Rifte do Recôncavo durante o estágio de
                      nificantly interesting to the exploratory activities,                        bacia faminta, quando a geração de espaço exce-
                      mainly in terms of identifying stratigraphic traps in                        deu a taxa de suprimento sedimentar.
                      intracontinental rift basins. The history of the basin                            Os propósitos deste estudo foram: (1) inte-
                      filling was strongly affected by the activity of the mas-                    grar dados sísmicos multicanais, poços (perfis
                      ter fault - Salvador Fault System. A second order Deep                       elétricos e testemunhos) e afloramentos visando
                      Lake Tectonosequence was formed as a consequence                             estabelecer a Estratigrafia de Seqüências na se-
                      of the tectonic intensity, which is composed by two                          ção profunda de um paleolago tectônico; (2) in-
                      different third order tectonosequences named High
                                                                                                   vestigar a influência do tectonismo distensivo na
                      Lake (HLT) and Low Lake (LLT) and are formed by two
                                                                                                   distribuição faciológica que preenche o paleola-
                      system tracts: a lower transgressive and an upper
                      regressive.
                                                                                                   go; (3) verificar a aplicabilidade de técnicas com-
                                                                                                   binadas na predição da ocorrência de trapas es-
                                                                                                   tratigráficas em bacias do tipo rifte.
                      (expanded abstract available at the end of the paper)
                      Keywords: continental rift | syntectonic sedimentation |                     estratigrafia em riftes continentais
                      Sequence Stratigraphy | termochronology | rift dynamics
                                                                                                        Posamentier e James (1993) ressaltam que os
                                                                                                   conceitos da Estratigrafia de Seqüências estão
                                                                                                   relacionados à resposta estratigráfica da interação
                                                                                                   entre espaço disponível e influxo sedimentar. Nos
                                                                                                   riftes lacustres o espaço disponível ou de aco-
                                                                                                   modação é função da subsidência total (tectonis-
                                                                                                   mo, peso e compactação dos sedimentos) e o
246 Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
 influxo sedimentar é dependente das bacias de                                                                                   Figura 1
drenagem, as quais possuem menos de 100 km                                                                                      Mapa de situação da Baía
de largura e comprimento de algumas centenas                                                                                    de Todos os Santos e o
                                                                                                                                Baixo de Camaçari, que
de quilômetros, com mudanças laterais de fácies
                                                                                                                                se situam no comparti-
ocorrendo em curtas distâncias, 10 km ou menos.                                                                                 mento sul do Rifte do
    Em função da peculiar geometria de meio-                                                                                    Recôncavo, Nordeste
gráben os riftes intracontinentais possuem a par-                                                                               do Brasil.
ticularidade de apresentarem um perfil deposi-                                                                                  Figure 1
cional em forma de rampa que os diferem da tra-                                                                                 Maps of the study area,
dicional transição plataforma-talude-bacia, carac-                                                                              Recôncavo Basin,
terística das margens continentais divergentes. O                                                                               Northeast of Brasil, and
                                                                                                                                a Sketch map of the
talude deposicional é substituído por charneiras
                                                                                                                                regional features of
estruturais sobre a margem flexural, provocadas                                                                                 Todos os Santos Bay and
pelo surgimento de grandes falhas normais gera-                                                                                 Camaçari Low.
das durante a propagação lateral do rifte.
    Entre as bacias do tipo rifte pode-se distinguir
o caráter limitado dos lagos intracontinentais em
relação àqueles das margens passivas onde não é
comum a determinação da borda falhada. Tal
borda exerce um papel fundamental na formação
de depocentros durante a fase de lago profundo,
produzindo lateralmente padrões deposicionais
contemporâneos e distintos, tal como observado
no Rifte do Recôncavo.
    Ao longo dos últimos anos os riftes africanos
têm atraído a atenção de muitos pesquisadores (Le
Fournier et al. 1985; Morley, 1988; Tiercelin, 1990;
Scholz e Rosendahl, 1990; Lambiase, 1990 e
Frostick e Steel, 1993) em cujos trabalhos sobres-       A maioria dos modelos de preenchimento de
sai o foco na análise da sedimentação em escala      riftes descreve, nas fases iniciais de estiramento,
de bacia. Entre os que trataram o tema sob a ótica   quando a zona principal de subsidência ainda não
da Estratigrafia de Seqüências, salienta-se o pio-   está definida e a trama das falhas que comporão
neiro trabalho de Scholz et al. (1990) nos lagos     o arcabouço é incipiente, uma série de pequenas
tectônicos Tanganyika e Malawi, os quais foram       bacias onde se desenvolverão drenagens subse-
fundamentais ao estabelecimento de dois tratos       qüentes. Estas alimentam pequenos pântanos e
de sistemas: nível de lago baixo, caracterizado pela sistemas fluviais axiais sem a presença de con-
presença de deposição evaporítica; e o de nível de   glomerados sintectônicos. A seguir, a sedimen-
lago alto, onde ocorrem turbiditos associados a      tação passa a ocorrer em ambiente predominan-
lamas hemipelágicas. Mais tarde, Prosser (1993)      temente lacustre com intensa atividade tectônica
introduziu a terminologia “tratos de sistemas tec-   em diversas sub-bacias desconectadas, o que difi-
tônicos”, onde sistemas deposicionais são associa-   culta a correlação estratigráfica. Neste momento
dos com as fases evolutivas, pré-, sin- e pós-rifte. chega ao fim a sedimentação de lago profundo e,
    Na margem equatorial brasileira Della Fávera     conforme a atividade tectônica vai se tornando
et al. (1994) determinaram três tratos de sistemas   moderada, inicia-se a deposição em ambiente de
para a sucessão estratigráfica do Rifte Potiguar:    lago raso. A subsidência concentra-se no depo-
de lago profundo, de lago raso e de lago assorea-    centro, altos internos são soterrados e a bacia au-
do, nos quais respectivamente dominam o ambien-      menta a área de sedimentação, passando a ocor-
te lacustre, o deltaico e o flúvio-deltaico.         rer progradações flúvio-deltaicas.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005        247
                                     A sedimentação das fossas tectônicas é efetua-                           engloba as formações Candeias e Salvador. Estas
                                da a partir de drenagens que se estabelecem tanto                            foram depositadas em ambiente lacustre duran-
                                na margem flexural quanto na margem falhada,                                 te a fase rifte, estando inseridas no intervalo das
                                sendo que nesta última as drenagens são de                                   biozonas de ostracodes 002 a 004 (Eocretáceo).
                                pequena extensão e desenvolvem leques aluviais                               A primeira formação é composta basicamente
                                de dimensões restritas que se alternam a praias                              de folhelhos com corpos arenosos homogêneos
                                estreitas. Já nas zonas de acomodação, estrutural-                           e gradacionais, enquanto a segunda é constituí-
                                mente heterogêneas, ocorrem pequenos leques                                  da por conglomerados polimíticos (fig. 2).
                                deltaicos e depósitos bioclásticos ao longo das                                   A análise dos dados existentes na Baía de
                                áreas elevadas, enquanto nos baixos se depositam                             Todos os Santos permitiu a identificação de cinco
                                lamas carbonáticas e clastos finos. Ao final do ciclo                        unidades sísmicas com propriedades bem defini-
                                tectônico a atividade se torna mais branda, nas                              das e inter-relacionadas dentro da seção rifte
                                zonas flexurais se desenvolvem sistemas deltaicos                            (fig. 3). A primeira sismofácies (I) encontra-se as-
                                que progradam transversalmente à bacia em                                    sociada ao Sistema de Falhas de Salvador, borda
                                direção ao depocentro. Estes se assemelham àque-                             falhada. Constitui-se por um grupo de refletores
                                les que mais tarde precederão o desenvolvimento                              contínuos, sub-paralelos a caóticos, que configu-
                                de possante sistema fluvial ao longo do eixo do                              ram uma geometria externa em forma de cunha
                                rifte e que representam a fase de lago assoreado.                            afetada por superfícies de truncamento no topo.
                                A sucessão sedimentar no Rifte do Recôncavo em                               Mergulha para NW e em função do basculamen-
                                linhas gerais segue este padrão, porém difere no                             to exibe os refletores basais concordantes com a
                                preenchimento inicial já que ocorre em ambiente                              seção pré-rifte, em direção ao topo os refletores
                                lacustre profundo, sem a presença de lamas palu-                             apontam para o depocentro (fig. 4).
                                dais e conglomerados sintectônicos.                                               Uma larga feição acanalada identifica a segun-
                                                                                                             da unidade (II). Seu eixo possui direção NE-SW e
                                                                                                             está superposto ao bloco baixo de uma falha que
                                Rifte do Recôncavo – análise sísmica                                         afetou a seção pré-rifte e que localmente contro-
                                    A seção estratigráfica analisada faz parte da                            lou a subsidência do lago. Onlaps internos de-
                                Tectonosseqüência II de Cupertino (2000), que                                finem o caráter agradacional desta seção. No to-
Figura 2
Arcabouço estratigráfico
do Rifte do Recôncavo
durante o Eocretáceo.
A seção estudada é de
idade Berriasiano-Valan-
giniano, zonas de ostra-
codes 002, 003 e 004.
(Modificado de Caixeta
et al. 1994).
Figure 2
Stratigraphic framework
of the Lower Cretaceous
section (Berriasian/
Valanginian ages). The
stratigraphic age was
defined by the local
ostracode zones 002, 003
and 004. (Modified of
Caixeta et al. 1994).
   248        Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
 po os refletores horizontalizam-se, representando                                                                                                   Figura 3
a colmatação total desta feição (fig. 5a).                                                                                                          Mapa de localização das
     A sudoeste da sismofácies anterior observam-                                                                                                   cinco unidades sísmicas
                                                                                                                                                    interpretadas na Baía de
se monteformas que ocupam uma região alon-
                                                                                                                                                    Todos os Santos e sua
gada na direção NW-SE (III). Internamente é                                                                                                         orientação em relação às
possível distinguir duas sismofácies: hummockies                                                                                                    bordas flexural e falhada.
ocupam a posição central e são margeados por                                                                                                        Figure 3
reflexões sub-paralelas. Estas são sobrepostas por
                                                                                                                                                    Map of the situation of
refletores contínuos e concordantes (fig. 5b).                                                                                                      Todos os Santos Bay with
     Formas lenticulares e almofadas representam                                                                                                    the five seismic units
a sismofácies (III), cujos limites apresentam refle-                                                                                                distribution in relation
                                                                                                                                                    to the flexural and the
tores com boa continuidade e forte amplitude.
                                                                                                                                                    failed borders.
O alongamento destas lentes ocorre na direção
NE-SW, junto ao bloco baixo de falha antitética.
Internamente predominam reflexões livres, des-
contínuas e caóticas (fig. 6a).
     Localizado em alto estrutural a SE da unidade
IV, um padrão ondulado com refletores contínuos,
crenulados e truncados em direção ao topo de-
fine a sismofácies (V). Feições em onlap ocorrem
nas áreas baixas entre as ondulações, que por
sua vez têm sua amplitude reduzida de NW para
SE (fig. 6b).
  Figura 4 – Seção sísmica NW-SE (linha A – mapa de situação vide fig. 3) na Baía de   Figure 4 — NW-SE Seismic line A (situation see fig. 3) showing the geometry of
  Todos os Santos mostrando a geometria da unidade I e sua associação com a Falha      unit I, and its correlation with the Salvador Fault. Notice that the conglomerate
  de Salvador. Percebem-se franjas arenosas à frente das cunhas conglomeráticas e      wedges and the associated distal sandy bodies are covered by a transgressive
  que este conjunto faciológico é coberto por um intervalo transgressivo. Sobre este   cycle. A conglomerate regressive wedge, covered by a second transgressive
  nível, surge uma cunha regressiva de conglomerados que também é coberta por          cycle, is identified on the upper part of the line. The tectonic activity and the
  outro nível transgressivo. A contínua subsidência faz com que estes horizontes       associated subsidence created a seismic feature composed by reflectors offlap-
  sejam erodidos e se disponham em padrão de offlap junto à borda falhada,             ping against the Salvador Fault. This means that these events were eroded and
  definindo superfícies de discordância (Limites de Seqüências).                       rotated forming an unconformity surface (Sequence boundaries).
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005         249
 Figura 5 – a) Detalhe sísmico (linha B – mapa de situação vide fig. 3) da unidade II          Figure 5 — a) Zoom of a seismic line B (situation see fig. 3) through the Todos os
representada por uma feição acanalada dentro da Baía de Todos os Santos.                      Santos Bay displaying a channel fill feature inside unity II showing an internal
Percebe-se, na porção inferior, uma evolução multi-episódica envolvida por sismo-             onlap geometry. A multi-episodic evolution feature involved by seismofacies typi-
fácies característica de depósitos arenosos. Para o topo ocorre uma mudança para              cal of sandy deposits can be noticed in the lower part of this section. This seimofa-
sismofácies típica de pelitos. Internamente predominam terminações em onlap. b)               cies gradually changes to a sismofacies typical of shaly deposits towards the upper
Na desembocadura da unidade II ao nível da sua sismofácies arenosa desenvolvem-               part of this image. b) Mound deposits, associated to seismofacies typical of sandy
se monteformas (linha C – mapa de situação vide fig. 3). Estas são realçadas pela             deposits, are present in the outlet of unity II (line C - situation see fig. 3). The
compactação diferencial sofrida pelos níveis hemipelágicos superpostos.                       hemipelagic mud affected by differential compactation enhance these features.
                                    A distribuição e orientação das cinco distintas                          distribuição das sismofácies e, com base nos dados
                                unidades sísmicas identificadas dentro da Baía                               de poços e afloramentos disponíveis, passou-se
                                de Todos os Santos refletem a associação entre                               aos padrões deposicionais de granocrescência as-
                                sedimentação e atividade tectônica atuante em                                cendente, granodecrescência ascendente e padrões
                                ambas as margens do rifte (fig. 3).                                          em blocos, que conduziram aos sistemas deposi-
                                                                                                             cionais e sua integração ao contexto estratigráfico
                                                                                                             através da identificação de superfícies de máxima
                                interpretação                                                                inundação e limites de seqüências.
                                                                                                                 Os depósitos da unidade (I) refletem o caráter
                                    Seguindo a linha de Posamentier e Allen (1994),                          sintectônico ao longo da margem falhada. Os de-
                                após o reconhecimento das principais feições tec-                            pósitos desta unidade são constituídos basica-
                                tônicas e fisiográficas da bacia foi estabelecida a                          mente por ortoconglomerados (fig. 7a), resulta-
 250        Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
                                                                                                                                Figura 6
                                                                                                                               a) Contato das unidades
                                                                                                                               sísmicas IV e V (linha D –
                                                                                                                               mapa de situação vide
                                                                                                                               fig. 3). As primeiras pos-
                                                                                                                               suem um formato irregu-
                                                                                                                               lar a lenticular e estão
                                                                                                                               dispersas no tempo. A
                                                                                                                               unidade V exibe uma
                                                                                                                               forma de cone truncado
                                                                                                                               no topo e a SE por dis-
                                                                                                                               cordâncias. Internamente
                                                                                                                               mostra-se deformada por
                                                                                                                               planos de cavalgamento.
                                                                                                                               b) Em direção ao
                                                                                                                               depocentro a unidade V
                                                                                                                               mostra um padrão ondu-
                                                                                                                               lado com truncamento
                                                                                                                               no topo e deformado por
                                                                                                                               falhas normais (linha E –
                                                                                                                               mapa de situação vide
                                                                                                                               fig. 3). Níveis hemipelági-
                                                                                                                               cos mais jovens
                                                                                                                               preenchem em onlap o
                                                                                                                               espaço gerado entre as
                                                                                                                               cristas.
                                                                                                                               Figure 6
                                                                                                                               a) A regional seismic line
                                                                                                                               D (situation see fig. 3)
                                                                                                                               illustrating the limit
                                                                                                                               between units IV and V.
                                                                                                                               The first one presents
                                                                                                                               irregular to lenticular
                                                                                                                               forms and is dispersed in
                                                                                                                               the time. Unit V exhibits
                                                                                                                               a truncated conical form
do de deslizamentos e fluxos de detritos que se     ca ao longo destas falhas gerou uma instabilidade
                                                                                                                               limited by unconformities
depositaram junto às escarpas do Sistema de Fa-     nos depósitos próximos às charneiras, produzindo                           and internal thrust sur-
lhas de Salvador. A máxima progradação destes       o ingresso instantâneo e cíclico de um grande vo-                          faces of deformation. b)
corpos ocorreu durante as épocas sem atividade      lume de sedimentos. Aqueles capturados pelos                               Unit V displays a wavy
                                                                                                                               pattern with a top trun-
sísmica, com os depósitos apresentando granu-       anteparos comprimiram e deslocaram uma massa                               cation and deformed by
lometria em padrão granocrescente para o topo       lamosa que deu início ao processo de argilocinese                          normal faults towards
(fig. 8). Nas partes mais distais intercalam-se de- representado pela unidade (V). Estes sedimentos                            the depocenter (line E –
                                                                                                                               situation see fig. 3).
pósitos areno-conglomeráticos provenientes da       que tiveram o seu fluxo “congelado” perderam a
                                                                                                                               Younger hemipelagic
borda da bacia com lamas pelágicas. Segundo         estrutura original e tornaram-se corpos homogê-                            deposits fill out in onlap
Magnavita et al. (1994) a quebra abrupta no pa-     neos e maciços (fig. 7b). Nos perfis elétricos estes                       pattern the space gener-
drão do raio gama (fig. 8) está relacionada a um    apresentam um padrão em bloco (fig. 8) e defi-                             ated among the crests.
novo pulso tectônico.                               nem a unidade (IV). Porém, correntes de turbidez
    Na região plataformal, sobre a margem flexu-    foram geradas ao longo de canais tectonicamente
ral, a atividade tectônica é menos acentuada, fa-   controlados. A unidade (II) é um exemplo deste ti-
vorecendo a progradação de deltas transversais      po de feição com 4,0 km de largura na desembo-
ao eixo da bacia. Falhas normais sintéticas, longi- cadura, 5,0 km de comprimento, 1,50 de gradien-
tudinais ao eixo do rifte, formaram zonas de char-  te e direção axial ao rifte. Os sedimentos, ao pene-
neiras, enquanto falhas antitéticas produziram      trarem no corpo de água, foram acelerados ao
barreiras ao fluxo sedimentar. A atividade tectôni- percorrerem o canal até atingirem as partes mais
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005          251
 Figura 7
a) Afloramento de Mont-
Serrat na Cidade de
Salvador. Ortoconglome-
rados associados à borda
falhada do rifte represen-
tam a unidade I. No deta-
lhe à direita a mesma
fácies amostrada em
testemunho.
b) Representante litológi-
co da unidade IV - areni-
to maciço aflorante na
Ilha dos Frades. No teste-
munho um detalhe da
estrutura maciça.
Figure 7
a) Mont-Serrat outcrops,
City of Salvador. It repre-
sents the ortoconglomer-
ate geometry of unit I,
associated to the faulted
border of the rift
(Salvador Fault). The
characteristic of this
facies is shown at the
right side of the figure.
b) lithological signature
of unit IV – Ilha dos
Frades massive sand-
stones outcrops. A core
detail showing the lack
of internal structures is
presented at the right
side of the figure.
   252         Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
   Figura 8 – Respostas dos perfis elétricos às litofácies e aos padrões deposicionais.    Figure 8 — Electric log response of petrofacies present in the well 1-E-1. It
  O poço 1-E-1 exibe um padrão granodecrescente para o topo na seção inferior e           exhibits a thinning upward pattern on the lower part and a ticker upward on
  outro granocrescente para o topo na seção superior. São respectivamente inter-          the upper part. They are interpreted respectively as canyon fill deposits and fan
  pretados como depósitos de preenchimento de canyon e fan deltas coalescentes.           delta complexes. The well 1-E-2 is mainly composed by a box pattern log
  No poço 1-E-2 predomina o padrão em caixote, típico dos arenitos homogêneos             response, typical of the homogeneous sandstones present in unit IV.
  da unidade IV. O poço 1-E-3 é fundamentalmente constituído por folhelhos que            The well 1-E-3 is basically composed by shales related to diapiric bodies.
  integram a massa diapirizada. A área interdiápiros atuou como uma zona de               Eventual turbidite sequences were deposited in the bypass zone formed
  bypassing onde esporadicamente pequenos corpos turbidíticos se depositaram,             in between diapers, which can be identified as strong peaks in the gamma
  deixando uma assinatura de picos nas curvas de raio gama.                               ray log.
distais do lago, formando depósitos turbidíticos                             cadas na porção sul do Rifte do Recôncavo (Bueno
amalgamados e não confinados (fig. 9) que repre-                             et al. 1994; fig. 10).
sentam a unidade (III), sendo típico nas curvas                              UNIDADE - I: exprime uma franja de leques deltai-
de poços a assinatura granodecrescente para o                                cos coalescentes com direção NE-SW, que repou-
topo (fig. 8).                                                               sam sobre blocos baixos do sistema de falhas da
     A partir da correlação entre poços, afloramen-                          borda leste da bacia.
tos e dados sísmicos foi proposta a seguinte inter-                          UNIDADE - II: interpretada como depósitos de
pretação para as cinco unidades símicas identifi-                            preenchimento de um canyon, constituídos por
                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005    253
 Figura 9
Afloramento de Bom
Despacho na Ilha de
Itaparica - Lobos tur-
bidíticos amalgamados
representando os depósi-
tos da unidade - III. No
detalhe à direita, arenitos
gradacionais amostrados
em fácies equivalente.
Figure 9
Bom Despacho outcrops,
Itaparica Island. The
lobaded turbidites repre-
sent the deposits of unit
III. A detail of the
gradate sandstones in
equivalent facies is
shown at the right side
of the figure.
Figura 10
Sumário das propriedades
e interpretação das
unidades sísmicas identifi-
cadas na Baía de Todos os
Santos.
Figure 10
Summary of the Todos os
Santos Bay seismic units
(properties and interpre-
tation).
    254        Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
 sedimentos resultantes de tração na base e sus-          precedentes, aumentando a área e o volume do
pensão no topo.                                          lago e, conseqüentemente, provocando rebaixa-
UNIDADE - III: provável expressão de leques sublacus-    mentos do nível da água e a produção de dis-
tres com retrabalhamento marginal, cuja deposição        cordâncias (Della Fávera, 2001).
pelítica superposta acentua a monteforma por com-            Silva et al. (1989) por meio da integração de
pactação diferencial. A associação das unidades II e III mapas estruturais e de isópacas entre as biozonas
caracteriza um complexo de canyon-fan.                   de ostracodes do Rifte do Recôncavo, demonstra-
UNIDADE - IV: representa depósitos gerados por           ram a relação de espessamento sedimentar dos
processos de escorregamento e fluxos de detritos         depocentros em direção à borda flexural, e esta-
rapidamente depositados em bloco baixo de falha          beleceram três charneiras deposicionais associa-
com direção NE-SW.                                       das às idades das biozonas 002, 003 e 004, que
UNIDADE - V: constitui uma área dominada por             no compartimento sul da bacia correspondem às
argilocinese, causada em parte por inversão de den-      falhas de Lamarão, Candeias e Nova América,
sidade, mas principalmente pela compressão de            registro da propagação lateral do rifte e formação
pelitos inconsolidados entre ressaltos de falhas e os    do mergulho regional para sudeste contra o
repentinos fluxos sedimentares da unidade IV, pro-       Sistema de Falhas de Salvador (fig. 11).
vocando uma deformação que grada de falhas                   Conforme salientado por Carter e Gallagher
inversas a dobras suaves em direção ao depocentro.       (2004), as rochas sedimentares apresentam
                                                         informações pré-deposicionais (proveniência) e
                                                         pós-deposicionais (soterramento) que são influen-
início da fase rifte e sua                               ciadas pela história térmica de uma bacia. Visan-
                                                         do recompor a evolução térmica da Baía de
propagação lateral                                       Todos os Santos, Cupertino (2000) utilizou areni-
    As reorganizações tectônicas da litosfera pro-       tos coletados em diversos poços e afloramentos
duzem uma sucessão de eventos cujo embrião é             da região para estudos de traços de fissão em
o surgimento de riftes intracontinentais. Durante        apatitas (TFA). No caso do poço 1-E-1 foram
o Berriasiano o processo de ruptura do Gond-             coletadas três amostras (H1, H2 e H3). Duas
wana se iniciou com a formação do Sistema de             destas extraídas de calhas a 150 m e 500 m de
Riftes Recôncavo-Tucano-Jatobá (Magnavita e              profundidade apresentaram idades centrais su-
Cupertino, 1987). A partir de então o tectonis-          periores à idade estratigráfica dos intervalos, o
mo se acentua sem, no entanto, atingir taxas de          que significa que estas estiveram expostas a bai-
estiramento que propiciem o surgimento de vul-           xas temperaturas preservando os traços gerados
canismo associado. O ápice da primeira fase tec-         desde a deposição. Mesmo assim, por se tratar
tônica encerra-se com a formação da Discordân-           de material detrítico, a análise estatística das ida-
cia de Propagação do Rifte (DPR) no Neovalangi-          des TF individuais apontam para a existência de
niano, biozona 004 (Bueno, 2004). Este evento            duas populações de apatitas com idades centrais
seguiu-se à rotação da Microplaca de Sergipe             distintas, 126,3±5,3 Ma e 203,3±6,3 Ma, no ca-
(Szatmari e Milani, 1999), que provocou o des-           so da amostra superior (150 m). A população de
locamento dos esforços na abertura do Atlântico          idades TF mais elevada está fortemente influen-
Sul e abortou a evolução do Rifte do Recôncavo.          ciada por apatitas cujos traços foram gravados a
Como conseqüência a tectônica foi atenuada e             partir de soerguimentos da borda falhada, sendo
implantou-se um amplo sistema deltaico que               correto afirmar que a área-fonte atingiu a zona
caracteriza a Tectonossequência de Lago Raso.            de estabilidade dos traços há aproximadamente
    No estágio inicial, quando a intensidade do          200 Ma, no Jurássico. A segunda população mos-
tectonismo atingiu seu ápice, a dinâmica disten-         tra valores próximos à idade estratigráfica esti-
siva propiciou a expansão gradativa da bacia. A          mada por ostracodes (fig. 12). Esta população é
repetição de violentos pulsos tectônicos geraram         composta por apatitas oriundas de áreas-fonte
o aparecimento de novas falhas e reativaram as           expostas a um ciclo de rápidos processos de
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 255
 Figura 11
Distribuição faciológica ao
                                soerguimento e erosão, corroborando a propa-                                 período correlato ao intervalo das biozonas 002
longo do mergulho
regional da Baía de Todos       gação lateral do rifte.                                                      a 003, no qual foram identificadas as principais
os Santos. As falhas verde,         O Sistema de Falhas de Salvador, onde as ele-                            feições deposicionais tectonicamente induzidas
violeta e laranja demons-       vadas taxas de subsidência são compensadas pelo                              na Baía de Todos os Santos.
tram a propagação lateral
do rifte e backfaulting no
                                soerguimento das ombreiras, representa a borda                                    Pela análise da seção sísmica F, paralela ao
Sistema de Falhas de            falhada deste rifte e é o principal responsável pelo                         Sistema de Falhas de Salvador, percebe-se que
Salvador.                       padrão assimétrico do mesmo. Esta zona de falha                              além deste ser responsável pelo mergulho regio-
Figure 11                       paralela ao depocentro, durante o Eoberriasiano,                             nal ele também controla a posição dos depocen-
Regional distribution of
                                provocou o aparecimento de desníveis estruturais                             tros ao longo do seu traçado. Mediante a hori-
the facies along the            acentuados na região da Baia de Todos os Santos,                             zontalização de um refletor correspondente a um
regional dip direction in       provocando um escalonamento de falhas que for-                               intervalo transgressivo próximo ao topo da bio-
the Todos os Santos Bay.
                                mam verdadeiros degraus de sedimentação entre                                zona 003, constata-se que até esta idade a seção
The green, violet, and
orange fault set repre-
                                a área-fonte e o depocentro (fig. 11).                                       pré-rifte mergulhava fortemente no sentido SW,
sents the lateral propaga-          Cupertino (2000), ao analisar dados de traço                             isto é, para a Baía de Todos os Santos (fig. 13a),
tion of the rifte and the       de fissão em apatitas ao longo das bordas do                                 propiciando o surgimento do canyon da unidade
backfaulting of the
                                rifte, conclui: 1) a margem flexural adquiriu esta-                          II e conseqüentemente dos depósitos turbidíticos
Salvador Fault System.
                                bilidade tectônica precoce a 132 Ma, idade da                                da unidade III. No Baixo de Camaçari a condição
                                DPR, enquanto a margem falhada exibe ativida-                                de bacia faminta da seção cronocorrelata é repre-
                                de até 91 Ma, típico de bacias que apresentam                                sentada por agradação argilosa e alguns níveis
                                perfil de meio-gráben; 2) a taxa de erosão de                                conglomeráticos vindos da própria borda falhada.
                                4,3-3,0 m/Ma obtida em modelagens TF de amos-                                A partir do intervalo transgressivo ocorreu uma
                                tras oriundas da margem flexural é bem inferior                              migração dos depocentros, passando a se desen-
                                aos 24 m/Ma relativos ao Alto de Salvador na                                 volver as maiores espessuras sedimentares no Bai-
                                margem falhada, demonstrando que nesta o                                     xo de Camaçari (fig. 13b). Esta mudança transfe-
                                relevo sempre foi mais acentuado em função da                                riu a entrada dos sedimentos siliciclásticos oriundos
                                longa atividade da falha de borda; e 3) modela-                              da borda flexural. Sedimentos que antes corriam
                                gens por TF na porção sul da Bacia do Recôn-                                 para SW passaram então a se deslocar para NE.
                                cavo apontam para um período de máxima sub-                                       Apesar da importância do clima no preenchi-
                                sidência no Berriasiano, entre 144 e 137 Ma,                                 mento das bacias sedimentares, este não será
   256        Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
                                                                                                                                 Figura 12
                                                                                                                                Poço 1 – E –1: a) Posição
                                                                                                                                da amostra utilizada
                                                                                                                                para os estudos de
                                                                                                                                traços de fissão em
                                                                                                                                apatitas. b) Plotes
                                                                                                                                radiais das idades TF
                                                                                                                                individuais obtidas na
                                                                                                                                amostra. A identifi-
                                                                                                                                cação de duas popu-
                                                                                                                                lações de idades suge-
                                                                                                                                rem que as apatitas
                                                                                                                                presentes representem
                                                                                                                                duas idades distintas; a
                                                                                                                                mais antiga relacionada
                                                                                                                                à área-fonte, a mais
                                                                                                                                nova próxima da idade
                                                                                                                                estratigráfica. c) Corre-
                                                                                                                                lação entre a informa-
                                                                                                                                ção bioestratigráfica
                                                                                                                                (ostracodes) e a cro-
                                                                                                                                noestratigrafia (modifi-
                                                                                                                                cado de Cupertino,
                                                                                                                                2000).
                                                                                                                                Figure 12
                                                                                                                                Well 1 – E – 1: a)
                                                                                                                                Samples position in
                                                                                                                                relation to the Gama
                                                                                                                                Ray signature. b) Radial
                                                                                                                                plots with the individ-
                                                                                                                                ual apatite fission track
                                                                                                                                ages present two popu-
                                                                                                                                lations; the youngest
                                                                                                                                belongs to a source
                                                                                                                                area realms and the
                                                                                                                                oldest is related to a
                                                                                                                                fast erosion-deposition
                                                                                                                                event. c) Chrono and
                                                                                                                                Biostratigraphical
                                                                                                                                (ostracodes) correlation
                                                                                                                                (modified from
                                                                                                                                Cupertino, 2000).
tratado neste trabalho. Mesmo assim não se po-     o intemperismo físico passa a ser o principal pro-
de negligenciar sua influência no tipo de sedimen- cesso de desagregação das rochas. De modo
to disponível, em função da sua atuação no in-     geral admite-se que, durante o Andar Rio da Ser-
temperismo e na coluna de água do lago ao lon-     ra, mudanças climáticas afetaram a deposição
go de cada intervalo cronoestratigráfico (Hay,     nos riftes do Leste brasileiro. A análise conjunta
1996). A fisiografia das áreas-fonte impede a      dos valores isotópicos de oxigênio e carbono or-
precipitação das chuvas com umidade prove-         gânico total, importante ferramenta para con-
niente do oceano, permitindo o desenvolvimen-      clusões sobre o paleoambiente, já foi tema de
to de condições áridas no continente. Com isto     discussão para as bacias rifte brasileiras e pode
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005         257
 Figura 13
Seção sísmica F ( mapa de
situação vide fig. 3) para-
lela ao Sistema de Falhas
de Salvador que mostra a
migração de depocentros
entre a Baía de Todos os
Santos e o Baixo de
Camaçari. a) A seção
horizontalizada ao nível
do refletor azul demons-
tra que o intervalo
pré-rifte mergulha para
sudoeste. b) Acima
observa-se que este
mesmo intervalo muda o
mergulho para nordeste.
Figure 13
Strike seismic line F (situ-
ation see fig. 3) parallel
to the Salvador Fault
System that shows the
depocenter migration
from the Todos os Santos
Bay to the Camaçari Low.
a) The prerift section
below blue reflector flat-
tened dips to southwest.
b) Later on the dip of
prerift section change
to northeast.
   258        Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
 ser obtida em trabalhos de diversos autores           gentes e o que foi identificado na porção sul do
(Chiossi, 1997, Guzzo, 1997, Santos, 1998,            Rifte do Recôncavo. Por exemplo, a presença de
Cupertino, 2000, Bueno, 2001).                        monteformas, complexo de canyon-fan e escor-
                                                      regamentos, que são definidas como feições de
                                                      Trato de Mar Baixo nas margens passivas, nos
Estratigrafia de Seqüências                           riftes lacustres encontram-se em condições de
    Para as bacias marinhas de margem divergente      ambiente profundo. Nos depocentros do rifte,
define-se seqüência como uma sucessão relativa-       junto à borda falhada, o progressivo soerguimen-
mente concordante de estratos geneticamente           to do bloco alto, em contraste com a contínua
relacionados, limitados nos seus topos e bases por    subsidência da bacia, gera um padrão sísmico de
discordâncias e suas conformidades relativas. Ela é   offlap (fig. 4), o qual nas margens continentais
composta por uma sucessão de três tratos de sis-      divergentes é identificado nas regiões platafor-
temas e interpretada como uma deposição entre         mais devido ao truncamento dos depósitos mais
pontos de inflexão de queda eustática (Posamen-       velhos pelos mais novos. A argilocinese se inicia
tier et al. 1988). Nos riftes, onde a tectônica além  por compressão e passa a distensão ao longo do
de gerar uma fisiografia em forma de rampa tam-       mergulho regional do rifte, enquanto comporta-
bém controla as drenagens e, por conseqüência,        mento estrutural oposto é observado com a halo-
o suprimento sedimentar, torna-se inaplicável o       cinese nas bacias de margem passiva, distensão
tradicional esquema de empilhamento de tratos         na plataforma e compressão na bacia.
de sistemas compondo seqüências como verifica-            A gradação deformacional dos pelitos segun-
do nas bacias de margem passiva. Como o ingres-       do o mergulho regional para SW, falhas inversas e
so de sedimentos é feito a partir de drenagens        cavalgamentos vizinho aos corpos de arenitos
tectonicamente controladas, é necessária a utiliza-   maciços, além de dobras que se atenuam em
ção de nomenclatura apropriada onde a influên-        direção ao depocentro, indicam que durante a
cia do tectonismo no empilhamento crono-estra-        Tectonosseqüência de Lago Profundo a argiloci-
tigráfico seja relevante em vez de se transportar a   nese foi tectonicamente induzida em função do
nomenclatura da Estratigrafia de Seqüências para      estresse lateral produzido pela catastrófica entra-
as bacias do tipo rifte.                              da de sedimentos na borda flexural. A inversão de
    Uma alternativa foi criada por Sloss (1963)       densidade como processo gerador de argilocinese
quando cunhou o termo tectonossequência para          só passa a dominar após a Discordância de Pro-
as seqüências estratigráficas geradas sob controle    pagação do Rifte – DPR (Bueno, 2004) com a im-
tectônico. Na Bacia do Recôncavo o termo foi uti-     plantação da Tectonosseqüência de Lago Raso,
lizado por Silva (1993), que chamou de Tectonos-      cujo intenso aporte sedimentar oriundo do
seqüência do Cretáceo Inferior a todos os depósi-     Paleocanyon de Taquipe, também tectonicamente
tos da fase rifte. Cupertino (2000) ratificou a apli- controlado (Bueno, 1988), desloca-se em direção
cação do termo e estabeleceu três tectonosse-         ao Baixo de Camaçari. A sobrecarga sedimentar
qüências de 2ª ordem. Neste estudo também se          produz uma série de diápiros perfurantes, entre
emprega esta nomenclatura, denominando o              eles o de Cinzento (fig. 14). A geometria, dimen-
intervalo estudado como a Tectonosseqüência de        sões, estruturas e fácies associadas demonstram
Lago Profundo (2ª ordem). Esta foi dividida em        que os diápiros gerados no lago profundo proce-
duas tectonosseqüências de 3ª ordem denomina-         dem de esforços laterais, enquanto em lago raso
das tectonosseqüência de Lago Alto e Tectonos-        a origem são esforços verticais.
seqüência de Lago Baixo (fig. 14), ambas compos-          O padrão deposicional de granodecrescência
tas por dois tratos: um transgressivo na base e       para o topo na seção inferior do poço 1-E-1, re-
outro regressivo no topo.                             presentado por arenitos muito finos, sugere que
    Foram observadas diferenças importantes em        o transporte dos sedimentos vindos da borda
relação ao modelo previsto pela Estratigrafia de      flexural era redirecionado axialmente para então
Seqüências para as margens continentais diver-        alcançar a bacia. Isto foi função do relevo de
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 259
 Figura 14
Seção geológica B-B’ no
Baixo de Camaçari
                                  fundo mergulhar fortemente para sudoeste, le-                                no), os fluxos de densidade vindos da borda flexu-
mostrando a condição de           vando à formação do complexo de canyon-                                      ral, que antes eram direcionados para a região da
bacia faminta durante a           mounds turbidíticos. Na seção superior do poço                               Baía de Todos os Santos por um canyon axial, pas-
deposição da Tectonosse-
                                  até a biozona 004 (DPR) passam a dominar sedi-                               sassem a seguir para sudeste no Eovalanginiano,
qüência de Lago Alto e a
presença das três litofá-         mentos com padrão granocrescente e com es-                                   se depositando no Baixo de Camaçari ao longo da
cies (turbiditos, maciços e       pessamento de camadas para o topo. Isto reflete                              Tectonosseqüência de Lago Baixo.
conglomerados) da Tecto-          a proximidade do Sistema de Falhas de Salvador                                    Os esforços distensionais produziram um com-
nosseqüência de Lago
Baixo. Os pares de falhas
                                  e o diferencial de relevo por ele gerado. Pas-                               plexo mosaico de blocos basculados NE-SW que
verde, violeta e laranja          sando a constituir a principal fonte de suprimen-                            gerou caminhos e barreiras para o transporte se-
refletem a propagação             to sedimentar para a Baía de Todos os Santos.                                dimentar em direção à bacia, determinado por
lateral do rifte. A partir
                                      No poço 1-E-6, próximo ao topo da subzona                                um modelo de propagação lateral do rifte e a con-
da DPR se implanta um
ambiente deltaico com
                                  003.1, onde só conglomerados se depositavam                                  seqüente expansão do seu depocentro (fig. 15b).
canyons e diápiros per-           entre os folhelhos, passou-se a ter a presença de                            Com base nas litofácies, geometria dos depósitos
furantes na porção distal.        arenitos finos a médios associados aos topos dos                             e sua localização na bacia, Bueno (2005) classifi-
Figure 14                         níveis conglomeráticos, provável conseqüência da                             cou os fluxos hiperconcentrados em: congelado
B-B’ geological section of
                                  mudança de um clima seco para úmido. Na região                               (lentes e almofadas de arenitos maciços na borda
the Camaçari Low. Note            do poço 1-E-1 depósitos de mesma idade apre-                                 flexural); confinado (preenchimento turbidítico de
the starvation condition          sentam uma associação de arenitos finos, médios                              canyon na zona axial; e não-confinado (conglo-
during the deposition of
                                  e conglomerados. Após o topo da subzona 003.1                                merados da borda falhada).
the High Level Lake
Tectonossequence and the          predominam espessos intervalos de arenitos
petrofacies related to the        finos/muito finos e a ausência de conglomerados,
Low Level Lake
Tectonossequence. The
green, violet, and orange
                                  que só retornaram a se depositar ao tempo da
                                  biozona 004, após a migração dos depocentros.
                                                                                                               conclusões
fault set represents the              O progressivo deslocamento para norte do                                      O reconhecimento das diferentes fácies que
lateral propagation of the        ponto de máxima atividade do Sistema de Falhas                               compõem cada uma das seqüências estratigráfi-
rift. Just after DPR surface
                                  de Salvador, principal área de alívio à distensão                            cas pôde ser definido pela integração entre a sís-
a broad deltaic environ-
ment was established,
                                  crustal na bacia, provocou a inversão do mergulho                            mica de reflexão, poços e afloramentos. No caso
showing canyons and               estrutural (fig. 15a) e conseqüentemente migra-                              da Baía de Todos os Santos foram identificadas
mud piercements (diapirs)         ção do depocentro. Isto fez com que no decorrer                              cinco unidades: UNIDADE - I: depósitos de leques
toward distal portion.
                                  da Tectonosseqüência de Lago Alto (Neoberriasia-                             coalescentes relacionados ao Sistema de Falhas
   260          Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
   Figura 15 – a) Seção geológica unindo os poços 1-E-1 e 1-E-6 ilustra a inversão        Figure 15 — a) Geological section between wells 1 and 6 shows the northward
  dos pontos de máxima subsidência migrando de sul para norte ao longo do                migration of the depocenter (tectonic inversion) through the Salvador Fault
  Sistema de Falhas de Salvador. b) Seção esquemática representando a evolução           System evolution. b) The cartoon represents the lateral rift propagation during
  do depocentro durante o Berriasiano-Valanginiano, gerando falhas antitéticas           the Berriasian-Valanginian ages. Antithetic faults, younger to the west side,
  mais novas para oeste de modo a acomodar o espaço gerado por ação da                   compensate the fault border subsidence. c) Stratigraphic model illustrates the
  borda falhada (propagação lateral do rifte). c) Modelo relacionando a dis-             High Level Lake and Low Level Lake tectonosequences that belong to the Deep
  posição espacial das tectonosseqüências de Lago Alto e Lago Raso que com-              Lake Tectonosequence (2nd order). Note the transgressive/regressive ciclicity.
  põem a Tectonosseqüência de Lago Profundo (2ª ordem). Notar a ciclicidade
  dos tratos transgressivo e regressivo.
de Salvador; UNIDADE - II: depósitos de preenchi-                              As bacias do tipo rifte produzem, num curto es-
mento de um canyon, com sedimentos de tração                               paço, uma grande variação faciológica, fruto da di-
na base e suspensão no topo; UNIDADE - III:                                nâmica de modificação das condições fisiográficas
leques sublacustres com retrabalhamento mar-                               com o tempo. A freqüência com que estas varia-
ginal, com geometria de monteforma, compon-                                ções ocorrem está intimamente associada à tectô-
do com a unidade II um complexo de canyon-fan;                             nica. No caso da Baía de Todos os Santos esta
UNIDADE - IV: depósitos de escorregamento e                                relação está expressa pelas linhas sísmicas que per-
fluxos de detritos; UNIDADE - V: diápiros de lama                          mitem dividir o pacote sedimentar em tectonosse-
formados principalmente por compressão gerada                              qüências, a partir do reconhecimento de discordân-
pelos fluxos da unidade IV (fig. 16).                                      cias regionais. Como resultado, o pacote sedimen-
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005     261
                                                                                                                máximo rejeito vertical ao longo do tempo, o que
                                                                                                               provocou uma inversão na posição do depocen-
                                                                                                               tro. Enquanto no Eoberriasiano a máxima isópaca
                                                                                                               ocorre na Baía de Todos os Santos, no Neoberria-
                                                                                                               siano a área de máxima subsidência localiza-se no
                                                                                                               Baixo de Camaçari.
                                                                                                                    Na margem oposta, a denominada borda fle-
                                                                                                               xural, ocorreu o ingresso de diferentes tipos de
                                                                                                               fluxos sedimentares. Sistemas fluviais que drena-
                                                                                                               ram grande área do embasamento transporta-
                                                                                                               ram para esta região grande quantidade de de-
                                                                                                               tritos. Estes, perante a instabilidade tectônica,
                                                                                                               ingressaram na bacia na forma de fluxos hiper-
                                                                                                               concentrados. O redirecionamento destes sedi-
                                                                                                               mentos na bacia está relacionado à presença de
                                                                                                               falhas antitéticas que acomodaram os efeitos
                                                                                                               das reativações da falha de borda. Estes eventos
                                                                                                               catastróficos são responsáveis pela formação de
                                                                                                               corpos arenosos maciços, pelo espessamento de
                                                                                                               seção junto ao bloco baixo da falha de borda e
                                                                                                               pelo desenvolvimento de argilocinese (fig. 17).
                                                                                                                    O comportamento tectônico implica no au-
                                                                                                               mento gradativo do volume do lago, propiciando
                                                                                                               um acréscimo da área potencial à deposição de
                                                                                                               fluxos hiperpicnais junto ao depocentro. Como
                                                                                                               resultado arenitos depositados em ambiente la-
                                                                                                               custre são recobertos por lençóis de pelitos que
                                                                                                               isolam os mesmos de modo a fornecer impor-
Figura 16                                                                                                      tantes trapas estratigráficas. Estes folhelhos mui-
Unidades sísmicas super-          tar depositado entre o Eoberriasiano e o Neovalan-                           tas vezes apresentam teor de matéria orgânica
postas ao arcabouço
                                  giniano foi controlado por dois eventos tectônicos                           elevado que, associado ao soterramento acentua-
estrutural da seção pré-
rifte (002, 003 e 004)
                                  de 2ª ordem, as tectonosseqüências de Lago Profun-                           do do depocentro, podem se constituir em impor-
demonstram o forte                do e Lago Raso (Fig 15c). A Tectonosseqüência de                             tante rocha geradora de hidrocarbonetos. Sob a
controle exercido pela            Lago Profundo, por sua vez, é composta de duas tec-                          ótica da exploração de petróleo a associação das
tectônica na sedimen-
                                  tonosseqüências de 3ª ordem (Tectonosseqüência                               unidades II-III, complexo canyon-fan, é a mais
tação. Em vermelho está
realçado o poço com               de Lago Alto e Tectonosseqüência de Lago Baixo).                             favorável para a prospecção de hidrocarbonetos.
análise de traço de                   De modo geral pode-se afirmar que a borda                                A unidade IV raramente será um bom reservatório
fissão (1-E-1).                   falhada exerce forte controle sobre a geração de                             e a unidade I, na fase de lago baixo, passa a ser
Figure 16                         depocentros, enquanto a borda flexural governa                               atraente em função do maior volume arenoso.
Superposition of the seis-        os diferentes tipos de fluxos sedimentares. O com-
mic units and the struc-          portamento cíclico da subsidência ao longo da fa-
tural framework of the
pre rift section. It means
the tectonic influence in
                                  lha principal gerou um padrão estratigráfico cor-
                                  respondente, isto é, um intervalo transgressivo                              agradecimentos
the sedimentation. The            correlato a instantes de tectônica quiescente, se-                                A todos aqueles que contribuíram de uma
red dot represents the fis-       guido de um regressivo, quando sucessivos terre-                             forma ou outra para que este trabalho fosse
sion track sample posi-
                                  motos provocaram o surgimento de turbiditos e                                concluído. Em especial aos colegas Armando
tion.
                                  leques conglomeráticos. O Sistema de Falhas de                               Santana, José Caixeta, Mário Ernesto e Carlos
                                  Salvador sofreu uma migração do seu ponto de                                 Varela.
   262          Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
   Figura 17 – Na seção sísmica regional G ( mapa de situação vide fig. 3) na Baía          Figure 17 — The dip seismic line G (situation see fig. 3) orthogonal to the Salvador
  de Todos os Santos observa-se de NW para SE um conjunto de dobras, um                    Fault System shows the depocenter migration from the Todos os Santos Bay to
  canyon policíclico e uma cunha clástica superpostos por uma discordância                 the Camaçari Low. Note the presence of a fold set from NW to SE, a policlycle
  regional que encerra a Tectonosseqüência de Lago Alto. A Tectonosseqüência               canyon, and fan delta underlie a regional unconformity (High Level Lake
  de Lago Baixo inicia-se com uma seção condensada seguida por onlaps de um                Tectonosequence). A condensate section represents the base of the Low Level
  intervalo transgressivo que culmina na DPR.                                              Lake Tectonosequence. In the upper part, below the DPR surface, occurs a
                                                                                           trangressive system.
referências bibliográficas                                                 BUENO, G. V.; AGLE, H. M.; CUPERTINO, J. A. Feições
                                                                           geológicas típicas de margens passivas presentes em
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Classificação das bacias                           riftes lacustres: Bacia do Recôncavo. In: CONGRESSO
sedimentares brasileiras segundo a tectônica de pla-                       BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38., 1994, Camboriú.
cas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,                            Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de Geologia,
1972, Belém. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira                      1994. v. 1, p. 270-271.
de Geologia, 1972, v. 2, p. 67-90.
                                                                           BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: marco
ASMUS, H. E.; PONTE, F. C. The Brazilian marginal                          tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. Porto
basins. In: NAIRN, A. E. M.; STEHLI, F. G. (Ed.). The                      Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
ocean basins and margins: the South Atlantic. New                          2001. 2 v.Tese (Doutorado).
York: Plenum, 1973. v. 1, p. 87-133.
                                                                           BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Diferenças nos estágios ini-                       Atlântico. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
ciais da evolução da margem continental brasileira:                        Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov.
possíveis causas e implicações. In: CONGRESSO                              2004.
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980, Camboriú.
Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de Geologia,                       BUENO, G. V. Litofácies induzida por tectônica rifte:
1980. v. 1, p. 225-239.                                                    Bacia do Recôncavo. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ES-
                                                                           TUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Resumos...
BUENO, G. V. Modelo evolutivo para um paleocanyon                          Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. p. 54.
situado em um bacia do tipo rift intracontinental:
Bacia do Recôncavo, Brasil. In: CONGRESSO BRASI-                           CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
LEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1988, Belém. Anais...                              FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 2,                       Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de
p. 854-868.                                                                Janeiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.
                                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005       263
                       CARTER, A.;GALLAGHER, K. Characterizing the signif-                          HAY, W. W. Tectonics and climate. Geologische rud-
                      icance of provenance on the inference of thermal his-                        schau, Stuttgar, v. 85, p. 409-437, 1996.
                      tory models from apatite fission track data: a syntetic
                      data study. In: BERNET, M.; SPIEGEL, C. (Ed.). Detrital                      LAMBIASE, J. J. A Model for Tectonic Control of
                      thermochronology: provenance analysis, exhuma-                               Lacustrine Stratigraphic Sequences in Continental Rift
                      tion, and landscape evolution of mountain belts.                             Basins. In: KATZ, B. J., (Ed). Lacustrine basin explo-
                      Boulder: Geological Society of América, 2004. p. 7-23.                       ration: case studies and modern analogs. Tulsa,
                      (Geological Society of América. Special paper, v. 378).                      Okla., American Association of Petroleum Geologists,
                                                                                                   1990. p. 265-273. (American Association of
                      CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de seqüências e                              Petroleum Geologists. Memoir, 50).
                      condicionamentos tectono-climático num rifte
                      continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). Porto                                LE FOURNIER, J.; CHOROWICZ, J.; THOUIN, C.; BALZ-
                      Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,                           ER, F.; CHENET, P. Y.; HENRIET, J. P.; MASSON, D. G.;
                      1997. 204 f. Dissertação (Mestrado).                                         MONDEGUER, A.; ROSENDAHL, B. R.; SPY-ANDER-
                                                                                                   SON, F. L.; TIERCELIN J. J. Le basin du lac Tanganyika
                      CUPERTINO, J. A. Evolução tectono-climática na                               - Évolution tectonique et sédimentaire. Compte
                      fase rifte das Bacias de Camamu, parte norte, e                              Rendu, v. 301, n. II, p. 1053-1058, 1985.
                      sul do Recôncavo, com ênfase na utilização de
                      isótopos estáveis e traço de fissão. Porto Alegre:                           MAGNAVITA. L. P.; CUPERTINO, J. A. Concepção
                      Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2000. 2                           atual sobre as bacias do Tucano e Jatobá, Nordeste do
                      v. Tese (Doutorado).                                                         Brasil. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio
                                                                                                   de Janeiro, v. 1, n. 2, p. 119-134, 1987.
                      DELLA FÁVERA, J. C.; CASTRO, J. C.; SOARES, U. M.;
                      ROSETTI, E. L.; AZAMBUJA, N. C.; RODRIGUES, R.;                              MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the
                      HASHIMOTO, A. T.; MATSUDA, N.; GUZZO, J.; ALVES,                             Recôncavo-Tucano-Jatobá rift, NE-Brazil. Oxford:
                      D. B. Estratigrafia de seqüências da Formação Pendên-                        Universidade de Oxford, 1992. 1 v. Tese (Doutorado).
                      cia, Bacia Potiguar. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO
                      DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro. Resumos... Rio Claro:                        MAGNAVITA. L. P., DAVISON, I. KUZNIR, N. J. Rifting,
                      Universidade Estadual Paulista, 1994. p. 35.                                 erosion and uplift history of the Reconcavo-Tucano-
                                                                                                   Jatobá Rift, Northeast Brazil. Tectonics, Washington,
                      DELLA FÁVERA, J. C. Fundamentos de estrati-                                  v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.
                      grafia moderna. Rio de Janeiro: Universidade do
                      Estado do Rio de Janeiro, 2001. 263 p.                                       MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift system.
                                                                                                   Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-791, 1992.
                      DIAS, J. L. Análise estratigráfica e evolução da
                      fase “rift” nas bacias das margens leste e sudeste                           MORLEY, C. K. Variable extension in Lake Tanganyika.
                      do Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio                       Tectonics, Washington, v. 7, n. 4, p. 785-801, 1988.
                      de Janeiro, 1991. 145 f. Dissertação (Mestrado).
                                                                                                   POSAMENTIER, H. W.; JERVEY, M. T.; VAIL, P. R.
                      FROSTICK, L. E.; STEEL, R. J. Sedimentation in diver-                        Eustatic controls on clastic deposition I: Conceptual
                      gent plate margin basins. In: FROSTICK, L. E.; STEEL,                        framework. In: WILGUS, C. K. (Ed.) Sea-level
                      R. J. (Ed.). Tectonic controls and signatures in sed-                        Changes: an integrated approach. Houston: Society
                      imentary sucessions. Oxford: Blackwell Scientific,                           of Economic Paleontogists and Minerologists, 1988.
                      1993b. p. 111-128. (International Association of                             p. 110-124. (Society of Economic Paleontologists and
                      Sedimentologists. Special publication, 20).                                  Mineralogists. Special Publication, 42).
                      GUZZO, J. V. P. Estratigrafia integrada e paleolim-                          POSAMENTIER, H. W.; JAMES, D. P. An overview of
                      nologia de uma seção de idade Aratu (Eocre-                                  sequence-stratigraphic concepts: uses and abuses. In:
                      táceo) da Bacia do Recôncavo, NE do Basil. Porto                             POSAMENTIER, H. W.; SUMMERHAYES, C. P.; HAQ,
                      Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,                           B. U.; ALEN, G. P. (Eds.) Sequence Stratigraphy and
                      1997. 211 p. Dissertação (Mestrado).                                         Facies Associations. Oxford: Blackwell Scientific,
264 Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
 1993. p. 3-18. (International Association of             SZATMARI, P.; MILANI, E. J. Microplate rotation in
Sedimentologists. Special Publication, 18).              northeast Brazil during South Atlantic rifting:
                                                         Analogies with the Sinai microplate. Geology,
POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. A model for tec-        Boulder, Colo., v. 27, n. 12, p. 1115-1118, 1999.
tonic control of lacustrine stratigraphic
sequences in continental rift basins. Tulsa, Okla:       TIERCELIN, J. J. Rift Basin Sedimentation: Responses
American Association of Petroleum Geologists, 1994.      to Climate, Tectonism and Volcanism. Examples of
89 p. (American Association of Petroleum Geologists,     the East African rift. Journal of African Earth
Short Course)                                            Sciences, Oxford, v. 10, n. 1-2, p. 283-305, 1990.
PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems and
their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.; DOBB, A.
(Eds.). Tectonics and seismic sequence stratigraphy.
London: Geological Society of London, 1993. p. 35-66.
(Geological Society of London. Special Publication, 71).
SANTOS, C. F. Seqüências estratigráficas, variação
do nível do lago e ciclicidade no Andar Buracica
(Formação São Sebastião) das bacias do Recôncavo
e Tucano Sul, Bahia, Brasil. Porto Alegre: Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1998. Tese (Doutorado).
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.; SCOTT, D. L.
Development of coarse-grained facies in lacustrine
rift basins: examples from East Africa. Geology,
Boulder, Colo., v. 18, p. 140-144, 1990.
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R. Coarse-clastic
facies and stratigraphy sequences models from lakes
Malawi and Tanganyika, East Africa. In: KATZ, B. J.
(Ed.) Lacustrine Basin Exploration: Case Studies
and Modern Analogues. Tulsa, Okla., American
Association of Petroleum Geologists, 1990. p. 151-
168. (American Association of Petroleum Geologists,
Memoir, 50).
SILVA, H. T. F.; PICARELLI, A. T.; CAIXETA, J. M.; CAM-
POS, N. R.; SILVA, O. B.; RIGUEIRA, R. C. Aspectos evo-
lutivos do Andar Rio da Serra, fase rifte, na Bacia
do Recôncavo e a Formação Jacuípe. Salvador:
PETROBRAS. DEXBA, 1989. 3 v. Relatório interno.
SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional ele-
ments and accumulation rates – characteristics
of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the
Reconcavo Basin, Northeast Brazil. Austin:
Universidade do Texas, 1993. Tese (Doutorado).
SLOSS, L. L. Sequences in the cratonic interior of
North America. Geological Society of American
Bulletin, Boulder, Colo., v. 74, p. 93-113, 1963.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 265
                                                                                                         Seismic interpretation indicates the presence of
                      expanded abstract                                                            five units that were largely controlled by normal
                          The most common geometry present in world-                               faults. By overlapping the seismic facies map on the
                      wide continental rift basins is a half-graben com-                           structural map of the top of the pre-rift sequence and
                      posed by flexural and fault borders. This rule is very                       the three rift lateral propagation pulses it was possi-
                      useful when thinking about infilling rift models,                            ble to reveal a close relationship between the rift tec-
                      which are the key to predict subsurface reservoirs.                          tonics and the distribution and orientation of seismic
                      While eustasy is the main regulator factor for the                           units. Unit–I occurs as an elongated belt along the
                      open marine sedimentation, extension tectonics is                            NE-SW trend of the Salvador Fault System. The seis-
                      the primary control mechanism over the depositional                          mic facies is characterized by sheet-wedge like shape,
                      features in rift basins. Based on the integration of                         markedly tilted and basinward eroded by channel
                      seismic, well and outcrop data, the model described                          action, and filled by onlapping limnic sediments.
                      here is characterized by the recognition of different                        Unit–II is U shaped in plant - 5.0 km long and 4.0 km
                      tectonic cycles. Three main pulses are recognized,                           wide at mouth, with an average gradient of 1.5o. It
                      aged as 002 and 003 (Berriasian) and 004                                     is laterally juxtaposed to Unit–I, and its axis has a par-
                      (Valanginian). These pulses reflect the rift lateral                         allel trend with an underlying synthetic fault block of
                      propagation and are responsible for the bottom phys-                         prerift rocks. The internal configuration is typically
                      iography, as well as for the catastrophic deposition                         onlap filling, that changes upward to flat surfaces.
                      and its spatial positioning inside the basin.                                Unit–III is formed by large mounds extending over a
                          In the Early Cretaceous, the Recôncavo rift basin,                       broad area between unit–II and Itaparica Island. It is
                      Northeastern Brazil, was filled with lacustrine strata                       possible to distinguish two internal facies mounds:
                      from Candeias Formation inter-fingered with con-                             hummocky facies occupy the central portion and are
                      glomerates of Salvador Formation. The basin was                              surrounded by subparalell facies. The upper surface is
                      segmented into three compartments: northeast, cen-                           concordant with continuous reflectors that drape all
                      tral and south. The last one is the focus of this paper,                     mounds. Unit–IV is represented by lens and pillows
                      more precisely the Todos os Santos Bay and Camaçari                          settled in an antithetic fault block of prerift rocks,
                      Low. Strategic outcrops are present in several islands                       northwest of Unit–V. A chaotic/free pattern domi-
                      of the bay. They present lithofacies units and their                         nates internally and boundaries are continuous.
                      external geometry, which constitute the architecture                         Unit–V is under a NE-SW high of prerift section and
                      of the early deep synrift lake stage. The lithofacies                        presents wavy and contorted patterns internally. Its
                      were classified as three end members that are related                        geometry is cone shaped truncated at the top by a
                      to the source area and the flow type. Three distinct                         sublacustrine erosion.
                      lithofacies may be recognized into the lacustrine                                 The seismic Unit-I is the response of multiphase
                      shale, varying from lenticular/pillow massive sand-                          tectonic activity along the rift border fault system.
                      stone bodies to turbidite lobes and orthoconglomer-                          The product is coalescing conglomerate fans
                      ate fans.                                                                    interbedded with basinal shale. Seismic units II – III
                          Specific flexural and fault borders settings play a                      and IV – V result in the association of two genetic
                      fundamental role in determining facies assemblages,                          facies. The first is a typical tectonics controlled
                      as well as the nature of the reservoirs.                                     canyon-fan system and the second represent a mass
                      Synsedimentary tectonics combined to the basin                               transport-diapirism process. Unit-IV is interpreted as
                      asymmetry provides the final arrangement of deep                             reworking of unconsolidated sediments from the
                      lake clastic sequences, which induce the use of the                          platform edge into deep basin caused by earth-
                      term tectonosequence. The extensional stress results                         quakes.
                      in a complex NE-SW tilted block mosaic, thus pro-                                 Not so common as alluvial fans along multi-phase
                      ducing paths and barriers to the sedimentary influx.                         fault border, massive bodies are often found in
                      Based on lithofacies texture, deposit geometry and                           stacked succession at the footwall of fault blocks,
                      location into the basin, the hyperconcentrated flows                         thus indicating a continued tectonic subsidence of
                      were genetically classified in: frozen (massive lens/pil-                    the area, which resulted in a restrict depositional set-
                      lows - flexural border); confined (canyon fill turbidites                    ting which is frequently associated with hinge lines.
                      - axial zone) and unconfined (conglomerates fan –                            Wireline logs, cores and outcrops data indicate that
                      fault border).                                                               these deposits have poor reservoir potential.
266 Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno
      Surface and subsurface data analysis were used to
determine the time relationship between tectonic            autor        author
motions and depositional features into deep lake
environment. The history of the basin filling was
strongly affected by the activity of the master fault -
                                                                         José Antonio Cupertino
Salvador Fault System. A second order Deep Lake                          E&P - Exploração
Tectonosequence was formed as a consequence of                           Gestão de Portfólio das Bacias do Sudeste
the tectonic intensity, which is composed by two dif-                    e-mail: jacgeo@petrobras.com.br
ferent third order tectonosequences named High
Lake (HLT) and Low Lake (LLT), which are formed by
two system tracts: a lower transgressive and an upper       José Antonio Cupertino formado em geologia pela UNISINOS em 1978,
regressive.                                                 ingressou na Petrobras em 1980 como Geofísico pelo antigo Distrito
     The characteristic features observed in the            de Exploração da Bahia, ali permanecendo até 1990. A partir de então
sequence stratigraphy for divergent margins were            trabalhou no Núcleo de Exploração da Bacia do Paraná de onde saiu
identified in an opposite position in the Recôncavo         para obter o título de Doutor em Geociências na UFRGS, em 2000.
rift basin. Canyon-fan, mounds and slumps are typi-         Especialista em Estratigrafia, com ênfase em geocronologia, atual-
cal features of lowstand system tracts, but they occur      mente trabalha no EP-EXP, Gestão de Portfólio das Bacias do Sudeste
in deep rift lake environment. The offlap seismic pat-      (GPE/SSE), onde exerce a função de consultor técnico e participa de
tern is usually known over marine platforms although        projetos de integração regional.
in the Recôncavo it is formed in rift depocenters as a
consequence of progressive subsidence close to the
faulted border. The last is the difference between
halokinesis in divergent basins and argilokinesis in
deep rift lake. The first is related to distension in prox-
imal sites and compression in distal ones, the rift
onset shows the opposite behavior when catastroph-
ic sediment influx caused lateral stress over a mud
mass, therefore resulting in platform reverse faults,
ridings and folds towards the basin.
     A strike cross section composed by 1-E-1 and 1-E-
6 wells, located in Todos os Santos Bay and Camaçari
Low, respectively presents a different stratigraphy,
despite their similar position with respect to the main
fault. HLT thickness increases towards Todos os
Santos Bay; but its greatest thickness occurs in
Camaçari Low during LLT deposition.
     The migration of this depocenter is confirmed by
a strike seismic section and correlation with the
polyphase border faulting activity that resulted in a
tilt of the basement towards SW that gradually pro-
gressed towards NE. The syntectonic character of this
process is evident by the accumulation of turbidite
deposits into Todos os Santos Bay during HLT that
moved towards Camaçari Low along LLT deposition
area. Our experience shows that it is very important
to perform an accurate analysis of the fault border
behavior, in order to determine the best turbidite
deposition site and to favor stratigraphic trap explo-
ration into rift continental depocenters.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 267
 Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes
Cenozóicos do Sudeste do Brasil
Origin and structural evolution of the Cenozoic Rift System of Southeastern Brasil
Pedro Victor Zalán | João Alberto Bach de Oliveira
                                                            em torno de 2 000 m em relação ao nível do mar
resumo                                                      atual. Este imenso volume de rocha soerguida
    A região Sudeste do Brasil não se constituiu,           possuía sua borda oriental adjacente às áreas
de forma alguma, em uma típica margem passiva               subsidentes das bacias de Santos e Campos. Tal
tal como preconizada na visão clássica da Teoria            situação tornou-se isostaticamente instável, e o
da Tectônica de Placas. Cerca de 25 m.y. após               colapso gravitacional do megaplanalto em dire-
cessado o rifteamento (134-114 Ma) iniciou-se               ção às áreas deprimidas iniciou-se 7 m.y. após a
um levantamento de natureza epirogenética da                cessação do soerguimento. Durante boa parte
crosta continental em resposta à passagem da                do Cenozóico (58-20 Ma) a crosta continental
Placa Sul-Americana sobre uma anomalia térmi-               fendeu-se e afundou-se em diversas áreas
ca (hot spot de Trindade). Este soerguimento                lineares formando-se corredores de grábens (rif-
neocretácico (89-65 Ma) foi acompanhado de                  tes) paralelos à costa. O antigo limite oriental da
intenso magmatismo de natureza alcalina sobre               Serra do Mar Cretácea coincide com a atual
crosta continental não-afinada e de natureza                linha de charneira das bacias de Santos e
básica sobre crosta afinada. Entretanto, foi carac-         Campos. Os remanescentes topográficos deste
teristicamente desprovida de tectonismo. Um me-             megaplanalto constituem hoje em dia as par-
gaplanalto de cerca de 300 000 km2 (Serra do                tes altas das serras do Mar e da Mantiqueira,
Mar Cretácea) foi formado durante este período              modificadas por rebate elástico e basculamento
e transformou-se na principal área-fonte de sedi-           dos blocos.
mentos coniacianos-maastrichtianos das bacias
                                                            (originais recebidos em 19.08.2005)
de Santos, Campos e Paraná. À medida que se
alçava, seu topo era bizelado e nivelado pela               Palavras-chave: Sudeste do Brasil | riftes cenozóicos |
erosão. Ao final de seu soerguimento, exata-                Serra do Mar Cretácea | Superfície Japi | megaplanalto neocretáceo
mente no limite Cretáceo/Terciário, uma superfí-            | intrusões alcalinas | charneira cretácea | Bacia de Santos |
cie de aplainamento (Superfície Japi) nivelou-o             Bacia de Campos | aeromagnetometria de alta resolução
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 269
                      abstract                                                                     introdução e objetivos
                          The southeastern region of Brazil did not consti-                            A série de grábens de idade cenozóica que
                     tute a typical passive margin as one would expect                            ocorre no Sudeste do Brasil, desde o Paraná até
                     from the premises of Plate Tectonics. After 25 m.y.                          o norte do Rio de Janeiro, tem sido bastante
                     that rifting (134-114 Ma) ceased an uplift of                                estudada por pesquisadores de áreas múltiplas
                     epeirogenic nature of the continental crust started in                       das Geociências. Denominações diversas têm si-
                     response to the drifting of the South American Plate
                                                                                                  do utilizadas para nomeá-las coletivamente: Sis-
                     over a thermal anomaly (Trindade hot spot). This Late
                                                                                                  tema de Rifts da Serra do Mar (Almeida, 1976),
                     Cretaceous (89-65 Ma) uplift was accompanied by
                     intense alkaline (over non-extended crust) and
                                                                                                  Sistema de bacias tafrogênicas do Sudeste Brasi-
                     basaltic (over thinned crust) magmatism. A marked                            leiro (Melo et al. 1985) e Rift Continental do
                     absence of tectonism, however, also characterized                            Sudeste do Brasil (Riccomini, 1991). Sua área de
                     this event. The resulting highlands extended over                            ocorrência coincide totalmente com a extensão
                     300 000 km2 (Cretaceous Serra do Mar), and they                              da Serra do Mar e, em parte, com a da Serra da
                     were the main source area for coniacian-maastricht-                          Mantiqueira (figs.1 e 2). Serras menores, com
                     ian sediments of the Santos, Campos and Paraná                               orientações paralelas a estas (ex.: Serra da Cario-
                     Basins. By the end of the rising (exactly at the K/T                         ca, RJ), fazem igualmente parte deste conjunto.
                     boundary) a widespread erosional surface had devel-                          Estas magníficas montanhas margeiam o litoral
                     oped (Japi Surface) and leveled the top of the high-                         destes estados e atingem invariavelmente alti-
                     lands at around 2 000 m (in relation to present-day                          tudes superiores a 1 000 m, freqüentemente
                     sea level). This mega-plateau was adjacent to the sub-
                                                                                                  acima de 2 000 m (fig. 2). Uma das característi-
                     siding Santos and Campos Basins and created an iso-
                                                                                                  cas que mais chamou a atenção de seus primei-
                     statically unstable situation. Gravitational collapse
                     began around 7 m.y. after K/T, towards the depocen-
                                                                                                  ros observadores foi a de apresentarem seus ci-
                     ters of the basins. From Late Paleocene to Early                             mos aplainados por superfícies de erosão, as
                     Miocene (58-20 Ma) the continental crust broke and                           quais, se corretamente correlacionadas, servem
                     collapsed into a series of grabens, thus forming corri-                      de excelentes marcos para a movimentação tec-
                     dors (rifts) parallel to the current coastline. The                          tônica diferencial sofrida pelos seus vários seg-
                     ancient eastern edge of the Cretaceous Serra do Mar                          mentos. A associação topograficamente espeta-
                     coincided with the current cretaceous hinge line of                          cular destas montanhas com vales profundos
                     the Santos and Campos Basins. The topographic                                intervenientes e planícies litorâneas, através de
                     remnants of the mega-plateau nowadays form the                               encostas muito abruptas, sempre apontou para
                     highest parts of the Mantiqueira and Serra do Mar                            uma associação tectônica. A esta associação das
                     Ranges, modified by elastic rebound and tilting of the                       serras do Mar/Mantiqueira com os vales tectôni-
                     fault blocks.
                                                                                                  cos intervenientes e suas extensões na platafor-
                                                                                                  ma continental das bacias de Santos/Campos
                     (expanded abstract available at the end of the paper)
                                                                                                  (até às suas charneiras, a oeste das quais não
                                                                                                  ocorrem sedimentos cretáceos) serão denomina-
                     Keywords: Southeastern Brazil | cenozoic rifts | Cretaceous Serra            das doravante de Sistema de Riftes Cenozóicos
                     do Mar | Japi Surface | Late Cretaceous highlands |
                                                                                                  do Sudeste do Brasil (SRCSB).
                     alkaline intrusions | Cretaceous hingeline | Santos Basin |
                                                                                                       Coincidentes com o SRCSB ocorrem dezenas
                     Campos Basin | high resolution aeromagnetnometr y
                                                                                                  de stocks alcalinos cujas idades neocretáceas/pa-
                                                                                                  leogênicas servem de balizadoras para as ativida-
                                                                                                  des tectônicas destes blocos altos e rebaixados
                                                                                                  (fig. 1). A variação decrescente de suas idades, de
                                                                                                  oeste para leste, de Poços de Caldas, MG, até
                                                                                                  Barra de São João, no litoral do Rio de Janeiro,
                                                                                                  tem sido freqüentemente relacionada à atuação
                                                                                                  de um hot spot (Sadowski e Dias Netto, 1981;
270 Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
   Figura 1 – Mapa de distribuição dos quatro riftes do SRCSB: (A) Paraíba do Sul,          Figure 1 — Map showing the distribution of the four rifts of the SRCSB: (A)
  (B) Litorâneo, (C) Ribeira, e (D) Marítimo; de suas falhas limitantes, preenchi-         Paraíba do Sul, (B) Coastal, (C) Ribeira, and (D); their border faults, localized
  mentos sedimentares, intrusões/lavas alcalinas, charneira cretácea das bacias de         sedimentary fills, alkaline igneous rocks, Cretaceous hingeline of the
  Santos/Campos e o Rio Paraíba do Sul.                                                    Santos/Campos Basins, and the Paraíba do Sul river.
Szatmari et al. 2000; Cobbold et al. 2001; Mizu-                                 Duas megalópoles (São Paulo e Rio de Janei-
saki et al. 2002; Thomaz Filho et al. 2005; Gue-                             ro), uma metrópole (Curitiba) e várias cidades in-
des et al. 2005). A descoberta de lavas alcalinas                            dustriais grandes localizam-se dentro de grábens
eocênicas intercaladas com sedimentos dos grá-                               cenozóicos (figs. 1 e 3). Cidades serranas de gran-
bens e no cume de algumas das intrusões evocou                               de potencial turístico e as últimas reservas signi-
imagens de um passado vulcânico relativamente                                ficativas de Mata Atlântica se encarapitam nas
recente em meio à região mais populosa do Brasil.                            encostas e planaltos das serras tectônicas. Adja-
Sismos de pequena magnitude têm sido reporta-                                centes a elas situam-se a mais importante bacia
dos nos últimos dois séculos, geralmente associa-                            petrolífera do Brasil (Campos) e a segunda em
dos às falhas que bordejam ou são paralelas aos                              potencial (Santos), cujos reservatórios arenosos
blocos altos e baixos (Hasui e Ponçano,1978;                                 portadores de hidrocarbonetos são oriundos da
Riccomini et al. 1989; Hiruma et al. 2001).                                  erosão dos maciços graníticos/gnáissicos pré-
                                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005       271
 Figura 2 – Mapa topográfico do Sudeste do Brasil (SRTM/USGS, 2000) com                      Figure 2 — Topographic map of Southeastern Brazil (SRTM/USGS, 2000) showing
o arcabouço estrutural regional do SRCSB interpretado. Números indicam                      the interpreted structural framework of the SRCSB. Numbers indicate grabens
grábens dentro dos riftes: Paraíba do Sul: (1) São Paulo, (2) Taubaté, (3) Queluz,          within rifts: Paraíba do Sul: (1) São Paulo, (2) Taubaté, (3) Queluz, (4) Resende-
(4) Resende-Volta Redonda, (5) Baixo Paraíba do Sul. Litorâneo: (6) Barra de                Volta Redonda, (5) Lower Paraíba do Sul. Coastal: (6) Barra de São João, (7)
São João, (7) Guanabara, (8) Ubatuba, (9) Santos, (10) Ribeira do Iguape, (11)              Guanabara, (8) Ubatuba, (9) Santos, (10) Ribeira do Iguape, (11) Cananéia, (12)
Cananéia, (12) Paranaguá. Ribeira: (13) Sete Barras, (14) Alto Ribeira.                     Paranaguá. Ribeira: (13) Sete Barras, (14) Upper Ribeira.
                             cambrianos constituintes das serras menciona-                                 a de se compreendê-los como entidades muito
                             das, soerguidas epirogenicamente durante o Neo-                               maiores do que seus pequenos e restritos preen-
                             cretáceo, ressaltadas tectonicamente durante a                                chimentos sedimentares residuais. Serão analisa-
                             reativação cenozóica. Portanto, o correto enten-                              dos e definidos os riftes como corredores de va-
                             dimento de suas geometrias e evolução tem gran-                               les tectônicos deprimidos ao longo de falhamen-
                             de importância industrial / social / ambiental.                               tos normais planares e rotacionais. Os termos grá-
                                  Neste estudo, pretende-se oferecer uma pers-                             ben e sub-gráben serão usados para designar
                             pectiva nova da análise estrutural destes grábens:                            compartimentações tectônicas menores dentro
 272        Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
                                                                                                                             Figura 3
                                                                                                                            Imagem de satélite do
dos riftes maiores. O termo bacia será restrito   tos/Campos) que receberam o material deles re-                            Sudeste do Brasil com o
para as pequenas e eventuais acumulações sedi-    tirado. A ausência de sedimentos permite aos                              arcabouço estrutural
mentares que ocorrem dentro dos grábens. Será     geólogos visões tridimensionais inigualáveis de                           regional do SRCSB inter-
                                                                                                                            pretado (Landsat 7, S-23-
feita a tentativa de demonstrar que a alternância dentro para fora, de baixo para cima, de enor-
                                                                                                                            20_2000.sid, webpage
de serras e vales/planícies intervenientes do Su- mes grábens despidos que servem de modelo                                 Nasa Applied Sciences
deste do Brasil constitui uma notável sucessão    para outros preenchidos.                                                  Directorate). Grábens
de horsts e grábens escalonados, assimétricos,        O modelo genético evolutivo apresentado                               numerados como na figu-
                                                                                                                            ra 2. Notar a concen-
com bordas falhadas e flexurais, com zonas de     para o SRCSB tenta concatenar vários eventos
                                                                                                                            tração de centros
acomodação e falhas transferentes segmentan-      geológicos: o deslizamento para oeste da Placa                            urbanos (cores roxas)
do-os em sub-grábens. Será sugerido que tais      Sul-Americana sobre uma anomalia térmica (não                             dentro dos grábens.
elementos tectônicos e as intrusões alcalinas     intensa o suficiente para ser chamada de pluma                            Figure 3
continuam mar adentro, na plataforma conti-       mantélica, espalhada demais para ser caracteri-
                                                                                                                            Satellite image of South-
nental da Bacia de Santos, até à sua linha de     zada como um simples hot spot) durante o Neo-                             eastern Brazil with the
charneira. O não-aprisionamento de quantida-      cretáceo, o conseqüente soerguimento contínuo                             interpreted structural
des significativas de sedimentos dentro destes    e maciço do embasamento, a intrusão de stocks                             framework of SRCSB
                                                                                                                            (Landsat 7, S-23-20_2000.sid,
riftes cenozóicos intra-montanos deve-se prova-   alcalinos, o entalhamento/aplainamento da                                 Nasa Applied Sciences
velmente ao contínuo soerguimento regional        Superfície Japi formando um megaplanalto ao                               Directorate webpage).
(mesmo dos blocos abatidos), à geração tectôni-   final do Cretáceo, o quebramento/individualiza-                           Grabens numbered as
                                                                                                                            in figure 2. Notice high
ca de grandes relevos topográficos diferenciais e ção de blocos por instabilidade gravitacional,
                                                                                                                            concentration of urban
às intensas pluviosidade/erosão/drenagem; tudo    a movimentação vertical diferencial destes e a                            areas (purple) within
isto ao lado de grandes bacias subsidentes (San-  efusão de lavas alcalinas durante o Paleogeno;                            the grabens.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005         273
                      tudo isto adjacente a duas bacias continuamente                              abordagem aqui apresentada, integrando dados
                     subsidentes, receptoras dos detritos resultantes                             terrestres e marítimos. Nele, os autores documen-
                     do intemperismo/erosão destes elementos mor-                                 tam o soerguimento neocretáceo que levou à
                     fotectônicos.                                                                formação da Superfície de Aplainamento Japi
                          Os eventos tectônicos que afetaram o Sudes-                             (doravante SAJ) e intepretam seus desníveis e
                     te brasileiro têm sido estudados por vários auto-                            dobramentos como resultados de deformação
                     res (ex.: Asmus e Ferrari, 1978; Macedo, 1989 e                              tectônica cenozóica de natureza tafrogênica,
                     1990; Macedo et al. 1991; Pereira, 1992; Moh-                                causando a formação dos grábens e das atuais
                     riak, 2004), focalizando suas atenções em seus                               serras da Mantiqueira/Mar, esta última já sendo
                     efeitos sobre as bacias petrolíferas ou em agen-                             relacionada a movimentos descensionais de blo-
                     tes causadores externos muito distantes desta                                co situado na plataforma continental da Bacia de
                     porção da Placa Sul-Americana. A diferença des-                              Santos e limitada, a leste, por uma falha referen-
                     te estudo para estes está no detalhamento das                                ciada como Falha de Santos. Muitas das idéias
                     causas da epirogênese neocretácica e da reativa-                             aqui desenvolvidas a fundo basearam-se em
                     ção tectônica cenozóica com suas concatena-                                  observações inéditas apresentadas no referido
                     ções imediatas, das geometrias do megaplanalto                               artigo. O tratamento de unir a geologia das par-
                     e serras tectônicas subseqüentes, dos estilos                                tes terrestre e marítima definindo uma entidade
                     tectônicos e das rotas de alimentação de sedi-                               tectônica única, de tentar entender e correla-
                     mentos resultantes para as bacias petrolí-                                   cionar temporalmente/causativamente as feições
                     feras em cada uma das duas etapas principais.                                rúpteis observáveis na plataforma continental
                     Tudo isto invocando agentes causadores locais e                              com a região costeira adjacente seria o passo
                     não-externos.                                                                preliminar da abordagem desenvolvida plena-
                          A escala de tempo absoluta aqui empregada                               mente neste estudo.
                     é da International Stratigraphic Chart da Interna-                                Adicionalmente, Salamuni et al. (2004) e
                     tional Comission on Stratigraphy (2004).                                     Machado Jr. (2001) apresentaram o estado-da-
                                                                                                  arte sobre a tectônica da Bacia de Curitiba e do
                                                                                                  Gráben da Cananéia, respectivamente. Zalán
                     trabalhos anteriores e                                                       (2004a) apresentou uma interpretação estrutural
                                                                                                  do Gráben da Guanabara estendendo-o até a
                     a Superfície de                                                              cidade de Paraty, RJ; englobando os maciços
                                                                                                  litorâneos (serras da Uruçanga/Carioca/Pedra
                     Aplainamento Japi                                                            Branca, Pico da Marambaia e Ilha Grande) e as
                                                                                                  baías de Sepetiba / Ilha Grande em um gráben
                          Recomenda-se a leitura do artigo de Riccomini                           único e muito maior do que o classicamente
                     et al. (2004), onde todos os aspectos históricos/                            considerado (ex.: Ferrari, 2001). Szatmari et al.
                     estruturais/estratigráficos/sedimentológicos rela-                           (2000) discutem a datação dos eventos tectôni-
                     cionados às acumulações sedimentares ocorren-                                cos na região Sudeste. Mohriak (2004) discute as
                     tes no SRCSB estão soberbamente descritos e                                  interpretações de rifte da Bacia de Santos e na
                     analisados. Lá está mencionada a maioria dos tra-                            região continental adjacente, integrando dados
                     balhos existentes sobre as bacias sedimentares                               sísmicos e geológicos que caracterizam o mag-
                     contidas nos grábens. Não se pretende repeti-los                             matismo pós-rifte na região submersa. Modica e
                     ou historiá-los aqui. Este artigo será usado como                            Brush (2004) discutem o relacionamento entre a
                     ponto de partida da pesquisa aqui empreendida.                               geologia da região emersa e suas áreas-fonte
                     A ciência deve avançar, subir degraus, toda vez                              com os reservatórios de águas profundas das
                     que uma base sólida esteja construída e firme pa-                            bacias marginais.
                     ra receber o peso destes avanços.                                                 Os trabalhos mais atualizados sobre os even-
                          Destaca-se, entretanto, o trabalho de Almei-                            tos magmáticos que afetaram o Sudeste brasi-
                     da e Carneiro (1998) por mais se aproximar da                                leiro são: Szatmari et al. (2000) (Ar/Ar), Mizusaki
274 Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
 e Thomaz Filho (2004) (K/Ar), Thomaz Filho et al.    de, RJ). Eventualmente, dos cumes nivelados se
(2005) (K/Ar) e Guedes et al. (2005) (K/Ar e         projetam picos de rochas mais resistentes a alti-
Ar/Ar). Este último define as três fases ígneas      tudes destoantes de 1 400 m (ex.: batólito gra-
mais significativas que afetaram a parte terres-     nítico do Pico do Couto e stock alcalino de Tin-
tre. Duas são eventos toleíticos (Jurássico/Eocre-   guá, Serra do Couto, RJ). Na concepção deste
táceo) que antecedem o período coberto por           estudo, a superfície extremamente plana do em-
este estudo. A terceira, a fase de magmatismo        basamento cristalino sobre a qual repousa delga-
alcalino, apresenta um pulso inicial (82 Ma) e       da capa de sedimentos cenozóicos na platafor-
dois episódios mais destacados (70-60 Ma e 55-       ma continental da Bacia de Santos até à sua li-
40 Ma).                                              nha de charneira, visível em linhas sísmicas desta
    Torna-se mister explicitar o significado tectô-  área (fig. 16, à frente) representa a SAJ rebai-
nico da SAJ e do uso dado por outros autores         xada tectonicamente à sua cota mínima.
(vide histórico no capítulo de mesmo nome em             Segundo Riccomini et al. (2004), os planaltos
Riccomini et al. 2004), já que a mesma será fun-     representariam blocos tectonicamente soergui-
damental na análise de perfis morfo-estruturais,     dos durante a tafrogênese cenozóica e os cumes
na definição da geometria dos grábens e na da-       nivelados indicariam as posições originais resi-
tação de eventos de deformação. Trata-se, prati-     duais. Trabalhou-se, aqui, com a hipótese de
camente, do único nível de correlação regional       que as maiores altitudes estejam mais próximas
existente por todo o embasamento pré-cam-            da posição original da SAJ ao final do Cretáceo
briano do Sudeste do Brasil. Supõe-se que a SAJ      do que os cumes nivelados em torno de 1 000 m
tenha aplainado e nivelado toda a área estudada      – 1 300 m. Tentativamente será demonstrado
ao final do Cretáceo, ao redor de 66-65 Ma,          que o SRCSB é constituído por ombreiras de
como precisamente demonstrado por Riccomini          riftes (serras) e vales tectônicos intervenientes
et al. (2004) (datação de lava alcalina derramada    que foram colapsando e rotacionando gravita-
sobre a superfície em 65,65 ± 0,05 Ma). Segundo      cionalmente, de oeste para leste, escalonando-
estes autores, “sua presença evidencia uma fase      se verticalmente dos 2 000 m – 2 800 m dos pla-
de erosão generalizada, atuante até o limite Cre-    naltos da Mantiqueira, para 1 000 m – 1 300 m,
táceo-Paleoceno, anterior à instalação dos riftes”.  para 700 m - 800 m, para o litoral, até cerca de
Já se conhece a idade final da SAJ, neste estudo     1 000 m abaixo do nível do mar na charneira da
tentar-se-á datar o início da mesma.                 Bacia de Santos (fig. 2).
    Desnivelada no presente, a SAJ pode ser
encontrada em: (1) restritos planaltos (altitudes
de 2 000 m – 2 200 m, serras da Bocaina e
Campos de Jordão, SP, no batólito granítico da
Serra dos Órgãos, RJ, e 2 400 m – 2 800 m sobre
                                                     delimitação e extensão
litologias mais resistentes como os stocks alcali-
nos de Passa Quatro e Itatiaia, SP/MG/RJ); (2) em
                                                     do sistema de riftes
extensos cumes planos e nivelados em torno de
1 000 m – 1 300 m de altitude nas serras do Mar
                                                     cenozóicos no continente
(localmente serras do Couto / Araras / Paraty, RJ,       O entendimento dos vales intra-montanos e
Santos, SP, Marumbi / Graciosa / Capivari, PR) e     planícies como depressões tectônicas, riftes assimé-
da Mantiqueira (localmente Serras de Mauá / Pe-      tricos com bordas falhadas/flexurais, ou eventual-
dra Selada, RJ, Cantareira / Itaberá, SP); (3) nive- mente simétricos com ambas as bordas falhadas,
lando serras e elevações diversas em altitudes       deu-se ao longo de anos através de observações de
menores, em torno de 700 m - 800 m (nos cimos        campo, definição de superfícies de erosão, cons-
dos stocks alcalinos de Morro Redondo / Men-         tatação de seus desníveis, construção de perfis
danha / Rio Bonito / Soeirinho / Tanguá / São João,  morfo-estruturais, análise de padrões de drenagens
e no topo das serras da Carioca e da Ilha Gran-      e emprego de critérios geomorfológicos (vide o
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 275
 Figura 4
Visão 3D (O para E) da
Zona de Acomodação de
Queluz (Rifte do Paraíba
do Sul). Entre as linhas
pontilhadas o perfil do
rifte assemelha-se ao de
um gráben simétrico,
com duas bordas falha-
das. Comparar com o
perfil assimétrico dos
grábens de Taubaté e
Resende-Volta Redonda.
E. V.: 5X, imagem do site
da Nasa
(worldwind.arc.nasa.gov).
Figure 4
3D-view (W to E) of the
Paraíba do Sul Rift at the
Queluz Accommodation
Zone. Between the dot-
ted lines the rift presents
a symmetric profile with
two faulted borders.
Compare it to the asym-
metric profile displayed
by the Taubaté and
Resende-Volta Redonda
Grabens. V. E.: 5x, image
from Nasa site (world-
                               capítulo Introdução de Riccomini et al. 2004 e                                    O Rifte do Paraíba do Sul encaixa completamente
wind.arc.nasa.gov).            Almeida e Carneiro, 1998).                                                   o curso do rio homônimo. Assim que este nasce nas
                                    Serão utilizados, aqui, modelos digitais de ter-                        encostas setentrionais da Serra do Mar seu fluxo
                               reno para análise da topografia do Sudeste do                                para norte é bruscamente capturado pelo Gráben de
                               Brasil, visualização tridimensional, perfis morfo-                           Taubaté na altura de Guararema (fig. 1). O rio só
                               estruturais, mapas geológicos, imagens de saté-                              consegue escapar do condicionamento tectônico
                               lite e trabalhos de campo. Na parte marítima,                                ENE-OSO das calhas do rifte, nucleado em estruturas
                               foram empregados mapas de gravimetria e aero-                                brasilianas reativadas no Cenozóico, a montante da
                               magnetometria de alta resolução, modelagens                                  cidade de São Fidélis, onde se curva abruptamente
                               numéricas de perfis e linhas sísmicas. Todos os                              para sudeste e flui por cerca de 100 km até à sua foz,
                               dados foram interpretados à luz de modelos                                   atravessando transversalmente os trends de estru-
                               geométricos de riftes conhecidos. Delimitaram-se                             turas preexistentes. De oeste para leste, o Rifte do
                               assim riftes de grandes dimensões, alguns con-                               Paraíba do Sul engloba os grábens de São Paulo,
                               tendo em áreas mais restritas pacotes/manchas                                Taubaté, Resende-Volta Redonda e do Baixo Paraíba
                               sedimentares aprisionadas (bacias de São Paulo /                             do Sul, este contendo o restante do curso retilíneo e
                               Taubaté / Resende / Volta Redonda / Macacu).                                 encaixado do rio até São Fidélis (figs. 2 e 3).
                               Bordas falhadas/flexurais, zonas de acomodação,                                   O Gráben de Taubaté é fortemente assimétrico,
                               falhas transferentes e compartimentos menores                                apresentando sua borda falhada no pé da Serra da
                               (grábens e sub-grábens) foram interpretados.                                 Mantiqueira (escarpas de 1 000 m – 1 500 m) (figs.
                               Como resultado, definiram-se quatro grandes                                  2 a 5). A borda meridional da entidade maior, do
                               riftes ou corredores de grábens (figs. 1 a 3):                               rifte, é assumida no limite com a Serra do Mar (es-
                               Paraíba do Sul, Litorâneo, Ribeira e Marítimo                                carpas de 400 m - 500 m), também por falha (fig. 5).
                               (este contendo rombo-grábens sugeridos na pla-                               A bacia sedimentar apresenta inversões de depo-
                               taforma continental da Bacia de Santos).                                     centros separados por altos transversais internos,
   276        Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
                                                                                                                                                   Figura 5
                                                                                                                                                  Perfil morfo-estrutural
                                                                                                                                                  interpretado do Rifte do
                                                                                                                                                  Paraíba do Sul (Gráben
                                                                                                                                                  de Taubaté) e do Rifte
                                                                                                                                                  Litorâneo (Sub-Gráben de
                                                                                                                                                  Paraty). Perfil típico de
                                                                                                                                                  tectônica dominó, ambos
                                                                                                                                                  grábens assimétricos com
                                                                                                                                                  bordas falhadas a norte
                                                                                                                                                  (nas serras da
                                                                                                                                                  Mantiqueira e do Mar,
                                                                                                                                                  respectivamente). Por
                                                                                                                                                  uma questão de simplifi-
                                                                                                                                                  cação, nem todas as
                                                                                                                                                  falhas do mapa foram
                                                                                                                                                  indicadas no perfil. Linha
                                                                                                                                                  vermelha representa uma
                                                                                                                                                  interpretação da atitude
                                                                                                                                                  atual da SAJ.
                                                                                                                                                  Figure 5
                                                                                                                                                  Interpreted morpho-
                                                                                                                                                  structural profile from
                                                                                                                                                  the Paraíba do Sul Rift
                                                                                                                                                  (Taubaté Graben) and the
                                                                                                                                                  Coastal Rift (Paraty Sub-
                                                                                                                                                  Graben). Typical domino-
                                                                                                                                                  style tectonics, with
                                                                                                                                                  asymmetric cross-sections
                                                                                                                                                  (faulted margins to the
                                                                                                                                                  North). For the sake of
                                                                                                                                                  simplicity, not all faults
                                                                                                                                                  on the map were por-
                                                                                                                                                  trayed on the profile.
                                                                                                                                                  Red line represents the
                                                                                                                                                  interpreted present atti-
                                                                                                                                                  tude of the SAJ.
Figura 6 – Imagem de satélite (Landsat 7, S-23-20_2000.sid, webpage Figure 6 — Satellite image (Landsat 7, S-23-20_2000.sid, Nasa
Nasa Applied Sciences Directorate) com a interpretação estrutural   Applied Sciences Directorate webpage) with detailed structural
detalhada do Gráben da Guanabara; subdividido em sub-grábens        interpretation of the Guanabara Graben. Sub-grabens are Baía,
da Baía, Guandu-Sepetiba e Paraty, pelas Zona de Transferência      Guandu-Sepetiba and Paraty, separated by the Tinguá-Tijuca
Tinguá-Tijuca e Zona de Acomodação de Ilha Grande-Sepetiba.         Transfer Zone and the Ilha Grande-Sepetiba Accommodation Zone.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005         277
 Figura 7
Visão 3D do Gráben da
Guanabara com os sub-
grábens da Baía (A),
Guandu-Sepetiba (B) e
Paraty (C) e a Zona de
Acomodação de Ilha
Grande-Sepetiba (D). Em
um plano mais elevado
(cerca de 500 m) pode-se
observar os grábens de
Resende-Volta Redonda
(E), Queluz (F, Zona de
Acomodação) e Taubaté
(G). E. V.: 5X, imagem do
site da Nasa -
(worldwind.arc.nasa.gov).
Figure 7
3D-view of the Guanaba-
ra Graben with: Baía (A),
Guandu-Sepetiba (B) and
Paraty (C) Sub-Grabens,
and Ilha Grande-Sepetiba
Accommodation Zone (D).
Notice the Resende-Volta
Redonda (E), Queluz (F,
Accommodation Zone)
and Taubaté (G) Grabens         com alternância de bordas falhadas a norte e a sul                           Mohriak e Barros (1990), não possui depósitos se-
500 m higher to the left.
V. E.: 5x, image from
                                (sísmica de reflexão, Marques, 1990). Entre Cruzei-                          dimentares em terra (ocorrem sedimentos interpre-
Nasa website - (world-          ro e Engenheiro Passos, o fundo do rifte transfor-                           tados como Grupo Barreiras restritos à zona
wind.arc.nasa.gov).             ma-se em um mar de morros de embasamento,                                    brechada da Falha do Pai Vitório, Heilbron et al.
                                não ocorrem terrenos sedimentares e o rifte torna-                           2000) mas possui expressão em sísmica de reflexão
                                se grosseiramente simétrico (escarpas de 2 000 m                             na parte marítima. O Gráben da Guanabara foi
                                no norte, 1 000 m – 1 200 m no sul). Esta região é                           analisado estruturalmente por Ferrari (1990, 2001).
                                denominada de Zona de Acomodação de Queluz                                   Zalán (2004a) subdivididiu-o nos sub-grábens da
                                (figs. 2 a 4). A leste desta, o Rifte do Paraíba do Sul                      Baía, Guandu-Sepetiba e Paraty; separados por um
                                desloca-se para sul cerca de 17 km (referente à bor-                         divisor de águas (Zona de Transferência Tinguá-
                                da norte), sua largura dobra (de 30 para 60 km) e                            Tijuca) e pela região rica em ilhas que separa as
                                sua geometria toma a expressão de um rabo-de-                                baías de Sepetiba e da Ilha Grande (Zona de
                                cavalo (figs. 1 a 4), típica forma terminal de riftes.                       Acomodação de Ilha Grande-Sepetiba) (figs. 6 e 7).
                                Neste segmento do rifte ocorrem o Gráben de Re-                              O perfil dos grábens é invariavelmente assimétrico
                                sende-Volta Redonda (contendo as pequenas ba-                                com a borda falhada sempre no pé da Serra do Mar
                                cias sedimentares homônimas) e do Baixo Paraíba                              (figs. 5 a 8), com desníveis variando de 1 200 m –
                                do Sul (figs. 2 e 8), este sem acumulações sedimen-                          2 200 m (Guanabara), 1 000 m – 1 200 m (Uba-
                                tares. Em toda a sua extensão, o Rifte do Paraíba                            tuba), 600 m – 1 000 m (Santos), 0 m – 1 100 m
                                do Sul apresenta o estilo estrutural de tectônica                            (Ribeira do Iguape e Cananéia) a 800 m – 1 600 m
                                dominó e é predominantemente assimétrico para                                (Paranaguá). O estilo tectônico dominó predomina
                                norte (figs. 5, 8 e 9).                                                      nos perfis morfo-tectônicos (figs. 5, 8 e 9).
                                     O Rifte Litorâneo engloba, de leste para oeste,                              O Rifte do Ribeira engloba os grábens de Sete
                                os grábens da Barra de São João, Guanabara,                                  Barras e Alto Ribeira, o primeiro assimétrico com
                                Ubatuba, Santos, Ribeira do Iguape, Cananéia e                               borda falhada a norte (desníveis de 700 m - 900 m)
                                Paranaguá (figs. 2 e 3). O primeiro foi estudado por                         e o segundo totalmente simétrico (fig. 9). Interes-
   278         Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
                                                                                                                                 Figura 8
                                                                                                                                Perfil morfo-estrutural
                                                                                                                                interpretado do Gráben
                                                                                                                                da Guanabara, assimétri-
                                                                                                                                co com borda falhada
                                                                                                                                (Serra do Mar) e borda
                                                                                                                                flexural (Maciço da
                                                                                                                                Tijuca). Por uma questão
                                                                                                                                de simplificação, nem
                                                                                                                                todas as falhas do mapa
                                                                                                                                foram indicadas no perfil.
                                                                                                                                Linha vermelha no perfil
                                                                                                                                representa uma interpre-
                                                                                                                                tação da atitude atual da
                                                                                                                                SAJ.
                                                                                                                                Figure 8
                                                                                                                                Interpreted morpho-
                                                                                                                                structural profile of the
                                                                                                                                Guanabara Graben, an
                                                                                                                                asymmetric graben with
                                                                                                                                faulted margin adjacent
                                                                                                                                to Serra do Mar and flex-
                                                                                                                                ural margin at the Tijuca
                                                                                                                                Massif. For the sake of
                                                                                                                                simplicity, not all faults
                                                                                                                                on the map were por-
                                                                                                                                trayed on the profile. The
                                                                                                                                red line represents the
                                                                                                                                interpreted present atti-
                                                                                                                                tude of the SAJ.
sante notar que a Bacia de Curitiba, classicamente    mente devido ao quebramento causado pelos inú-
considerada um gráben (Riccomini et al. 2004;         meros diques do Alinhamento de Guapiara (Almei-
Salamuni et al. 2004), não aparece como tal em        da e Carneiro, 1998) (figs. 2 e 15).
perfis morfo-tectônicos na escala regional utilizada
(fig. 9). Isto deve significar que a referida bacia
pode até ter um controle tectônico em suas bordas,
mas sua magnitude não é comparável aos dos ou-
                                                      delimitação e extensão
tros grábens aqui tratados. Ela se expressa mais
como uma mera depressão topográfica a meio ca-
                                                      do rifte marítimo na
minho de dois blocos de falha rotacionados diver-
gentemente (figs. 2, 3 e 9).
                                                      plataforma continental
    Os riftes terrestres se interligam em alguns pon-    Devido à pequena quantidade de dados sís-
tos isolados. O Rifte do Paraíba do Sul se une ao     micos existentes próximos à costa, os dados de
Rifte Litorâneo através do patamar ou rampa de        métodos potenciais revestem-se de grande
revezamento de Lídice (fig. 7), próximo a Angra dos   importância na investigação do embasamento
Reis, que sobe do Sub-Gráben de Paraty para o         adjacente. Inicialmente, mapas geológicos dos
Gráben de Resende-Volta Redonda. O Rifte Lito-        estados de Santa Catarina, Paraná, São Paulo e
râneo se conecta com o Rifte do Ribeira na planície   Rio de Janeiro foram utilizados em conjunto com
litorânea do sul de São Paulo (Gráben da Ribeira do   dados gravimétricos/magnéticos que recobriam
Iguape com o Gráben de Sete Barras), provavel-        as porções terrestre e marítima (Oliveira e San-
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005         279
 Figura 9 – Perfis morfo-estruturais interpretados dos grábens de São Paulo (AB,              Figure 9 — Interpreted morpho-structural profiles of the São Paulo (AB, asymmet-
assimétrico) e do Alto Ribeira (CD, simétrico). Observar a semelhança estrutural             ric) and Upper Ribeira (CD, symmetric) Grabens. There is a remarkable structur-
entre os dois perfis separados de cerca de 360 km. Por uma questão de simplifi-              al similarity between the two profiles, separated by 360 km. For the sake of
cação, nem todas as falhas do mapa foram indicadas no perfil. Linha vermelha                 simplicity, not all faults on the map were portrayed on the profile. The red line
no perfil representa uma interpretação da atitude atual da SAJ.                              represents the interpreted present attitude of the SAJ.
                              tos, 2001) (figs. 10 e 11). Num segundo estágio,                              liminar percebe-se que as anomalias magnéticas
                              a análise concentrou-se em dados aeromagne-                                   são causadas principalmente pelas variações lito-
                              tométricos de alta resolução (altura de vôo de                                lógicas do embasamento, pela charneira das ba-
                              150 m, espaçamento entre linhas com direção                                   cias de Santos/Campos, e, secundariamente, pe-
                              N30O de 500 m) da Bacia de Santos. Além de ma-                                los diques do Arco de Ponta Grossa, por falhas e
                              pas da anomalia magnética do campo total, fo-                                 por ocorrências pontuais de rochas ígneas alcalinas.
                              ram utilizadas filtragens diversas visando auxiliar                                O mapeamento da charneira foi baseado na
                              a interpretação (redução ao pólo, derivadas e                                 resposta gravimétrica e magnética de diversos mo-
                              amplitude do sinal analítico). Numa análise pre-                              delos sintéticos bidimensionais. Nestes, procurou-
280          Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
   Figura 10 – Mapa magnético reduzido ao pólo (terra), modificado de Oliveira e         Figure 10 — Magnetic onshore map (reduced to the pole), modified from Oliveira
  Santos (2001) com dados da CPRM/DNPM, e de batimetria (mar, Projeto Leplac)           and Santos (2001) with data from CPRM/DNPM, and bathymetric offshore map
  mostrando a charneira cretácea e a quebra atual da plataforma continental. Área       (Leplac Project), depicting the Cretaceous hingeline and the current shelf
  em branco indica ausência de dados. Áreas do embasamento pré-cambriano                break. Blank areas are devoid of data. Selected areas from the Precambrian
  ressaltadas: (1) Grupo Brusque, (2) Terreno Paranaguá, e (3) Rochas metassedi-        basement: (1) Brusque Gp., (2) Paranaguá Terrain, and (3) Metasedimentary
  mentares do Terreno Cabo Frio.                                                        rocks of the Cabo Frio Terrain.
se simular uma charneira associando-a com di-                             suas variações litológicas. Objetivando mini-
versos elementos geológicos adicionais: topogra-                          mizar esta ambigüidade, tentou-se acompanhar
fia residual, falhas subsidiárias e variações lito-                       a continuidade mar adentro dos domínios tectô-
lógicas do embasamento; observando-se as res-                             nicos mapeados em terra e suas respectivas assi-
pectivas respostas gravimétrica/magnética. Veri-                          naturas geofísicas para se analisar o comporta-
ficou-se que o desafio maior seria diferenciar                            mento do embasamento na área da plataforma
as anomalias magnéticas realmente causa-                                  continental.
das pela mudança na profundidade do topo                                       Nos mapas geológicos do Sudeste brasileiro
do embasamento daquelas associadas às                                     (figs. 11 e 12) as extensas zonas de cisalhamen-
                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 281
 Figura 11 – Mapa geológico da Província da Mantiqueira (terra) (CPRM, 2001,                 Figure 11 — Geologic onshore map of the Mantiqueira Province (CPRM 2001, CD-
CD-Rom e mapa gravimétrico Bouguer (mar) (webpage University of Califórnia,                 Rom) together with the Bouguer gravimetric offshore map (University of
San Diego) com a charneira cretácea e a quebra atual da plataforma continen-                California, San Diego webpage) depicting the Cretaceous hingeline and the
tal. Anomalias fortemente positivas (setas) são discutidas no texto. Áreas do               present shelf break. Strong positive anomalies (arrows) are discussed in the
embasamento pré-cambriano ressaltadas são as mesmas da figura 10.                           text. Numbered areas in the Precambrian basement are the same as in Fig. 10.
                             to de direção NE/SO no embasamento geram um                                  Cabo Frio, Heilbron et al. 2000, ou Domínio
                             padrão geométrico rômbico/sigmoidal recorrente                               Tectônico Cabo Frio, DTCF, Schmitt et al. 2004).
                             entre as diversas unidades pré-cambrianas, e                                 Esta situação auxilia a interpretação, pois propicia
                             que, por vezes, controlam a instalação dos riftes                            a extensão para a plataforma dos terrenos aflo-
                             cenozóicos. Esta estruturação, em sua maior par-                             rantes. Estes domínios (rochas supracrustais) têm
                             te, é paralela à linha de costa, exceto em duas re-                          um padrão textural magnético menos intenso
                             giões onde esta cruza o arcabouço do embasa-                                 (amplitude e freqüência) que as unidades vizinhas,
                             mento: no litoral norte de Santa Catarina (meta-                             muito semelhante ao que se esperaria no caso do
                             morfitos do Grupo Brusque, Heilbron et al. 2004)                             abatimento de blocos de mesma natureza.
                             e na região de Maricá, no litoral fluminense                                      Situação observada nos mapas e de difícil si-
                             (ortognaisses e rochas supracrustais do Terreno                              mulação (em perfil) foi a modificação no padrão
 282        Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
                                                                Figura 12
                                                               Mapa da segunda deriva-
                                                               da vertical da anomalia
                                                               magnética reduzida ao
                                                               pólo (mar) e mapa
                                                               geológico da Província da
                                                               Mantiqueira (terra)
                                                               (CPRM 2001, CD-Rom):
                                                               A – não-interpretado,
                                                               B – possíveis grábens
                                                               cenozóicos na plataforma
                                                               continental rasa da Bacia
                                                               de Santos. Falhas ter-
                                                               restres extrapoladas para
                                                               o mar e que podem
                                                               constituir bordas de
                                                               grábens: 1 – Bertioga,
                                                               2 – Camburu, 3 – Santos.
                                                               Seta indica diques do
                                                               Arco de Ponta Grossa.
                                                               Figure 12
                                                               Map of the second verti-
                                                               cal derivative of the
                                                               magnetic anomaly
                                                               reduced to the pole
                                                               (offshore) and geologic
                                                               onshore map of the
                                                               Mantiqueira Province
                                                               (CPRM 2001, CD-Rom):
                                                               A – non-interpreted,
                                                               B – suggested Cenozoic
                                                               grabens in the continen-
                                                               tal shelf of Santos Basin.
                                                               Onshore faults extended
                                                               offshore that could rep-
                                                               resent border faults for
                                                               the grabens: 1 - Bertioga,
                                                               2 – Camburu, and 3 –
                                                               Santos. Arrow points to
                                                               dykes of the Ponta
                                                               Grossa Arch.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005        283
                      textural da anomalia magnética (amplitude e                                  adicional a ser levado em consideração é a mag-
                     freqüência) junto à charneira. A abrupta atenua-                             nitude do desnível esperado para tais calhas in-
                     ção na amplitude e o aumento do comprimento                                  feridas. A charneira cretácea da Bacia de Santos
                     de onda observados junto ao bloco baixo são,                                 exibe desníveis de até 5 km entre os blocos alto
                     por vezes, acompanhados por um feixe de ano-                                 e baixo. Os desníveis topográficos observados
                     malias de alta freqüência e paralelas à char-                                nas calhas intra-montanas do Vale do Paraíba
                     neira no bloco alto. Estas anomalias parecem                                 podem chegar a 2 km e ao nível do embasamen-
                     estar associadas a um incremento de deforma-                                 to até a 3 km. Na porção marítima, porém, calhas
                     ção junto à charneira onde, talvez, a flexão para                            cenozóicas mapeadas por sísmica junto à costa
                     baixo do embasamento gere uma grande densi-                                  não apresentaram em seus depocentros profun-
                     dade de falhas distensionais apicais (keystone                               didades superiores a 500 m (Mohriak e Barros,
                     faulting), paralelas ao degrau maior (em mapa                                1990; Machado Jr., 2002 e fig. 16). As tentativas
                     na fig. 12, em seção sísmica nas figs. 14 e 16).                             de estimar a profundidade do embasamento
                          Um conspícuo alto gravimétrico alongado,                                através da análise espectral dos dados magnéti-
                     grosseiramente paralelo e coincidente com a                                  cos sobre os domínios mapeados como calhas
                     charneira principal da bacia, e por vezes desloca-                           (figs. 12 e 15) e suas cercanias foram infrutíferas.
                     do a oeste dela, com padrão escalonado à direita                                  Outra importante informação que os mapas
                     e amplitude variável em miligals é interpretado de                           geológicos forneceram foi o reconhecimento da
                     maneiras diversas por outros autores (fig. 11).                              assinatura magnética de corpos ígneos, como a
                     Meisling et al. (2001) invocam que um alto da                                de certos diques regionais de direção NO/SE
                     Moho seria a causa principal de tal anomalia.                                oriundos do Arco de Ponta Grossa (figs. 10 e 12).
                     Karner (2000) defende um mecanismo de com-                                   A comparação da assinatura magnética exibida
                     pensação flexural da charneira. Foram utilizados,                            pelas ilhas (Monte de Trigo, Búzios e Vitória) com
                     aqui, dados sísmicos, gravimétricos e informações                            intrusões alcalinas nas cercanias da Ilha de São
                     do embasamento adjacente como vínculos para                                  Sebastião (com três stocks) e com padrões seme-
                     uma modelagem gravimétrica. A seção modelada                                 lhantes no embasamento raso da Bacia de San-
                     (fig. 14) secciona ortogonalmente a charneira e                              tos permitiu sugerir a ocorrência de diversos cor-
                     um destes altos gravimétricos. A geometria inco-                             pos alcalinos (figs. 12 a 15). Embora em alguns
                     mum obtida para o modelo de alto da Moho                                     mapas geológicos o Arquipélago de Alcatrazes
                     levou um dos autores, Oliveira, juntamente com                               apareça como formado por rochas alcalinas, não
                     Benedito S. Gomes, em trabalho interno ainda                                 foi encontrada assinatura magnética semelhante
                     inédito, a considerarem o modelo de diferencia-                              às ilhas supracitadas, o que corrobora o mapea-
                     ção crustal mais plausível (posição da linha mode-                           mento executado na década de 80 (Paulo
                     lada na fig. 11, seção A). Este modelo considerou                            Boggiani, 2005, comunicação oral).
                     a presença de um corpo básico denso junto ao
                     topo do embasamento margeado por uma
                     unidade com densidade inferior à crosta gra-
                                                                                                  região de Cabo Frio
                     nítica (metamorfitos do Grupo Brusque).                                           O Domínio Tectônico Cabo Frio (DTCF, fig. 11)
                          Uma vez ressaltadas as armadilhas geológicas                            adentra a plataforma continental com sua mar-
                     inerentes à interpretação de métodos potenciais,                             cante assinatura magnética de direção NE/SO na
                     foram traçados domínios candidatos a calhas                                  altura de Maricá (fig. 13). Suas anomalias magnéti-
                     cenozóicas (fig. 12). Como vínculos principais                               cas vistas em mapa formam uma “discordância
                     foram utilizadas falhas presentes em mapas                                   angular” com o domínio adjacente a oeste (Terreno
                     geológicos: falhas de Bertioga, Camburu (IPT,                                Oriental do Orógeno Ribeira - TOOR, Heilbron et al.
                     1981) e do Pai Vitório (Rubin et al. 2003); e tra-                           2004). Sobre área continental, o TOOR tem uma
                     balhos publicados detalhando a movimentação                                  direção geral NE/SO, porém, na área da plataforma
                     relativa de blocos junto à costa (Campanha et al.                            continental, em frente ao Rio de Janeiro, a direção
                     1994; Mohriak e Barros, 1990). Um elemento                                   predominante é paralela à costa (E-O, fig. 13).
284 Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
                                                                Figura 13
                                                               Mapa da segunda deriva-
                                                               da vertical da anomalia
                                                               magnética reduzida ao
                                                               pólo (mar) e mapa geoló-
                                                               gico da Província da
                                                               Mantiqueira (terra)
                                                               (CPRM 2001, CD-Rom) nas
                                                               imediações de Cabo Frio:
                                                               A – não-interpretado,
                                                               B – interpretado, (1) Ter-
                                                               reno Oriental Orógeno
                                                               Ribeira, (2) Rochas supra-
                                                               crustais do Terreno Cabo
                                                               Frio, (3) calhas cenozóicas
                                                               sugeridas, (4) domínio
                                                               com magmatismo com
                                                               magnetização reversa,
                                                               (5) embasamento do Ter-
                                                               reno Cabo Frio, (6) domí-
                                                               nio semelhante com ro-
                                                               chas metassedimentares
                                                               e/ou magmáticas magne-
                                                               ticamente anômalas.
                                                               Seção sísmica modelada
                                                               na figura 14 (X). Y corres-
                                                               ponde à seção modelada
                                                               por Oliveira e Gomes
                                                               (inédito)
                                                               Figure 13
                                                               Map of the second verti-
                                                               cal derivative of the mag-
                                                               netic anomaly reduced to
                                                               the pole (offshore) and
                                                               geologic onshore map of
                                                               the Mantiqueira Province
                                                               (CPRM 2001, CD-Rom)
                                                               close to Cabo Frio: A –
                                                               non-interpreted, B –
                                                               interpreted, (1) Oriental
                                                               Orógeno Ribeira Terrain,
                                                               (2) Supracrustal rocks of
                                                               the Cabo Frio Terrain, (3)
                                                               suggested Cenozoic
                                                               grabens, (4) domain with
                                                               magmatic rocks present-
                                                               ing reverse magnetiza-
                                                               tion, (5) basement of
                                                               Cabo Frio Terrain,
                                                               (6) similar magnetically
                                                               anomalous domain with
                                                               metasedimentary rocks
                                                               and/or magmatic rocks.
                                                               Seismic section modeled
                                                               in figure 14 (X). Section Y
                                                               was modeled by Oliveira
                                                               and Gomes (unpublished)
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005        285
 Figura 14
Seção sísmica (tempo,
parte superior, localiza-
ção nas figs. 11 e 13),
anomalias gravimétricas
medida/calculada (meio)
e modelo em profundi-
dade (parte inferior). A
geometria exibida pelas
intercalações de rochas
mais e menos densas
(gnaisses e supracrustais)
coincide com a vergência
tectônica (para oeste)
mapeada em terra. Corpo
ígneo é o domínio mag-
nético número 4 no
mapa da figura 13b.
Densidade em g/cm3.
Figure 14
Time seismic section
(upper frame, location on
figs. 11 and 13), gravi-
metric curves (measured
and calculated, middle)
and depth model (lower
frame). The interpreted
geometry of intercalated
more and less dense
lithologies coincide with
the tectonic vergence (to
West) mapped onshore.
The igneous body is mag-
netic domain number 4
outlined on fig. 13b.
Density in g/cm3.
                                    Cruzando na direção NE/SO e aflorando nos                               Segundo Schmitt et al. (2004) as rochas metas-
                               dois lados do litoral fluminense o DTCF é com-                               sedimentares ocorrem intercaladas tectonica-
                               posto por duas unidades litotectônicas: o emba-                              mente com o embasamento, o que explicaria a
                               samento (ortognaisses, (unidades Região dos La-                              alternância de assinatura magnética observada
                               gos e Forte São Mateus) e seqüência supracrus-                               na borda sul. Na região de Búzios há uma pe-
                               tal (rochas metassedimentares/metavulcânicas,                                quena área de ocorrência destas rochas supra-
                               sucessões Búzios e Palmital). Em geral, os metas-                            crustais, porém exibindo uma resposta magnéti-
                               sedimentos Búzios/Palmital exibem uma respos-                                ca mais agitada, semelhante à dos ortognaisses
                               ta magnética “calma”, menos intensa (amplitude                               (área 6 da fig. 13b). Tal assinatura poderia ser de-
                               e conteúdo de freqüência) que os ortognaisses                                vido à: pequena espessura das rochas supracrus-
                               do embasamento, podendo ter sua área de ocor-                                tais, a intercalações de anfibolitos nas rochas me-
                               rência estendida para a plataforma rasa (fig. 13).                           tassedimentares, ou à presença de diques bási-
   286        Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
 cos semelhantes aos observados na região de                               cide com um período de instabilidade do campo
Arraial do Cabo (Bennio et al. 2003).                                     magnético terrestre, onde diversas reversões
     Importante também para o entendimento                                foram registradas (Cande e Kent, 1995). A per-
das anomalias magnéticas desta região foi a                               cepção deste fenômeno auxiliou na interpreta-
percepção de que o cone alcalino do Morro de                              ção de certas áreas onde a assinatura magnética
São João exibe magnetização reversa, aparecen-                            conflitava com os dados gravimétricos e a inter-
do como um baixo magnético nos mapas redu-                                pretação sísmica (áreas 4 da fig. 13b).
zidos ao pólo e de derivadas verticais. A faixa de                            Assim, nas águas rasas da Bacia de Campos,
idade absoluta deste corpo ígneo (59,7-61 Ma,                             existiriam duas entidades geológicas compro-
Peter Szatmari, 2002, comunicação oral) coin-                             vadas em superfície (rochas metassedimentares e
  Figura 15 – Mapa integrado do Sudeste do Brasil, com a topografia drapeada por       Figure 15 — Integrated map of Southeastern Brazil displaying the onshore topog-
  imagem de satélite (cedida por João B. L. Françolin) (terra) e mapa aeromagne-       raphy draped by a satellite image (provided by João B. L. Françolin) and high
  tométrico de alta resolução (RDP e DRV2) (mar), ilustrando todos os grábens          resolution aeromagnetometric map (offshore). All known Cenozoic grabens
  cenozóicos e stocks alcalinos conhecidos previamente (terra) ou aqui identifica-     and alkaline stocks, either previously known (onshore) or suggested herein
  dos (mar). Grábens numerados como na figura 2, com adição de (15) - grábens          (offshore) have been indicated. Grabens numbered as in Fig. 2, plus (15) –
  do Rifte Marítimo.                                                                   grabens of the Maritime Rift.
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005  287
                                 ígneas), que podem exibir uma assinatura mag-                                importante soerguimento sofrido pelo embasa-
                                nética semelhante à de calhas rasas, tornando                                mento entre 85-65 Ma (Tello Saenz et al. 2003),
                                extremamente especulativa a delimitação destas.                              e para um outro com início datado imprecisa-
                                Uma interpretação mais comedida recomendaria                                 mente como pós-60 Ma (Tello Saenz et al. 2003)
                                o vínculo de pelo menos uma linha sísmica com-                               e clímax no Eoceno-Oligoceno (Hackspacher et
                                provando o desnível no embasamento (como nas                                 al. 2003). Evidências indiretas provêm das bacias
                                figs. 14 e 16).                                                              sedimentares adjacentes a este embasamento
                                                                                                             tectonicamente inquieto. As bacias de Santos/
                                                                                                             Campos/Espírito Santo constituíram-se nas calhas
                                                                                                             receptoras de grande parte do material erodido
                                análise da provável causa                                                    das topografias altas. Conseqüentemente, influ-
                                                                                                             xos anômalos de sedimentos nestas bacias
                                do tectonismo distensional                                                   devem corresponder a pulsos de soerguimento
                                                                                                             nas áreas-fonte adjacentes. Os dados adquiridos
                                cenozóico                                                                    pelas atividades de exploração petrolífera per-
                                                                                                             mitem uma detalhada reconstituição da inter-
                                     As altitudes atuais das montanhas circun-                               relação entre tectônica e sedimentação.
                                dantes do SRCSB (e da SAJ) são resultados de,                                     Nas bacias de Campos/Santos turbiditos de
                                no mínimo, dois episódios de alçamento.                                      idades entre o Albiano e Mioceno ocorrem regu-
                                Evidências diretas são fornecidas por estudos de                             larmente, mas com intensidades variáveis, e acu-
                                traços de fissão de apatita que apontam para um                              mulam a grande maioria do petróleo brasileiro.
Figura 16
Seção sísmica proximal
(localização na fig. 12) da
Bacia de Santos ilustran-
do sua charneira, a oeste
da qual não ocorrem
sedimentos cretáceos.
O perfil aplainado do
topo do embasamento
é interpretado como
sendo a SAJ. O primeiro
refletor a se nivelar com
a charneira é do
Mesoeoceno.
Figure 16
Seismic section from the
Santos Basin (location in
fig. 12) displaying the
Cretaceous hingeline
(arrow) affected by key-
stone faulting. The flat
top of the shallow base-
ment is interpreted to
represent the SAJ.
The first reflector to
overlap the hingeline
is mid-Eocene.
   288         Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
                                                                Figura 17
                                                               A – Reconstituição tenta-
                                                               tiva da SMC (área alaran-
                                                               jada). Relacionar à linha
                                                               de costa atual (linha
                                                               azul). B -Riftes (cinza)
                                                               desenvolveram-se
                                                               durante o Cenozóico por
                                                               colapso gravitacional da
                                                               SMC, segundo uma orien-
                                                               tação (S51E) oblíqua ao
                                                               alongamento N54E da
                                                               mesma. Esforços
                                                               transtensionais sinistro-
                                                               giros resultantes levaram
                                                               à orientação escalonada
                                                               à direita dos grábens
                                                               mais orientais.
                                                               Figure 17
                                                               A - Tentative reconstruc-
                                                               tion of the SMC (hot
                                                               colours). Current coast-
                                                               line is represented by a
                                                               thin blue line. B – Rifts
                                                               (gray) developed during
                                                               the Cenozoic gravitation-
                                                               al collapse of the SMC
                                                               along a S51E direction,
                                                               slightly oblique to its
                                                               overall elongation
                                                               (N54E). Left-lateral
                                                               transtension originated
                                                               right-stepping en échelon
                                                               grabens at the eastern-
                                                               most portion of the area.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005         289
                      Esta distribuição temporal de areias em águas                                são de apatita possuem sistemas deposicionais
                     profundas reflete um cráton granítico-gnáissico                              anômalos correlativos nas bacias marítimas. Na
                     pré-cambriano sendo continuamente erodido.                                   Bacia do Paraná também ocorrem extensos de-
                     Entretanto, quantidades anômalas de areias turbi-                            pósitos clásticos predominantemente grossos, de
                     díticas em certas épocas indicam rejuvenescimen-                             natureza continental (Grupo Bauru), relacionados
                     to das áreas-fonte, seja por soerguimento genera-                            apenas ao primeiro pulso. Seu significado tecto-
                     lizado ou por criação de desníveis topográficos                              no-sedimentar equivale ao das formações Santos
                     por abatimentos de blocos.                                                   e Juréia, e sua idade é exatamente igual (Seno-
                          Na Bacia de Santos ocorrem volumosos depó-                              niano, ou seja, Coniaciano-Maastrichtiano, Al-
                     sitos clásticos grossos proximais (Formação Santos),                         meida e Carneiro, 1998).
                     clásticos médios-finos plataformais (Formação                                     O primeiro pulso, de natureza regional (Rio
                     Juréia), ambos com geometria agradacional, e                                 Grande do Sul até o Espírito Santo), ocorreu
                     turbiditos distalmente equivalentes (Membro Ilha-                            acompanhado de intrusões/diques alcalinos de
                     bela, Formação Itajaí-Açu), do Santoniano-Maas-                              82-52 Ma (Zalán, 2004b) e caracterizou-se por
                     trichtiano (Pereira e Feijó, 1994). Pulsos de turbi-                         notável ausência de tectonismo de qualquer
                     ditos arenosos são retomados timidamente no                                  natureza. Seus pulsos iniciais se deram no Conia-
                     Neopaleoceno/Eoeoceno, e de maneira notável no                               ciano (89,5-88 Ma e 86 Ma, Almeida e Carneiro,
                     Mesoeoceno intercalados regularmente com dia-                                1998). Seu clímax, durante o Santoniano-Maas-
                     mictitos de fluxos lamosos, indicando uma ação                               trichtiano (85-65 Ma). Seu final coincide exata-
                     conjunta de rejuvenescimento de área-fonte com                               mente com o desenvolvimento da SAJ (65,65 ±
                     intensa pluviosidade do período de estufa do                                 0,05 Ma), no limite Cretáceo / Terciário. Acredita-
                     Eoceno (picos em 55 e 53 Ma, Lourens et al.                                  se que este soerguimento (89-65 Ma) tenha sido
                     2005). Uma progradação miocênica aponta para                                 de natureza epirogenética, envolvendo amplas
                     outro pulso de rejuvenescimento do emba-                                     regiões de embasamento e de bacias. Na Bacia
                     samento, com predomínio do aporte de material                                de Santos englobou toda a área marítima até a
                     clástico sobre o afundamento bacinal.                                        charneira cretácea, sob a plataforma continental
                          Na Bacia de Campos turbiditos denominados                               recente. A linha sísmica da figura 16 indica que a
                     de Namorado são significativos no Neo-albiano-                               transgressão marinha do Cenomaniano-Turonia-
                     Cenomaniano. Entretanto, turbiditos santonianos,                             no estendeu-se bem para oeste da charneira
                     campanianos e maastrichtianos são notáveis em                                cretácea, já que seus sedimentos se encontram
                     termos de quantidade e qualidade (caracteristica-                            flexionados para cima e cortados por discordân-
                     mente mal-selecionados, angulares, intensamente                              cia angular, juntamente com o rifte e o embasa-
                     líticos, com fragmentos de carvão, Sylvia M. C. dos                          mento. A discordância existente entre este paco-
                     Anjos, 2000, comunicação oral). Na Bacia do Espí-                            te (isopáquico, pré-tectônico) e a seqüência so-
                     rito Santo, este fenômeno santoniano-maastrich-                              brejacente (sin-tectônica, com espessamento pa-
                     tiano se repete. Não se conhece nestas bacias um                             ra leste) foi datada como Eoconiaciano (Pereira,
                     depósito transicional equivalente à Formação Ju-                             1992, in Almeida e Carneiro, 1998).
                     réia da Bacia de Santos. O caráter litológico proxi-                              A crosta continental alçou-se de maneira ma-
                     mal destes turbiditos indica uma área-fonte mui-                             ciça e uniforme, sem quebramentos, como um
                     to próxima dos ambientes marinhos profun-                                    pulso com comprimento de onda de poucos mi-
                     dos, uma quase inexistência de uma platafor-                                 lhares de quilômetros e amplitude entre 2 000 m
                     ma continental. No Cenozóico, a Bacia de Campos                              - 3 000 m, provavelmente em resposta à anoma-
                     tem seus principais reservatórios turbidíticos no inter-                     lia térmica do manto. O decréscimo de idades
                     valo Mesoeoceno a Mioceno, com pico no Oligo-                                dos stocks alcalinos de Poços de Caldas a São
                     ceno. A mesma progradação neomiocênica repor-                                João/Cabo Frio (Thomaz Filho et al. 2005) sugere
                     tada na Bacia de Santos ocorre também nesta bacia.                           refletir a passagem de leste para oeste da crosta
                          Torna-se claro que os dois pulsos ascensionais                          continental espessa da Placa Sul-Americana so-
                     do embasamento detectados pelos traços de fis-                               bre este foco de calor relativamente fixo. Ao fi-
290 Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
 nal do Cretáceo, um megaplanalto amplo e coe-     sar localmente no final do Paleoceno (falhamen-
so, invadido por intrusões de natureza alcalina,  tos e sedimentos neopaleocênicos da Bacia de
aqui designado de Serra do Mar Cretácea (do-      Itaboraí, Gráben da Guanabara) e mais abran-
ravante SMC), existia na região Sudeste do        gentemente no início do Eoceno (brechas tec-
Brasil; aplainado pela SAJ em torno de uma alti-  tônicas de 50 Ma no mesmo gráben, André L.
tude média estimada em 2 000 m (fig. 17).         Ferrari, 2002, comunicação oral). Lavas ankara-
Os planaltos atuais foram considerados aqui co-   míticas ocorrem nas bacias de Volta Redonda
mo as situações que mais se aproximam da po-      (48 Ma, Ar/Ar, Riccomini et al. 2004) e Itaboraí
sição original da SAJ, soerguidos de algumas      (53 Ma, K/Ar, Riccomini et al. 2004). Outras lavas
centenas de metros nas ombreiras dos riftes,      alcalinas e depósitos piroclásticos identificados
durante o rifteamento cenozóico. Esta entidade    nos cumes de stocks alcalinos no Gráben da
topográfica já havia sido reconhecida por Almei-  Guanabara (Itaúnas, Tinguá e o vulcão de Nova
da e Carneiro (1998) e designada de Planalto      Iguaçu no Mendanha, comunicação oral de An-
Atlântico (englobando tanto as regiões aplaina-   dré L. Ferrari, 2002) são provavelmente desta
das pela SAJ ao final do Cretáceo como as re-     idade. Nitidamente, os falhamentos do mega-
giões atuais encimadas pelos remanescentes        planalto atingiram profundidades grandes sufi-
originais da superfície).                         cientes para trazer material mantélico juvenil à
    Interessante notar que durante toda a época   superfície, bem como afetaram câmaras mag-
de atuação da anomalia térmica, sob crosta con-   máticas alcalinas cretáceas ainda não totalmente
tinental afinada nas bacias adjacentes à SMC,     solidificadas. Estas idades reforçam a idéia de
abundante vulcanismo basáltico toleítico sub-     que no Eoeoceno o afundamento de blocos ao
marino intercalou-se com os sedimentos santo-     longo de falhas profundas já ocorria nas partes
nianos-campanianos no norte da Bacia de           mais orientais da SMC.
Santos (José J. G. Rodrigues, 2003, comunicação       O clímax do colapso gravitacional deu-se no
oral) (datação Ar/Ar de 82 Ma, Peter Szatmari,    Mesoeoceno (Lutetiano, 48,6-40,4 Ma). Esta
2003, comunicação oral) e maastrichtianos no      idade está presente em todas as bacias sedi-
sul da Bacia de Campos (Sérgio G. Oreiro, 2003,   mentares marginais brasileiras sob a forma de
comunicação oral). Assim que a anomalia térmi-    uma notável discordância. Conseqüentemente,
ca passou a atuar sob região de crosta continen-  ela está associada a um evento de amplitude
tal afinada a leste de Cabo Frio, na Bacia de     muito maior que o Sudeste brasileiro (ver dis-
Campos, erupções vulcânicas submarinas de         cussão de Szatmari e Mohriak, 1995). Zalán
natureza alcalina (idades K/Ar de 55±11 a         (2004b) sugeriu que há 45 Ma toda a Placa Sul-
44±1 Ma, Thomaz Filho et al. 2005) passaram a     Americana sofreu uma significativa rotação para
se intercalar com turbiditos. Concomitantemen-    se ajustar ao nascente atrito entre ela e a Placa
te, significativo soerguimento (cerca de 700 m)   do Caribe. Nesta idade, a Placa do Caribe cessou
afetou a bacia no Paleoceno-Eoceno (Thomaz        o cavalgamento sobre a Placa Norte-Americana,
Filho et al. 2005).                               encerrando a Orogenia Cubana e instalando a
    O segundo pulso não foi de natureza ascen-    Orogenia Caribenha ao longo da margem trans-
sional, mas sim de colapso. A SMC constituía um   formante dextrogira oblíqua convergente da Ve-
imenso planalto maciço cujo flanco leste era pro- nezuela e Trinidad-Tobago. Este rearranjo cine-
vavelmente abrupto e tinha como parede livre      mático sofrido por toda a Placa Sul-Ameri-
um desnível de cerca de 3 000 m para a Bacia de   cana provavelmente serviu de catalisador
Santos (2 000 m acima do nível do mar, 1 000 m    para o clímax do colapso vigoroso da instá-
adicionais, no mínimo, representados pelo talu-   vel e parcialmente fraturada SMC.
de da bacia). Esta situação provavelmente tor-        Logo após o abatimento acelerado do Meso-
nou-se instável gravitacionalmente à medida       eoceno, iniciou-se o aprisionamento de depósi-
que a subsidência bacinal progredia. Sugere-se    tos clásticos nos grábens formados. Sedimentos
que o megaplanalto começou a rachar e colap-      basais do Neo-eoceno estão presentes em todas
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 291
 Figura 18 – Mapa aeromagnetométrico de alta resolução integrado com imagem                  Figure 18 — High resolution aeromagnetometric map integrated with satellite
de satélite do Sudeste do Brasil ilustrando as prováveis redes, fluviais ou sub-            image of Southeastern Brazil indicating the probable pathways of streams (sub-
marinas, lineares e confinadas, que drenaram o SRCSB e alimentaram as bacias                aerial or submarine) that drained the SRCSB and funneled the sediments to the
de Santos/Campos no Neopaleoceno-Mioceno.                                                   Santos/Campos Basins during the Late Paleocene-Miocene.
                             as bacias capturadas no SRCSB (Riccomini et al.                              subverticais do Ciclo Brasiliano. A maioria dos
                             2004). O colapso gravitacional continuou vigoro-                             grábens destes riftes alongados é assimétrica e
                             samente pelo Neo-eoceno/Oligoceno/Eomioce-                                   mergulha para NO em direção às falhas de bor-
                             no (idades da maioria dos depósitos sedimenta-                               da. O rebate elástico atuante nos blocos que não
                             res do SRCSB). O abatimento de blocos no inte-                               colapsaram, devido ao alívio de carga provocado
                             rior do megaplanalto falhado ocorreu em faixas                               pela rotação/escorregamento dos grábens, deve
                             lineares de direção NE-SO, escalonadas à direita                             ter sido suficiente para soerguê-los em centenas
                             (figs. 1 e 15), indicando distensão levemente oblí-                          de metros, elevando a SAJ para altitudes acima
                             qua, sinistrogira, segundo N51O-S51E (fig. 17b).                             de 2 000 m (planaltos atuais) e para influen-
                             As falhas delimitantes e as falhas transversais                              ciar os traços de fissão das apatitas das ro-
                             segmentadoras dos riftes são quase todas nucle-                              chas do embasamento. O rejeito do embasa-
                             adas em antigas zonas de cisalhamento dúcteis                                mento na borda norte da Bacia de Taubaté é da
292         Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
 ordem de 2 500 m (1 500 m de escarpa da Serra     plataforma continental agradacional com ambi-
da Mantiqueira mais 1 000 m de espessura sed-     entes transicionais diversos (Formação Juréia), a
imentar), igual ao da Bacia de Resende (2 000 m   partir da qual areias com evolução textural mais
de escarpa da Serra de Itatiaia mais 500 m de     madura foram capturadas e transportadas para
espessura sedimentar). Na borda norte do          batimetrias maiores (figs. 10, 11, 17a).
Gráben da Guanabara estima-se um rejeito de           O abatimento gravitacional da SMC, causado-
2 200 m (desnível entre a Serra dos Órgãos e a    ra do tectonismo distensional cenozóico, individua-
Baixada Fluminense).                              lizou riftes paralelos à costa, formando longos
    A geração de intenso relevo vertical por aba- corredores de grábens nos quais a borda falhada,
timento seletivo de blocos criando grábens e      mais profunda, se situava normalmente em dire-
ombreiras rejuvenesceu a erosão do embasa-        ção ao continente (fig. 17b). Provavelmente, o
mento cristalino com conseqüente aumento da       material erodido das ombreiras e bordas flexurais
carga de sedimentos clásticos nas drenagens       dos grábens foi transportado longitudinalmente
que fluíam do interior dos riftes para as bacias  por longevas e poderosas redes de drenagens até
marginais adjacentes.                             alcançarem as bacias marítimas. Foi a paleodre-
                                                  nagem linear e confinada do Rio Paraíba do Sul,
                                                  drenando o rifte de mesmo nome, a provável ali-
                                                  mentadora dos possantes turbiditos mesoeocê-
conseqüências estratigrá-                         nicos, oligocênicos e miocênicos da Bacia de Cam-
                                                  pos (figs. 1 e 18). Com o abatimento do bloco
ficas e sedimentares da                           costeiro da SMC foi possível se desenvolver uma
                                                  ampla plataforma continental nas bacias margi-
evolução tectônica do Sis-                        nais a partir do Mesoeoceno (idade do primeiro
                                                  refletor a se nivelar com a linha de charneira na
tema de Riftes Cenozóicos                         fig. 16), permitindo então o acúmulo das areias
                                                  em ambientes marinhos rasos de alta energia. Os
do Sudeste do Brasil                              turbiditos alimentados a partir de tal plataforma
                                                  apresentam evolução textural muito superior aos
    A subida maciça da SMC colocou um mega-       dos turbiditos neocretáceos. O Rifte Litorâneo
planalto de cerca de 2 000 m de altitude adja-    (ex.: a drenagem do Rio Guandu no Gráben da
cente às partes profundas das bacias de Campos /  Guanabara) foi o provável alimentador das areias
Espírito Santo (figs. 10, 11, 17a). Conseqüente-  mesoeocênicas da Bacia de Santos (fig. 18), por-
mente, os materiais clásticos saíram de ambien-   tadoras de grandes acumulações de óleo pesado.
tes de vales fluviais montanhosos direto para um  A maior quantidade de areias mesoeocênicas a
ambiente de talude continental, sem passarem      miocênicas na Bacia de Campos em relação à
por um estágio transicional de retrabalha-        Bacia de Santos se deve possivelmente à maior
mento em uma plataforma. A imaturidade            área de rifte drenado pelo Rio Paraíba do Sul em
textural dos turbiditos santonianos-maastrichtia- comparação com a área emersa do Rifte Lito-
nos e seu condicionamento em calhas tectônicas    râneo (fig. 18) e às maiores altitudes das bordas
(Francisco A. L. Martins, 2002, comunicação oral) do Rifte do Paraíba do Sul.
aponta para ambientes deposicionais de fan deltas
alimentando diretamente correntes de turbidez
(similar a “geleiras de areias”, descendo ao lon-
go de vales fluviais emersos e submersos condi-
cionados por falhas, diretamente das montanhas
                                                  discussões e conclusões
para as profundezas batiais). Na Bacia de Santos      Alguns dos grábens aqui definidos não são
o entulhamento sedimentar foi de tamanha          considerados de natureza tectônica por outros
magnitude que foi possível a construção de uma    autores. Almeida e Carneiro (1998) consideram
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 293
                      que o vale do alto Rio Ribeira foi originado por                             falha que limita a Ilha de São Sebastião, a norte
                     erosão remontante da bacia hidrográfica do Rio                               (fig. 7 dos referidos autores) apresenta o bloco
                     Ribeira, que a planície litorânea de Santos seria                            baixo no lado continental, constituindo a exten-
                     oriunda do recuo erosivo da Serra do Mar até en-                             são da falha de borda de um gráben cenozóico
                     contrar a Falha de Cubatão e que a planície lito-                            inferido na plataforma rasa (fig. 12b).
                     rânea de Ubatuba teria sido criada pela erosão                                    Os grábens sugeridos pelas ferramentas de
                     remontante do Planalto de Paraitinga-Paraibuna                               métodos potenciais nas águas rasas das bacias
                     entre os promontórios resistentes de Paraty e Ju-                            de Santos/Campos, a oeste da charneira cretá-
                     queriquerê. Estes autores concluem que “a Serra                              cea, foram integralmente baseados na análise
                     do Mar não apresenta evidências de importantes                               qualitativa dos dados magnéticos, e seriam mais
                     falhamentos neotectônicos em seu sítio atual”.                               fortemente fundamentados caso houvesse a con-
                          O padrão retilíneo e os desníveis abruptos da                           firmação por meio de seções sísmicas. Uma delas
                     Serra do Mar devem representar falhamentos                                   (fig. 16) atravessa um dos grábens apontados
                     normais a transtensionais cenozóicos situados                                pela aeromagnetometria de alta resolução e
                     muito próximos das atuais escarpas recessivas e                              apresenta evidências de falhamentos recentes.
                     que foram os responsáveis pelo abatimento de                                 Várias linhas sísmicas mostram atividade tectôni-
                     todo o embasamento raso situado entre estas                                  ca na parte superior do Cenozóico na borda
                     escarpas e a linha de charneira cretácea. No                                 oeste da Bacia de Campos (Mohriak e Barros,
                     entender do que foi apresentado neste estudo,                                1990, fig. 14 deste estudo). Suas profundidades
                     os aspectos que apontam para a natureza tec-                                 não devem exceder os 500 m pois só se deli-
                     tônica dos grábens aqui listados (figs. 2 e 15)                              neiam nos mapas magnéticos quando aplicado
                     são: (1) planícies litorâneas ou vales fluviais limi-                        um elevado grau de filtragem. Algumas destas
                     tados por desníveis topográficos abruptos, retilí-                           áreas sugeridas poderão ser rochas metassedi-
                     neos e de grande expressão (centenas/milhares                                mentares menos densas e menos magnéticas em
                     de metros); (2) perfis morfotectônicos que                                   meio a rochas de embasamento cristalino mais
                     podem ser interpretados como resultantes de                                  densas e mais intensamente magnéticas.
                     tectônica de blocos planares rotacionados (tec-                                   Tentou-se integrar, aqui, todo o conhecimen-
                     tônica dominó), em se tomando como referência                                to da geologia neocretácea a cenozóica do
                     as superfícies de aplainamento; (3) cotas                                    Sudeste do Brasil em um cenário evolutivo tecto-
                     altimétricas coerentes com patamares tectônicos                              no-sedimentar encadeado e contínuo. O soergui-
                     escalonados desde a Serra da Mantiqueira até a                               mento neocretáceo do embasamento cristalino
                     plataforma continental da Bacia de Santos; (4)                               (entre 89-65 Ma, clímax entre 85-65 Ma) é indi-
                     inserção em um contexto regional de quebra-                                  cado pela ampla extensão das numerosas ocor-
                     mento/basculamento/abatimento cenozóico,                                     rências de rochas intrusivas alcalinas (diques,
                     comprovado em algumas das bacias sedimenta-                                  plugs e stocks) (82 Ma e 70-60 Ma, Guedes et al.
                     res estudadas em grande detalhe. Trabalhos de                                2005), coincidentes em área com as grandes ser-
                     neotectônica ao longo da costa têm corrobora-                                ras atuais e cujos cimos estão nivelados pela SAJ
                     do a natureza tectônica destas escarpas (Ricco-                              (final do Cretáceo). As ocorrências de espessos
                     mini et al. 1989).                                                           pacotes de rochas sedimentares coniacianas-
                          A Falha de Santos seria a responsável pelo                              maastrichtianas nos flancos de tal soerguimento
                     abatimento de toda a plataforma rasa a oeste da                              (bacias do Paraná/Santos) não só corroboram co-
                     charneira da Bacia de Santos (Almeida e Carnei-                              mo datam precisamente a formação de um ex-
                     ro, 1998) e foi considerada no passado como a                                tenso planalto neocretáceo (SMC). A movimen-
                     falha de borda do rifte ativa desde o Eocretáceo                             tação relativa gradual da Placa Sul-Americana,
                     até o Cenozóico (interpretação de Almeida,                                   de leste para oeste, sobre a Pluma de Trindade,
                     1976, in Mohriak, 2004). Não foram encontra-                                 mencionada por diversos autores, é aqui aceita
                     dos sinais da existência da Falha de Santos nos                              como a causa principal deste soerguimento e
                     mapas de métodos potenciais. Ao contrário, a                                 magmatismo.
294 Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
     No Cenozóico, o padrão de falhas retilíneas     evolução do segmento central do seu Rift Conti-
delimitadoras de grandes depressões tectônicas      nental do Sudeste do Brasil. Neste, com base em
subparalelas à costa e a distribuição das cotas     estudos detalhados de geologia de campo, uma
altimétricas apontam para um quadro coerente        distensão ortogonal NNO-SSE formou as bacias
de quebramento e colapso gravitacional da SMC       no Eoceno-Oligoceno, sendo precedida por uma
(entre 58-20 Ma, clímax entre 48-40 Ma), esca-      transcorrência sinistral no Neocretáceo/Paleoce-
lonado, da Serra da Mantiqueira até à linha de      no, e seguida por uma tectônica deformadora
charneira cretácea da Bacia de Santos. A ocor-      de natureza transtensional sinistral no Mioceno
rência de quatro grandes riftes subparalelos, con-  (?). Por meio deste estudo postula-se uma dis-
tendo compartimentos menores (grábens e sub-        tensão N51O-S51E, ligeiramente oblíqua, resul-
grábens), aponta para uma tectônica distensio-      tando em uma transtensão sinistral, atuando por
nal típica, onde elementos estruturais familiares   todo o período de 58-20 Ma.
tais como bordas falhada e flexural, perfis de blo-     A evolução tectônica cenozóica assim recons-
cos planares rotacionados (tectônica dominó) e      tituída permite uma explicação concatenada
grábens assimétricos/simétricos, comuns em ou-      com a distribuição dos reservatórios turbidíticos
tros riftes bem estudados, podem ser reconheci-     paleocênicos-miocênicos das bacias de Santos/
dos. Esta tectônica foi responsável pela reativação Campos.
de câmaras magmáticas alcalinas na parte terres-
tre (lavas ankaramíticas e diques de fonolitos,
55-40 Ma, Guedes et al. 2005). A esta altura a
Pluma de Trindade já atuava na parte marítima da
                                                    agradecimentos
Bacia de Campos (vulcões e lavas alcalinas de           Ao desenhista Haroldo Moraes Ramos pelo
55-44 Ma, Thomaz Filho et al. 2005).                esmero na preparação das figuras, ao geólogo
    A interpretação de uma natureza puramente       João Batista de Lellis Françolin pela cessão da
gravitacional deste tectonismo contrasta com        imagem de satélite da figura 15, ao geofísico
hipóteses mais complexas elaboradas por auto-       Osni Bastos de Paula pela discussão nas amar-
res anteriores (ex.: ação direta das orogenias an-  rações dos refletores sísmicos, todos da Petro-
dinas na reativação do Sudeste brasileiro durante   bras; e a Luiz Fernando Santana Braga, da Fugro
todo o Neocretáceo/Cenozóico, Cobbold et al.        Airborne S.A., pela permissão para publicação
2001; Szatmari e Mohriak, 1995). A invocação de     dos mapas dos levantamentos aeromagne-
agentes externos de tectônica de placas (ex.: re-   tométricos de alta resolução da Bacia de Santos.
orientação da Placa Sul-Americana para ajuste       O texto foi enormemente melhorado após as
de movimento conjunto com a Placa do Caribe)        minuciosas revisões e excelentes sugestões dos
é aqui utilizada apenas como um catalisador do      Drs. Webster Ueipass Mohriak, José Antonio
desabamento resultante de uma situação pos-         Cupertino e Anderson Moraes, da Petrobras, e
sivelmente instável isostaticamente. O regime       de um revisor anônimo.
tectônico atuante durante o Cenozóico foi o dis-
tensional predominantemente perpendicular
(mecanismo de deformação por cisalhamento
puro) a ligeiramente oblíquo (mecanismo de          referências bibliográficas
deformação por cisalhamento simples de 15º),
                                                    ALMEIDA, F. F. M. de; CARNEIRO, C. D. R. Origem e
que acabou implantando uma suave transtensão
                                                    evolução da Serra do Mar. Revista Brasileira de Geo-
sinistral (fig. 17b) que moldou rombo-grábens e
                                                    ciências, São Paulo, v. 28, n. 2, p. 135-150, jun. 1998.
escalonou sutilmente à direita os grábens mais
orientais e mais offshore (fig. 15).                ALMEIDA, F. F. M. de The system of continental rifts
    Esta análise cinemática regional coincide       bordering the Santos Basin, Brazil. Anais Academia
razoavelmente com o cenário paleotectônico          Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 48, Supl. 1,
concebido por Riccomini et al. (2004) para a        p. 15-26, 1976.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 295
                      ASMUS, H. E.; FERRARI, A. L. Hipótese sobre a cau-                           .A. A origem da Serra do Mar. Termocronolgia por
                     sa do tectonismo cenozóico da região Sudeste                                 traços de fissão em apatita. In: SIMPÓSIO NACIONAL
                     do Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1978. p. 75-                           DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9.; INTERNATIONAL
                     88. (Série Projeto REMAC, 4).                                                SYMPOSIUM ON TECTONICS, 3., 2003, Búzios. Bole-
                                                                                                  tim de Resumos..., São Paulo: Sociedade Brasileira
                     BENNIO, L.; BROTZU, P.; D’ANTONIO, M.; FERAUD,                               de Geologia, 2003. p. 384-385.
                     G.; GOMES, C. B.; MARZOLI, A.; MELLUSO, L; MOR-
                     BIDELLI, L.; MORRA, V.; RAPAILLE, C.; RUBERTI, E. The                        HASUI, Y.; PONÇANO, W. L. Geossuturas e sismici-
                     tholeiitic dike swarm of the Arraial do Cabo penínsu-                        dade no Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
                     la (SE Brazil): 39Ar/40Ar ages, petrogenesis, and                            LOGIA DE ENGENHARIA, 2., 1978, São Paulo.
                     regional significance. Journal of South American                             Anais... Rio de Janeiro: Associação Brasileira de. Geo-
                     Earth Science, Oxford, v.16, p.163-176, 2003.                                logia de Engenharia, 1978. v. 1, p. 331-338.
                     CANDE, S. C.; KENT, D. V. Revised calibration of the                         HEILBRON, M.; SCHMITT, R. S.; MOHRIAK, W. U.;
                     geomagnetic polarity time scale for the Late                                 TROUW, R. A. J. Geology of the Cabo Frio region, Rio
                     Cretaceous and Cenozoic. Journal of Geophysical                              de Janeiro State, Brazil. In: INTERNATIONAL GEO-
                     Research. B, Solid Earth. Washington, v. 100, n. B4,                         LOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio de Janeiro.
                     p. 6094-6095, Apr. 1995.                                                     [Anais…] Rio de Janeiro: Academia Brasileira de
                                                                                                  Ciências, 2000. During-Cong. Field Trip Dft 06, 45 p.
                     CAMPANHA, G. A. C.; ENS, H. H.; PONÇANO, W. L.
                     Análise morfotectônica do Planalto do Juqueriquerê,                          HEILBRON, M.; PEDROSA-SOARES, A. C.; CAMPOS
                     São Sebastião. Revista Brasileira de Geociências,                            NETO, M. C.; SILVA, L. C.; TROUW, R. A. J.; JANASI,
                     São Paulo, v. 24, p. 32-42, 1994.                                            V. A. Província Mantiqueira. In: MANTESSO-NETO, V.,
                                                                                                  BARTORELLI, A., CARNEIRO, C. D. R., BRITO-NEVES,
                     COBBOLD, P. R.; MEISLING, K. E.; MOUNT, V. S.                                B. B. (Eds.). Geologia do Continente Sul-America-
                     Reactivation of an obliquely rifted margin, Campos                           no: Evolução da Obra de Fernando Flávio Marques de
                     and Santos basins, southeastern Brazil. American                             Almeida. São Paulo: Beca Produções Culturais Ltda.,
                     Association of Petroleum Geologists. Bulletin,                               2004. p. 203-234.
                     Tulsa, Okla., v. 85, n. 11, p. 1925-1944, 2001.
                                                                                                  HIRUMA, S.T.; RICCOMINI, C.; MODENESI-GAUT-
                     FERRARI, A. L. A geologia do "rift" da Guanabara (RJ)                        TIERI, M. C. Neotectônica no planalto de Campos de
                     da sua porção centro-ocidental e sua relação com o                           Jordão, SP. Revista Brasileira de Geociências, São
                     embasamento Pré-Cambriano. In: CONGRESSO BRA-                                Paulo, v. 31, n. 3, p. 375-384, 2001.
                     SILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Natal. Anais... São
                     Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. v. 6, p.                      INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS DO ESTA-
                     2858 – 2871.                                                                 DO DE SÃO PAULO S.A. Mapa Geológico do Esta-
                                                                                                  do de São Paulo. São Paulo, 1981. 1 mapa. Escala
                     FERRARI, A. L. Evolução tectônica do Gráben da                               1:500.000.
                     Guanabara. São Paulo: Universidade de São Paulo,
                     2001. 412 p., Tese (Doutorado).                                              KARNER, G. D. Rifts of the Campos and Santos
                                                                                                  Basins, Southeastern Brazil: Distribution and Timing.
                     GUEDES, E.; HEILBRON, M.; VASCONCELOS, P. M.;                                In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Eds.), Petroleum sys-
                     VALERIANO, C. M; ALMEIDA, J. C. H.; TEIXEIRA, W.;                            tems of South Atlantic Margins. Tulsa, Okla.,
                     THOMAZ FILHO, A. K-Ar and 40Ar/39Ar ages of dikes                            American Association of Petroleum Geologists, 2000.
                     emplaced in the onshore basement of the Santos                               p. 301-315 (American Association of Petroleum
                     Basin, Resende area, SE Brazil: Implications for the                         Geologists. Memoir, 73).
                     South Atlantic opening and Tertiary reactivation.
                     Journal of South American Earth Science, Oxford,                             LOURENS, L. J.; SLUIJS, A.; KROON, D.; ZACHOS, J.
                     v. 18, p. 371-382, 2005.                                                     C.; THOMAS, E.; RÖHL, U.; BOWLES, J.; RAFFI, I.
                                                                                                  Astronomical pacing of late Palaeocene to early
                     HACKSPACHER, P. C.; RIBEIRO, L. F. B.; RIBEIRO, M. C.                        Eocene global warming events. Nature, London, v.
                     S.; HADLER NETO, J. C.; IUNES, P .J.; SAENZ TELLO, C                         435, n. 23, p. 1083-1087, Jun. 2005.
296 Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
 MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de           MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A. O magma-
Santos e áreas continentais adjacentes. Boletim de     tismo pós-Paleozóico no Brasil. In: MANTESSO-NETO,
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3,  V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NE-
p. 159-173, 1989.                                      VES, B. B. (Ed.). Geologia do continente Sul-Ame-
                                                       ricano: evolução da obra de Fernando Flávio Mar-
MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de           ques de Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 281-291.
Santos e áreas continentais adjacentes. In: RAJA
GABAGLIA, G. P. AND MILANI, E. J. (Eds.), Origem e     MODICA, C. J.; BRUSH, E. R. Postrift sequence stratig-
evolução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:       raphy, paleogeography, and fill history of the deep-
Petrobras, 1990. p. 361-376.                           water Santos Basin, offshore southeast Brazil.
                                                       American Association of Petroleum Geologists
MACEDO, J. M.; BACOCCOLI, G.; GAMBOA, L. A. P..        Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 7, p. 923-946, July 2004.
O tectonismo Meso-Cenozóico da região Sudeste. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA REGIÂO SUDESTE. 2.,            MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à
1991. São Paulo. Atas... São Pulo: Sociedade Brasilei- ativação tectônica mesozóica-cenozóica da América
ra de Geologia, 1991. p. 429-437.                      do Sul. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
                                                       CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.).
MACHADO JR., D. L. Transcorrência associada ao         Geologia do continente Sul-Americano: evolução
Alinhamento de Guapiara. In: SIMPÓSIO NACIONAL         da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 8., 2001. [Recife].             Paulo: Beca, 2004. p. 293-318.
[Anais...] São Pulo: Sociedade Brasileira de Geologia
- Núcleo Nordeste, 2001. p. 209-212.                   MOHRIAK, W. U.; BARROS, A. Z. N. Novas evidências
                                                       de tectonismo cenozóico na região Sudeste do Brasil:
MACHADO JR., D. L. Principais feições estruturais da   o Gráben de Barra de São João na Plataforma de
Bacia de Iguape (SP). In: CONGRESSO BRASILEIRO DE      Cabo Frio, RJ. Revista Brasileira de Geociências,
GEOLOGIA, 41., 2002. João Pessoa. Anais... São         São Paulo, v. 20, n. 1/4, p. 187-196, mar./dez. 1990.
Pulo: Sociedade Brasileira de Geologia - Núcleo Nor-
deste, 2002. p. 385.                                   OLIVEIRA, J. A. B.; SANTOS, E. Atlas da margem
                                                       continental Sudeste: integração de dados batimé-
MARQUES, A. Evolução tectono-sedimentar e pers-        tricos, gravimétricos e magnéticos. Rio de Janeiro:
pectivas exploratórias da Bacia de Taubaté, São Paulo, PETROBRAS, 2001. 1 v. Relatório interno.
Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 221-240, 1990.              PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Santos. Boletim
                                                       de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
MEISLING, K. E.; COBBOLD, P. R.; MOUNT, V. S.          n. 1, p. 219-234, jan./mar. 1994.
Segmentation of an Obliquely Rifted Margin,
Campos and Santos Basins, Southeastern Brazil.         PEREIRA, M. J. Considerações sobre a estratigrafia do
American Association of Petroleum Geologists           cenomaniano-santoniano em algumas bacias margi-
Bulletin, Tulsa, v. 85, n. 11, p. 1903-1924,           nais brasileiras e sua implicação na história tectônica
Nov. 2001.                                             e sedimentar da margem continental. Boletim de
                                                       Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 6, n.
MELO, M. S.; RICCOMINI, C.; HASUI, Y.; ALMEIDA, F.     3/4, p. 171-176, jul./dez. 1992.
F. M. de; COIMBRA, A. A. M. Geologia e evolução do
sistema de bacias tafrogênicas continentais do Sudes-  RICCOMINI, C. O rift continental do Sudeste do
te do Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São   Brasil. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1991.
Paulo, v. 15, p. 193-201, 1985.                        256 p. Tese (Doutorado).
MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI, E.       RICCOMINI, C.; PELOGGIA, A. U. G.; SALONI, J. C. L.;
J.; CÉSERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous activi-   KOHNKE, M. W.; FIGUEIRA, R. M. Neotectonic activi-
ty and its tectonic control in northeastern Brazil.    ty in the Serra do Mar rift system (Southeastern
Journal of South American Earth Sciences,              Brazil). Journal of South American Earth Sciences,
Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, 2002.                 Oxford, v. 2, n. 2, p.191-197, 1989.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 297
                      RICCOMINI, C; SANT’ANNA, L.G.; FERRARI, A.L.                                 Atlantic Ocean. Journal of South American Earth
                     Evolução geológica do rift continental do Sudeste do                         Sciences, Oxford, v. 15, n. 7, p. 765-774, Jan. 2003.
                     Brasil. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
                     CARNEIRO, C.D.R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). Geolo-                           THOMAZ FILHO, A.; CESERO, P. de; MIZUSAKI, A.M.;
                     gia do continente Sul-Americano: evolução da                                 LEÃO, J.G. Hot spot volcanic tracks and their implica-
                     obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São                              tions for South American plate motion, Campos basin
                     Paulo: Beca, 2004. p. 383-405.                                               (Rio de Janeiro state), Brazil. Journal of South
                                                                                                  American Earth Sciences, Oxford, v. 18, n. 3/4, p.
                     RUBIN, I. N.; ALMEIDA, J. C. H.; VALLADARES, C.                              383-389, Mar. 2005.
                     S. Falha do Pai Vitório: anatomia do limite de um
                     Graben. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE,                                 ZALÁN, P. V. O Gráben da Guanabara: uma feição
                     8., 2003, São Pedro. Boletim de resumos... Rio                               tectônica modelar mas pouco apreciada e entendida.
                     de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 2003.                          In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42.,
                     p. 89.                                                                       2004, Araxá. Anais... [S.l.]: Sociedade Brasileira de
                                                                                                  Geologia, 2004a. 1 CD-ROM. Trabalho S03:44.
                     SADOWSKI, G. R.; DIAS NETTO, C. de M. O linea-
                     mento tectônico de Cabo Frio. Revista Brasileira de                          ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-
                     Geociências, São Paulo, v. 11, n. 4, p. 209-212, 1981.                       mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.; BAR-
                                                                                                  TORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B.
                     SALAMUNI, E.; EBERT, H. D.; HASUI, Y. Morfotec-                              (Ed.). Geologia do Continente Sul-Americano:
                     tônica da bacia sedimentar de Curitiba. Revista Bra-                         evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
                     sileira de Geociências, São Paulo, v. 34, n. 4, p.                           Almeida. São Paulo: Beca, 2004b. p. 595-612.
                     469-478, 2004.
                     SCHMITT, R. S.; TROUW, R. A. J.; VAN SCHMUS, W.
                     R.; PIMENTEL, M. M. Late Amalgamation in the central
                     part of West Gondwana: new geochronological data
                                                                                                  bibliografia
                     and the characterization of a Cambrian collision oroge-                      GOMES, B. S.; RIZZO, J. G. Modelagem Gravimétrica
                     ny in the Ribeira Belt (SE Brazil). Precambrian Re-                          na Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                     search, Amsterdam, v. 133, n. 1/2, p. 29-61, Aug. 2004.                      DE GEOLOGIA, 35., 1988, Belém. Anais... São
                                                                                                  Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 4, p.
                     SZATMARI, P.; MOHRIAK, W. U. Plate model of post-                            1657-1676.
                     breakup tectono-magmatic activity in SE Brazil and
                     the adjacent Atlantic. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
                     ESTUDOS TECTÔNICOS, 5., 1995, Gramado. Resu-
                     mos expandidos... Porto Alegre: Sociedade Brasi-
                     leira de Geologia, 1995. p. 213-214.
                     SZATMARI, P.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; DESTRO, N.;
                     SMITH, P. E.; EVENSEN, N. M.; YORK, D. Tectonic and
                     sedimentary effects of a hotspot track of alkali intru-
                     sions defined by Ar-Ar dating in SE Brazil. In: INTER-
                     NATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio
                     de Janeiro. Abstracts... Rio de Janeiro: Sociedade
                     Brasileira de Geologia, 2000. 1 CD-ROM.
                     TELLO SAENZ, C. A.; HACKSPACHER, P. C.; HADLER
                     NETO, J. C.; IUNES, P. J.; GUEDES, S.; RIBEIRO, L. F. B.;
                     PAULO, S. R. Recognition of cretaceous, paleocene
                     and neogene tectonic reactivation through apatite
                     fission–track analysis in precambrian areas of south-
                     east Brasil: association with the opening of the south
298 Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
 expanded abstract                                               This study relied on the analysis of accurate topo-
                                                            graphic data (SRTM from USGS) coupled with the
     Cenozoic sedimentary deposits of limited extension     interpretation of satellite images and knowledge
and depths are common and widespread in                     obtained in past studies. Hundreds of morpho-tecton-
Southeastern Brazil, from the State of Paraná to the        ic cross-sections were used to define active faults dur-
State of Rio de Janeiro. The Taubaté Basin, in the State    ing the Paleogene and Neogene, bounding and seg-
of São Paulo - by far the largest of them all - has an      menting the rifts. Three-dimensional visualization was
area of around 2 600 km2 and a maximum depth that           used to confirm such interpretations. In the offshore
barely reaches 1 000 m. The stratigraphical and struc-      area, gravimetric data and maps derived from high res-
tural aspects of such basins and their ages have been       olution aeromagnetometric surveys helped to delin-
well studied by numerous authors for the last three         eate areas suggestive of previously unknown Cenozoic
decades. They all agree that these sediments were           grabens and Cretaceous alkaline intrusions. Seismic
deposited in strictly continental paleo-environments        sections and numerical modeling were employed to
confined into hemi-grabens. Cenozoic basins are intra-      decrease uncertainties inherent to the methods.
montane since they are surrounded by the Mantiqueira            The southeastern region of Brazil did not consti-
and Serra do Mar Ranges that have average altitudes         tute a typical passive margin as one would expect
of 1 200-1 400 m, up to 2 787 m (for the first) and         from the premises of Plate Tectonics. After 25 m.y.
800-1 200 m, up to 2 200 m (for the second). Since          that rifting (134-114 Ma) ceased and an uplift of
they run parallel to and are adjacent to two important      epeirogenic nature of the continental crust started in
petroliferous basins - Santos and Campos - their origin     response to the drifting of the South American Plate
has always been tentatively related to the evolution of     over a thermal anomaly (Trindade hot spot). This Late
these passive margin basins. Moreover, three metropo-       Cretaceous (89-65 Ma) uplift was accompanied by
lis (São Paulo, Rio de Janeiro and Curitiba) and heavily    intense alkaline (over non-extended crust) and
populated and industrialized areas are concentrated         basaltic (over thinned crust) magmatism. A marked
along the corridors of such grabens.                        absence of tectonism, however, also characterized
     This work presents the results of a thorough study     this event. The resulting highlands extended over
of the regional structural framework of Southeastern        300 000 km2 (Cretaceous Serra do Mar), and they
Brazil, both onshore and offshore, where four large         were the main source area for coniacian-maastricht-
Cenozoic rifts (Paraíba do Sul, Coastal, Ribeira and        ian sediments of the Santos, Campos and Paraná
Maritime), each containing several compartments             Basins. By the end of the rising (exactly at the K/T
(grabens and sub-grabens) (figs 2, 3, 15), were defined     boundary) a widespread erosional surface had devel-
and related in a novel approach to the Mesozoic and         oped (Japi Erosional Surface, abbreviated as SAJ) and
Cenozoic geological evolution of the overall continen-      leveled the top of the highlands at around 2 000 m
tal margin, hereinafter Cenozoic Rift System of             (in relation to current sea level).
Southeastern Brazil (abbreviated as SRCSB). In our sce-         This mega-plateau adjacent to the subsiding
nario, the rifts are much larger than the restricted sed-   Santos and Campos Basins created an isostatically
imentary deposits, referred to as basins in this study.     unstable situation. Gravitational collapse began
The mountain ranges that step down to sea level, the        around 7 m.y. after the K/T boundary, towards the
intervening alluvial/fluvial and littoral plains, the shal- depocenters of the basins. From Late Paleocene to
low basement west of the cretaceous hingeline of the        Early Miocene (58-20 Ma) the continental crust broke
Santos and Campos Basins, all represent a major             up and collapsed into a series of grabens, thus form-
Cenozoic extensional domain developed by gravita-           ing corridors (rifts) parallel to the current coastline.
tional collapse of a Late Cretaceous mega-plateau,          The deduced orientation of extension ran along a
herein called Cretaceous Serra do Mar (abbreviated as       S51E direction, slightly oblique to the overall elonga-
SMC). In order to understand the reasons for such fail-     tion (N54E) of the plateau. Left-lateral transtension so
ure the evolution of the highlands had to be tracked        developed originated right-stepping grabens at the
back to its beginnings in the Early Coniacian. From this    easternmost portion of the area. The ancient eastern
point on, the entire continental crust of Southeastern      edge of the SMC coincided with the present-day cre-
Brazil underwent epeirogenic uplift, and was intensive-     taceous hinge line of the Santos and Campos Basins.
ly intruded by alkaline and basic magmatism, until it       Nowadays the topographic remnants of the mega-
stopped at the K/T boundary.                                plateau form the highest parts of the Mantiqueira
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 299
                             and Serra do Mar Ranges, modified by elastic rebound
                            (that raised even further some hanging wall blocks)
                            and tilting of the fault blocks.
                                 Typical domino-style faulting is present in most
                            grabens. Asymmetric profiles with one faulted mar-
                            gin dominated by abrupt scarps of high mountains
                            and one flexural margin with less steep flanks are
                            common. Accommodation and transfer zones gener-
                            ally form the limits between grabens. Since they are
                            not filled by sediments, they constitute excellent
                            three-dimensional examples of rift geometries seen
                            from inside out.
autor         author
               Pedro Victor Zalán
               Exploração e Produção – Exploração
               Gerência de Gestão de Projetos Exploratórios / Norte - Nordeste
               e-mail: zalan@petrobras.com.br
Pedro Victor Zalán nasceu no Rio de Janeiro (RJ) e obteve os títulos de
geólogo pela UFRJ (1977) e os de Master of Science (Geology, 1983)
e Doctor of Philosophy (Geology, 1984) pela Colorado School of Mines,
Golden, CO, USA. Ingressou na Petrobras em 1978 onde exerceu os
cargos de geólogo de poço, geólogo exploracionista, coordenador de
projetos, chefe de setores de exploração e instrutor de cursos internos
e externos. Atualmente, possui a função de consultor sênior e atua
como professor da Universidade Petrobras. Na área doméstica atuou em
todas as bacias brasileiras, com ênfase para as bacias da margem
equatorial, paleozóicas, proterozóicas, e, ultimamente, nas águas profun-
das de todo o Brasil. Foi cedido à Braspetro durante 1989-1993 onde
atuou como gerente e como exploracionista nas bacias do Oriente Mé-
dio, América do Sul, Golfo do México, Mar do Norte e África Ocidental
/ Setentrional. Externamente, ministrou cursos rápidos de pós-gradua-
ção em diversas universidades brasileiras e para companhias de petróleo
na Colômbia, Equador e Argentina. Suas áreas de especialização incluem
a geologia estrutural, geotectônica, análise de bacias e exploração em
águas profundas/ultraprofundas.
   300     Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil - Zalán e Oliveira
 roteiros geologicos                                        ´
Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil
Field trip guide of the Recôncavo basin, NE Brazil
Luciano Portugal Magnavita | Roberto Rosa da Silva | Christóvam Penteado Sanches
resumo                                             e arenitos. Seu eficiente sistema petrolífero defi-
                                                   ne a Bacia do Recôncavo como uma das bacias
    A Bacia do Recôncavo, situada na região Nor-   mais prolíficas do Brasil.
deste do Brasil, se insere numa grande bacia ta-      Desde os primórdios da atividade petrolífera
frogênica - o Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá,       no País, os atributos estratigráficos e estruturais
originado nos momentos iniciais de ruptura do      do Recôncavo tem sido utilizados como escola
paleocontinente Gondwana ocidental, no Eocre-      para sucessivas gerações de exploracionistas. No
táceo, sob os campos de tensões que produzi-       presente roteiro são apresentados alguns dos
ram o Oceano Atlântico Sul. A bacia guarda um      clássicos afloramentos da bacia, acompanhados
importante registro geológico, na forma de uma     de um breve texto introdutório onde se discutem
seção lacustre que inclui basicamente folhelhos    questões ligadas à evolução do rifte.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 301
                                                                                            Since the very beginning of the oil industry in
Figura 1
                              abstract                                                  Brazil, the stratigraphical and structural features of
                                                                                        the Recôncavo Basin have been used for training suc-
Mapa geológico                    The Recôncavo Basin, in the Northeastern region       cessive generations of explorationists. In the present
esquemático com               of Brazil, is part of a large rift basin - the Recôncavo- work some of the classical outcrops of the basin are
localização do Rifte
                              Tucano-Jatobá, originated during the Early Cretaceous     presented, as well as a brief introductory section on
Recôncavo-Tucano-Jato-
                              when the Western Gondwana was broken under the            the regional aspects of the rift system.
bá, mostrando a distri-
buição de sedimentos          stress fields that created the South Atlantic Ocean.
pré-, sin- e pós-rifte        The basin holds an important geological record rep-
(Magnavita, 1992).            resented by a section of lacustrine sandstones and
                              shales. The very efficient petroleum system that exists
                                                                                        introdução
Figure 1
                              in the basin makes this one of the most prolific areas       A Bacia do Recôncavo, no NE brasileiro, faz
Schematic geological
                              in Brazil.                                                parte do Rifte intracontinental do Recôncavo-
map of the Recôncavo-
Tucano-Jatobá rift
                                                                                        Tucano-Jatobá (fig. 1), formado durante os está-
system.                                                                                 gios precoces da abertura do Oceano Atlântico
                                                                                        Sul, no Eocretáceo, e preservado como um ramo
                                                                                        abortado da margem Leste do Brasil.
                                                                                           Desde a descoberta pioneira de óleo em Lo-
                                                                                        bato, em 1939, mais de 5 000 poços foram per-
                                                                                        furados na bacia, resultando na descoberta de
                                                                                        cerca de 80 campos de óleo e gás. Deste intenso
                                                                                        processo exploratório resultou uma grande quan-
                                                                                        tidade de dados, que tornaram o Recôncavo uma
                                                                                        verdadeira bacia-escola, onde sucessivas gera-
                                                                                        ções de geólogos da Companhia foram iniciados
                                                                                        nas lides da exploração.
                                                                                           Como introdução a este roteiro, segue uma
                                                                                        breve discussão acerca do arcabouço tectônico e
                                                                                        do preenchimento sedimentar da bacia, enfati-
                                                                                        zando-se aspectos relacionados àquelas feições
                                                                                        efetivamente observáveis no campo.
                                                                                        estratigrafia
                                                                                           A sucessão estratigráfica do Rifte do Recônca-
                                                                                        vo-Tucano-Jatobá inclui estratos com idades des-
                                                                                        de o Paleozóico até o Cenozóico (fig. 2). Os pa-
                                                                                        cotes de idade paleozóica, de ocorrência local,
                                                                                        constituem remanescentes de ciclos sedimenta-
                                                                                        res mais antigos e que foram preservados da ero-
                                                                                        são pelo abatimento de blocos no Mesozóico. A
                                                                                        fase sin-rifte aconteceu durante o Eocretáceo,
                                                                                        prolongando-se até o Aptiano. A espessura sedi-
                                                                                        mentar total acumulada durante esta fase excede
                                                                                        os 6 km no depocentro principal da Bacia do Re-
                                                                                        côncavo, o Baixo de Camaçari-Miranga, e ultra-
                                                                                        passa 10 km no Baixo de Cícero Dantas, na Bacia
                                                                                        do Tucano Central.
   302        Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
     Uma correlação regional dos atributos estrati-
gráfico-sedimentológicos é exeqüível ao longo de
todas as sub-bacias do Rifte Recôncavo-Tucano-
Jatobá, mas há particularidades em cada uma de-
las. Assim, para uma representação adequada são
necessárias cartas estratigráficas específicas para
cada bacia ou sub-bacia. No presente texto é da-
da ênfase à Bacia do Recôncavo, exemplificando
aspectos particulares da evolução tectono-estrati-
gráfica do rifte.
estratigrafia do Paleozóico
    Os depósitos paleozóicos estão preservados
em uma franja exposta ao longo das bordas leste
e sudeste das bacias do Tucano Norte e Jatobá.
Os sedimentos são correlacionados aos depósitos
da Bacia do Parnaíba, com os quais, presumivel-
mente, constituíram uma única bacia durante a
Era Paleozóica.
    Na região que compreende as bacias do Tuca-
no Sul e do Recôncavo, Aguiar e Mato (1990)
identificaram uma unidade do Permiano, a For-
mação Afligidos, que em trabalhos anteriores foi
considerada como parte do Grupo Brotas, do
Neojurássico. Na Bacia do Recôncavo, a Formação
Afligidos é constituída por arenitos sobrepostos
por folhelhos vermelhos. Sua porção basal (Mem-
bro Pedrão) é correlacionada com a Formação
Santa Brígida, aflorante na margem leste do Tu-
cano Norte, e com a Formação Aracaré da Bacia de
Sergipe-Alagoas. A unidade é considerada como
sendo do Permiano (Kunguriano), e há uma possi-
bilidade de idade triássica para sua porção superior                                                                            Figura 2
(Membro Cazumba; Aguiar e Mato, 1990).                                                                                          Carta estratigráfica da
                                                     da Serra, Aratu, Buracica, Jiquiá e Alagoas. Em                            Bacia do Recôncavo
                                                     função do caráter endógeno da biota lacustre, tal                          (Caixeta et al. 1994).
estratigrafia do Mesozóico                           zoneamento bioestratigráfico, que inclui as bio-                           Figure 2
                                                     zonas denominadas como NRT-001 a NRT-011,
    A estratigrafia do Mesozóico no Rifte do Re-                                                                                Stratigraphic chart of
                                                     guarda uma ainda pouco precisa correlação com
côncavo-Tucano-Jatobá é o resultado da própria                                                                                  the Recôncavo Basin.
                                                     a coluna geocronológica internacional.
evolução tectônica da bacia, podendo ser dividida
em seqüências depositadas nas fases pré-rifte,       fase Pré-Rifte (Andar Dom João ao Rio da Serra
sin-rifte e pós-rifte. Os depósitos continentais do  Inferior - Tithoniano ao Berriasiano)
Supergrupo Bahia incluem sedimentos com ida-
des entre o Neojurássico e o Eocretáceo. Tendo          A fase pré-rifte ocorreu durante o Neojurássico
por base o conteúdo de ostracodes destas rochas,     e o Eocretáceo (Regali e Viana, 1989; Arai et al.
Viana et al. (1971) propuseram a Série Recôncavo,    1989). Os sedimentos correspondentes provavel-
composta de seis andares locais: Dom João, Rio       mente foram depositados além dos limites atuais
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005        303
                               da bacia, como indicam depósitos correlatos que          O estabelecimento do rifte aconteceu durante
                              existem em outras bacias brasileiras (por exemplo,   o Berriasiano (aproximadamente há 144 Ma), e
                              bacias do Araripe, Sergipe-Alagoas, Camamu e         teve duração de aproximadamente 24 milhões de
                              Almada), como também ao longo do Oeste               anos. Neste período acumularam-se estratos que
                              africano (por exemplo, Bacia do Gabão).              constituem os andares Rio da Serra Inferior ao Ji-
                                  A sucessão pré-rifte se estende temporalmente    quiá, com unidades equivalentes nas bacias da
                              do Tithoniano ao Eoberriasiano, abrangendo ro-       margem atlântica da América do Sul (Sergipe-
                              chas dos andares Dom João e Rio da Serra Inferior.   Alagoas, Camamu e Almada) e da África (Gabão).
                              O Andar Dom João consiste em depósitos aluviais      O início da fase sin-rifte é motivo de contro-
                              do Grupo Brotas, representados por folhelhos         vérsia (Magnavita, 1996; Da Silva, 1996). Tradicio-
                              avermelhados e arenitos da Formação Aliança, so-     nalmente, esta fase era marcada no primeiro
                              topostos a arenitos fluviais e eólicos da Formação   aparecimento da espessa cunha de conglomera-
                              Sergi. A área-fonte para esta seqüência pré-rifte    dos sintectônicos da Formação Salvador, a qual
Figura 3                      estava localizada a sudoeste da atual Bacia do       constitui parte do sistema de borda do rifte
Paleogeografia pré-rifte      Recôncavo (fig. 3). Estes red beds são sucedidos     (Magnavita e Da Silva, 1995). Mas a presença de
da Bacia do Recôncavo         por sedimentos do Grupo Santo Amaro, cuja uni-       conglomerados parece indicar apenas a existên-
(modificado de Medeiros       dade basal (Formação Itaparica) contém depósitos     cia de uma elevação topográfica ao longo da
e Ponte, 1981).
                              fluviais e lacustres. Sobrepostos a estes existem    borda falhada (Magnavita, 1996). Assim, antes
Figure 3                      arenitos fluviais e eólicos da Formação Água Gran-   que a topografia fosse criada, numa fase em que
Pré-rift paleogeographic      de, cuja área-fonte estava localizada a noroeste e   a taxa de subsidência superou a taxa de sedi-
model of the Recôncavo        a norte da Bacia do Recôncavo.                       mentação, os folhelhos escuros do Membro Tauá
Basin.
                                                                                   (Formação Candeias, Rio da Serra Inferior - Ber-
                                                                                   riasiano) depositaram-se numa depressão exis-
                                                                                   tente nas bacias do Recôncavo e Tucano Sul,
                                                                                   caracterizando estes o início da fase sin-rifte.
                                                                                       A sucessão sin-rifte compreende uma megas-
                                                                                   seqüência progradante shallowing e coarsen-
                                                                                   ing-upward. Durante uma fase de bacia faminta,
                                                                                   nos depocentros foram depositados turbiditos lon-
                                                                                   gitudinais e transversais do Membro Gomo (For-
                                                                                   mação Candeias, Rio da Serra Médio), juntamente
                                                                                   com folhelhos lacustres (Da Silva et al. 2000),
                                                                                   incluindo sucessões de arenitos laminados e ma-
                                                                                   ciços (Bruhn, 1999). Em seguida, durante o Neo-
                                                                                   Rio da Serra, uma contínua sedimentação de es-
                                                                                   pessos arenitos deltaicos exerceu forte sobrecarga
                              fase Sin-Rifte (Andar Rio da Serra Inferior ao       sobre folhelhos da Formação Maracangalha,
                              Jiquiá - Berriasiano Inferior ao Aptiano Inferior)   pressurizando-os e resultando em diápiros de fo-
                                                                                   lhelhos associados a falhas de crescimento. Nesta
                                  Durante a fase sin-rifte, a Bacia do Recôncavo   última unidade ocorrem espessos pacotes de are-
                              foi preenchida por dois sistemas progradantes        nitos maciços e fluidizados dos membros Pitanga e
                              (fig. 4). O principal deles foi um sistema flúvio-   Caruaçu, depositados ao longo dos depocentros
                              deltaico-lacustre (longitudinal a oblíquo) prove-    mais orientais do gráben.
                              niente da Bacia do Tucano, que depositou folhe-          A diminuição da taxa de subsidência, no perío-
                              lhos prodeltaicos e arenitos turbidíticos; o secun-  do que inclui as idades Rio da Serra e Aratu, pos-
                              dário, transversal à bacia, consistiu em leques      sibilitou que deltas progradassem de NNW sobre
                              conglomeráticos derivados da erosão do bloco         as plataformas existentes na margem flexural do
                              alto da falha de borda.                              rifte, preenchendo os depocentros com arenitos,
   304        Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
 siltitos, folhelhos e ocasionais carbonatos do Grupo
Ilhas, constituído pela Formação Marfim, Membro
Catu, e Formação Pojuca. Durante o Eoaratu, uma
queda no nível do lago, tectonicamente induzida,
originou um canyon na porção oeste das bacias do
Tucano Sul e Recôncavo (Bueno, 1987), onde acumu-
laram-se os arenitos e folhelhos da Formação Ta-
quipe (Netto e Oliveira, 1985; fig. 5). Aos depósitos
deltaicos sucederam os arenitos fluviais da Forma-
ção São Sebastião, Grupo Massacará, que pro-
gradaram de NNW para SSE a partir da Bacia do
Tucano (Gama, Jr., 1970).
fase Pós-Rifte (Andar Alagoas - Aptiano ao
Albiano Inferior)                                     Figura 4 – Paleogeografia sin-rifte da Bacia              Figure 4 — Syn-rift paleogeographic model
                                                      do Recôncavo (modificado de Medeiros e                    of the Recôncavo Basin.
                                                      Ponte, 1981).
     A fase sin-rifte terminou no Eoaptiano. Uma
discordância angular separa a tectono-seqüência
do Cretáceo Inferior (Da Silva, 1993) dos depósitos
aluviais de conglomerados, arenitos e ocasionais
folhelhos e calcários da Formação Marizal, de ida-
de Alagoas. Esta unidade cobre cerca de 75% do
Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, tendo uma menor
área de exposição na Bacia do Recôncavo, onde
sua espessura é da ordem de 50 m, mas atinge
quase 500 m de espessura na Bacia de Jatobá. Sua
deposição ocorreu numa depressão do tipo sinécli-
se (sag basin) cujos limites ultrapassavam as atuais
bordas do rifte, durante uma fase de subsidência
térmica pós-rifte (Magnavita et al. 1994). A discor-
dância na base da Formação Marizal correlaciona-
se com a discordância de ruptura continental
(break up unconformity) que comumente precede
a fase de deriva continental. Esta mesma superfí-     Figura 5 – Paleogeografia durante                         Figure 5 — Paleogeographic model
                                                      a deposição da Formação Taquipe                           representing the time of deposition of
cie erosiva é reconhecida não-apenas nas bacias       (modificado de Figueiredo et al. 1994).                   the Taquipe Formation.
da margem continental leste brasileira (Kiang et al.
1988), como também nas suas correspondentes
africanas (por exemplo, Bacia do Gabão; Teisserenc    (Petri, 1972), numa área restrita na porção leste
e Villemin, 1989).                                    da Bacia do Recôncavo. Sobrepostos a estes, co-
                                                      brindo boa parte da porção sul do rifte, bem co-
                                                      mo em larga porção da costa brasileira, ocorrem
estratigrafia do Cenozóico                            arenitos continentais do Grupo Barreiras (Plio-
     Não há unidades estratigráficas correspon-       ceno-Pleistoceno), com menos de 100 m de es-
dentes ao intervalo temporal Mesoalbiano ao           pessura preservada. Finalmente, sedimentos
Eoceno preservadas na Bacia do Recôncavo. No          quaternários são representados por depósitos
Eomioceno, uma ingressão marinha próxima à            litorâneos no Recôncavo meridional e por sedi-
atual linha de costa depositou os folhelhos e cal-    mentos aluviais presentes ao longo dos princi-
cários ricos em foraminíferos da Formação Sabiá       pais cursos d’água da região.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005     305
                                                                                      de falha transversal foi interpretada por Destro
                              configuração estrutural                                et al. (2003) como constituída por duas falhas de
                                                                                     alívio, geradas para compensar a variação do re-
                              da bacia                                               jeito ao longo das falhas de Salvador (falha de
                                  A arquitetura estrutural do rifte é caracterizada  borda do Recôncavo) e de Tombador (limite leste
                              por uma compartimentação ao longo de seu eixo          do Alto de Aporá).
                              principal, no qual blocos falhados de direção NNE-
                              SSW são seccionados em compartimentos atra-
                              vés de feições transversais identificadas como zo-
                              nas de transferência. Essas falhas de transferência,
                              ou zonas de acomodação, podem não-apenas des-
                              locar a borda do rifte mas também mudar a polari-
                              dade estrutural dos meio-grábens, como de fato
                              ocorre ao longo da zona de acomodação do Vaza-
                              Barris entre as bacias de Tucano Central e Norte.
                                  O limite entre as bacias do Recôncavo e do Tu-
                              cano se dá no Alto de Aporá. A Bacia do Recôn-
                              cavo é estruturalmente caracterizada por um siste-
                              ma de falhas normais, sintéticas e antitéticas, orien-
                              tadas a N30º-40ºE (fig. 6). A bacia exibe uma geo-
                              metria de meio-gráben em seções transversais,
                              com a maior parte da assimetria sendo produzida
                              pelo grande rejeito de uma falha de borda princi-
                              pal (fig. 7). A margem flexural do meio-gráben é
                              limitada por monoclinais falhadas ou por rampas
                              discordantes sobre o embasamento.
                                  O trend geral NE-SW dos blocos que constituem
                              a Bacia do Recôncavo é interrompido por uma
                              zona de falha transversal orientada na direção
                              NW-SE, interpretada tradicionalmente como
                              uma falha de transferência (Milani e Davison,
                              1988; Aragão, 1994), a Falha de Mata-Catu. Es-         Figura 6 – Arcabouço estrutural Figure 6 — Structural frame-
                              ta zona de falha controla o principal trend de pe-     e campos de petróleo da Bacia   work of the Recôncavo Basin.
                                                                                     do Recôncavo. A- A' refere-se à
                              tróleo da bacia. Mais recentemente, esta zona
                                                                                     seção geológica da figura 7.
Figura 7
Seção geológica A-A'
ao longo da porção sul
da Bacia do Recôncavo.
Figure 7
Dip-oriented geological
cross section in the
southern compartment
of the Recôncavo Basin.
   306        Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
                                                    cam aquela porção do bloco norte como sendo
modelos de evolução                                a última onde a margem Leste da América do Sul
                                                   separou-se da África (Campos et al. 1974). O se-
tectônica                                          gundo evento tectônico durante a fase sin-rifte
    O Rifte do Recôncavo-Tucano-Jatobá tem sido    estaria relacionado à propagação da abertura do
interpretado como um braço abortado do Atlân-      Atlântico Sul, quando se iniciou o espalhamento
tico Sul. Para discussão adicional dos mais recen- oceânico (fig. 8b). Assumindo propagação de
tes modelos de evolução tectônica do rifte deve-   Sul para Norte no Eoaptiano (Jiquiá), uma rota-
rão ser referenciados os trabalhos de Milani e     ção horária relativa da América do Sul em rela-
Davison (1988), Chang et al. (1992), Magnavita     ção à África causaria uma distensão NW-SE na
(1992) e Karner et al. (1992). Os modelos princi-  região. Com a continuação da abertura, a dis-
pais são: (1) o modelo da microplaca (Szatmari et  tensão seria transferida para a margem atlântica,
al. 1985; Milani e Davison, 1988); (2) o modelo    isolando o rifte, o qual iniciaria então sua fase de
do mega-cisalhamento (Cohen, 1985); (3) o          evolução pós-rifte, marcada por lenta e restrita
modelo de descolamento (Ussami et al. 1986);       subsidência térmica e por diversas fases de soer-
(4) o modelo de descolamento duplo (Castro Jr.,    guimento e erosão.
1987); e (5) o modelo de rifteamento duplo
(Magnavita, 1992). Este último modelo baseia-se
no reconhecimento de dois eventos tectônicos
                                                   subsidência pós-rifte,
na região, ambos durante a fase sin-rifte.
    O primeiro evento teria acontecido durante o
                                                   soerguimento e erosão
Rio da Serra Médio (Berriasiano), quando disten-       A falta de significativa seqüência pós-rifte no
são E-W ao longo do Rifte Recôncavo-Tucano-        Recôncavo-Tucano-Jatobá foi relacionada a (1)
Jatobá e bacias adjacentes teria sido acomodada    estiramento diferencial da litosfera por cisalha-
por movimento sinistral ao longo do lineamento     mento simples (Ussami et al. 1986), (2) perda de
de Pernambuco/Ngaoundere (fig. 8a), uma vez        calor contínua, vertical e lateralmente, após esti-
que o bloco a norte teria ficado relativamente     ramento uniforme da litosfera (Milani e Davison,
fixo em relação ao bloco meridional. Isto é corro- 1988), ou (3) remoção do registro sedimentar de-
borado por evidências estratigráficas que indi-    vido a erosão regional (Magnavita et al. 1994).
                                                                                                                              Figura 8
                                                                                                                              Modelo de rifteamento
                                                                                                                              duplo para o Rifte
                                                                                                                              Recôncavo-Tucano-Jato-
                                                                                                                              bá (Magnavita, 1992).
                                                                                                                              (a) Distensão E-W
                                                                                                                              durante o rifteamento
                                                                                                                              inicial; (b) Distensão
                                                                                                                              NW-SE durante o
                                                                                                                              rifteamento final (re-
                                                                                                                              construção baseada
                                                                                                                              em Rabinowitz e
                                                                                                                              LaBrecque, 1979).
                                                                                                                              Figure 8
                                                                                                                              Double-rift model of
                                                                                                                              the Recôncavo-Tucano-
                                                                                                                              Jatobá rift system.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005         307
                     Dados de reflectância de vitrinita indicam mais
                    de 1,5 km de erosão na Bacia do Recôncavo (Da-
                    niel et al. 1989). O truncamento da seção sedimen-
                    tar na borda flexural também sugere que o rifte
                    tenha ocupado uma área mais larga do que aque-
                    la atualmente preservada (Magnavita, 1992).
                        A exumação provavelmente aconteceu durante
                    dois períodos principais: o primeiro, ao término da
                    fase sin-rifte, possivelmente como conseqüência de
                    rebote elástico (elastic rebound) que se segue à rup-
                    tura continental; o segundo, provavelmente no Pa-
                    leogeno, como sugerido pela peneplanização gene-
                    ralizada que ocorreu no Nordeste do Brasil (King,
                    1956; Bigarella, 1975).
                        Para explicar a ausência de sedimentos pós-
                    rifte, Magnavita et al. (1994) aplicaram o modelo
                    de flexural cantilever (Kusznir e Egan, 1989) na
                    evolução tectônica da região. O modelo postula a
                    seguinte sucessão de eventos: (a) rápido soergui-
                    mento regional decorrente do rebote elástico ao
                    final da fase sin-rifte, originando uma discordância
                    angular (break up unconformity); (b) subsidência
                    térmica pós-rifte contínua por 90 milhões de anos
                    (Aptiano ao Oligoceno), que resultou em mais de
                    1 km de sedimentos acumulados e que ultrapas-
                    sariam a margem da bacia; (c) soerguimento
                    durante o Oligoceno seguido por erosão da maior
                    parte dos depósitos pós-rifte. Este evento de soer-
                    guimento teria elevado a Formação Marizal aos
                    níveis topográficos atualmente observados.
                        Magnavita et al. (1994) relacionaram este
                    soerguimento a magmatismo subplaca (mag-
                    matic underplating) devido à longeva anomalia
                    térmica associada à abertura do Atlântico Sul,
                    sugerida por diversas ocorrências de vulcânicas e
                    intrusivas no Nordeste brasileiro. Embora a pe-
                    quena quantidade de distensão explique a au-
                    sência de magmatismo no rifte, diques básicos
                    existentes no embasamento, a leste do Tucano
                    Norte, sugerem a manifestação desta anomalia
                    na região.
                                                                          Tabela 1 – Convenções uti-    Table 1 — Simbology for the
                                                                          lizadas nas seções verticais. vertical lithological sections.
308 Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
           roteiro geológico
             Os pontos descritos neste roteiro de campo encontram-se localizados no mapa
          geológico do compartimento sul da Bacia do Recôncavo (fig. 9), e sua posição
          estratigráfica está representada esquematicamente no perfil vertical composto da
          bacia (fig. 10). Em alguns deles, há seções verticais com simbologia representativa
          das diversas feições sedimentares observáveis, e a legenda para estas feições é
          mostrada na tabela 1.
                                                                                                                                                  Figura 10
                                                                                                                                                  Perfil litológico compos-
                                                                                                                                                  to ilustrativo da sucessão
                                                                                                                                                  estratigráfica completa
                                                                                                                                                  da Bacia do Recôncavo,
                                                                                                                                                  mostrando a posição de
                                                                                                                                                  cada um dos pontos do
                                                                                                                                                  roteiro.
                                                                                                                                                  Figure 10
                                                                                                                                                  Composite lithological
                                                                                                                                                  log of the entire strati-
                                                                                                                                                  graphical succession of
Figura 9 – Mapa geológico com os pontos do roteiro no Figure 9 — Geological map of Southern Recôncavo Basin,                                      the Recôncavo Basin,
compartimento sul da Bacia do Recôncavo.              showing the location of the field trip points.                                              showing the position
                                                                                                                                                  of the field trip points.
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005         309
                              Figura 11 – Sucessão de arenitos permianos assentados sobre o   Figure 11 — Permian sandstones lying on the Precambrian basement.
                             embasamento pré-cambriano. Visada para SW.
Figura 12
Seção vertical esquemá-                                                                    PONTO 1 - Superfícies discordantes:
tica no Ponto 1.                                                                           Pré-Cambriano/Permiano e Permiano/Terciário
Figure 12                                                                                  (fig. 11). BR-101, km 152.
Schematic vertical section
in the Point 1.                                                                            Descrição: na figura 12 mostra-se uma seção ver-
                                                                                           tical neste ponto. Pode-se observar o contato en-
                                                                                           tre o Membro Pedrão da Formação Afligidos - Af
                                                                                           (Permiano) e o embasamento metamórfico Pré-
                                                                                           cambriano (PC) (fig. 13), e também o contato da-
                                                                                           quela unidade permiana com a Formação Barrei-
                                                                                           ras - B (Terciário). No Membro Pedrão, ocorrem
                                                                                           mudstones nodulares (fig. 14), provavelmente
                                                                                           originados a partir de tapetes algálicos, associa-
                                                                                           dos a siltitos e arenitos finos bem-selecionados. Os
                                                                                           arenitos ocorrem com estratificações cruzadas de
                                                                                           baixo ângulo e laminações do tipo wavy. As estru-
                                                                                           turas sedimentares estão profundamente mas-
                                                                                           caradas pela diagênese, mas a presença de estru-
                                                                                           turas sedimentares lenticulares e onduladas suge-
                                                                                           rem condições marinhas rasas, influenciadas pela
                                                                                           maré. Falhas métricas e centimétricas são comuns
                                                                                           nesta seção.
                                                                                                Observações importantes:
                                                                                                • discordâncias (Pré-Cambriano/Permiano,
                                                                                                   Permiano/Terciário
                                                                                                • estratificação cruzada truncada por ondas
                                                                                                   (hummocky cross-stratification)
                                                                                                • feições wavy e linsen
                                                                                                • nódulos silicosos
                                                                                                • falhas métricas a centimétricas
   310       Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
                                                                Figura 13
                                                               Contato discordante do
                                                               pacote permiano com o
                                                               pré-cambriano.
                                                               Figure 13
                                                               Unconformity surface
                                                               between the Permian
                                                               package and the
                                                               Precambrian.
                                                               Figura 14
                                                               Detalhe do Membro
                                                               Pedrão, mostrando as
                                                               “bolachas de sílex”.
                                                               Figure 14
                                                               Detail of the Pedrão
                                                               Member, showing the
                                                               siliceous concretions.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005        311
                                                                                              PONTO 2 - Contato entre os membros Boipeba e
                                                                                             Capianga da Formação Aliança (Andar Dom João,
                                                                                             Jurássico Superior; fig 15).
                                                                                             BR-101, km 150.
                                                                                             Descrição: A partir da base (fig 16), os folhelhos
                                                                                             vermelhos do Membro Cazumba (Formação Afli-
                                                                                             gidos - Af, Permiano) estão sotopostos a arenitos
                                                                                             flúvio-eólicos, finos a médios do Membro Boipe-
                                                                                             ba - Bo - da Formação Aliança (Jurássico Supe-
                                                                                             rior). Os arenitos exibem estratificação cruzada
                                                                                             acanalada de médio a grande porte, em transi-
                                                                                             ção no sentido do topo para folhelhos lacustres
                                                                                             avermelhados do Membro Capianga - Cp (For-
                                                                                             mação Aliança, Jurássico Superior). Na figura 17
                                                                                             ilustra-se uma seção vertical neste ponto.
                                                                                                  Observações importantes:
                                                                                                  • contato transicional
                                                                                                  • estratificação cruzada de grande porte
                                                                                                  • rotação de blocos
Figura 15
Sucessão estratigráfica
dos arenitos esbranqui-
çados (Membro Boipeba)
e folhelhos vermelhos
(Membro Capianga)
da Formação Aliança.
Visada para oeste.
Figure 15
Stratigraphical
succession of white
sandstones and
red shales of the
Aliança Formation.
                             Figura 16 – Contato entre os folhelhos do Membro Afligidos e os   Figure 16 — Detail of the contact between the red shales of the
                             arenitos flúvio-eólicos do Membro Boipeba.                        Afligidos Member and the fluvial-eolian sandstones of the
                                                                                               Boipeba Member.
   312       Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
                                                                Figura 17
                                                               Seção vertical esquemáti-
                                                               ca no Ponto 2.
                                                               Figure 17
                                                               Schematic vertical section
                                                               in the Point 2.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005       313
 Figura 18
Falha de crescimento
afetando a seção
                              PONTO 3 - Falha de crescimento cortando seção        madas na estrutura em rollover variam de 25º,
estratigráfica que inclui     de transição entre as formações Aliança e Sergi      próximo à falha, para 10º (mergulho regional)
as formações Aliança          (Andar Dom João, Jurássico Superior; fig. 18).       cerca de 22 m a sul da falha. A espessura de uma
e Sergi.
                              BR-101, km 149.                                      camada-chave de arenitos varia de 0,2 a 2,7 m
Figure 18                                                                          com a proximidade da falha no bloco baixo.
                              Descrição: Afloramento mostrando falha de cres-
Growth fault in
                              cimento na seqüência pré-rifte, na transição entre      Observações importantes:
the Aliança-Sergi
stratigraphical interval.
                              os lamitos lacustres da Formação Aliança - AL - e       • crescimento dos estratos
                              os arenitos eólicos da Formação Sergi - SG. A fa-       • geometria lístrica da falha
                              lha (fig. 19) tem direção NE-SW, com mergulhos          • camadas contorcidas
                              que variam de 70º a 63º. O rejeito medido numa          • variações de mergulhos
                              camada-chave é de 7,5 m. Os mergulhos das ca-           • estratificações cruzadas de grande porte
Figura 19
Vista de detalhe do
plano da falha lístrica.
Figure 19
Detail view of the listric
fault.
   314        Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
 PONTO 4 - Membro Gomo, Formação Candeias
(Andar Rio da Serra, Cretáceo Inferior; fig. 20).
BR-324, km 569.
Descrição: O Membro Gomo inclui as principais
rochas geradoras da Bacia do Recôncavo. Aqui,
os folhelhos lacustres cinza-escuros (fig. 21)
encontram-se intercalados com calcários delga-
dos e, ocasionalmente, com arenitos. Concre-
ções de septárias são comuns. Plantações de
cana-de-açúcar são extensas nesta região, e
servem para traçar em mapa os limites de aflo-
ramento desta unidade.
   Observações importantes:
   • folhelhos pretos, anóxicos
   • concreções
   • ostracodes
                                                                                                                 Figura 20
                                                                                                                 Folhelhos da Formação
                                                                                                                 Candeias, Membro
                                                                                                                 Gomo.
                                                                                                                 Figure 20
                                                                                                                 Shales of the Candeias
                                                                                                                 Formation.
                                                                                                                 Figura 21
                                                                                                                 Detalhe dos folhelhos
                                                                                                                 cinza-escuros do Membro
                                                                                                                 Gomo.
                                                                                                                 Figure 21
                                                                                                                 Detail view of the shales
                                                                                                                 of the Gomo Member.
                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005       315
                                                                                   PONTO 5 - Contato transicional entre o Membro
                                                                                  Capianga (Formação Aliança, Andar Dom João,
                                                                                  Jurássico Superior) e a Formação Sergi (Andar
                                                                                  Dom João, Jurássico Superior; fig. 22).
                                                                                  BR-324, km 552.
                                                                                  Descrição: Em termos do volume de petróleo já
                                                                                  descoberto, a Formação Sergi - SG contém os
                                                                                  reservatórios mais importantes da Bacia do
                                                                                  Recôncavo. Neste ponto, seu contato inferior
                                                                                  com os folhelhos lacustres arroxeados do
                                                                                  Membro Capianga - Cp é transicional, sendo
                                                                                  caracterizado por lobos arenosos, sigmoidais. Os
                                                                                  arenitos eólicos exibem estratificações de médio
                                                                                  a grande porte, estruturas características de
                                                                                  fluxo de grãos (fig. 23) e laminações cruzadas
Figura 22                                                                         transladantes. Para o topo (fig. 24), arenitos flu-
Vista do contato transi-                                                          viais grossos apresentam estratificação cruzada
cional entre as formações                                                         acanalada. Os estratos mergulham cerca de 45º
Aliança e Sergi.                                                                  para o sudeste.
Figure 22
View of the contact                                                                   Observações importantes:
between Aliança and                                                                   • razão arenito/folhelho no contato
Sergi formations.                                                                     • laminações cruzadas transladantes
                                                                                      • estratificações cruzadas acanaladas
                                                                                                      Figura 23
                                                                                                      Detalhe dos arenitos eólicos da Formação
                                                                                                      Sergi.
                                                                                                      Figure 23
                                                                                                      Detail view of the eolian sandstones of the
                                                                                                      Sergi Formation.
   316       Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
                                                                Figura 24
                                                               Seção vertical esquemáti-
                                                               ca no Ponto 5.
                                                               Figure 24
                                                               Schematic vertical section
                                                               in the Point 5.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005       317
                                                                                    PONTO 6 - Arenitos fluviais e eólicos da
                                                                                   Formação Sergi (Andar Dom João, Jurássico
                                                                                   Superior; fig. 25).
                                                                                   BR-324, km 554.
                                                                                   Descrição: Neste ponto, arenitos pobremente
                                                                                   selecionados com estratificações cruzadas carac-
                                                                                   terizam barras retrabalhadas pela ação eólica
                                                                                   (fig. 26). No detalhe, observam-se feições de
                                                                                   fluxo de grãos (fig. 27). A repetição de elevações
                                                                                   topográficas sustentadas pela Formação Sergi ao
                                                                                   longo da rodovia BR-324 deve-se a blocos bas-
                                                                                   culados mergulhando para leste (fig. 28), rota-
                                                                                   cionados por falhas sintéticas cujos planos mer-
                                                                                   gulham para oeste.
                                                                                       Observações importantes:
                                                                                       • estratificações cruzadas tabulares
                                                                                         e acanaladas
                                                                                       • retrabalhamento eólico
                                                                                       • depósito de caliche
                                                                                       • línguas de fluxo de grão
Figura 25
Arenitos fluviais e
eólicos da Formação
Sergi. Visada para sul.
Figure 25
Fluvial and eolian
sandstones of the
Sergi Formation.
Figura 26
Estratificação cruzada
de grande porte na
Formação Sergi.
Figure 26
Large-scale cross
stratification in the
Sergi Formation.
   318        Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
                                                                Figura 27
                                                               Detalhe da estratificação
                                                               na Formação Sergi.
                                                               Figure 27
                                                               Detail view of cross strati-
                                                               fication in the
                                                               Sergi Formation.
                                                               Figura 28
                                                               Seção sísmica ilustrando
                                                               o estilo de blocos rota-
                                                               cionados em dominó,
                                                               característico da borda
                                                               oeste da Bacia do
                                                               Recôncavo.
                                                               Figure 28
                                                               Seismic section showing
                                                               the structural style of
                                                               faulted and tilted blocks,
                                                               that characterizes the
                                                               western portion of the
                                                               Recôncavo Basin.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005        319
                               PONTO 7 - Leques conglomeráticos da Formação         os conglomerados intercalam-se com arenitos
                              Salvador (andares Rio da Serra ao Jiquiá,            subaquosos (fig. 31). Matacões, calhaus e seixos
                              Cretáceo Inferior; fig. 29).                         de gnaisses, granulitos, quartzitos e calcários são
                              Mont Serrat, Cidade Baixa de Salvador.               os constituintes mais comuns do arcabouço. Pro-
                                                                                   cessos de fluxos de detritos resultaram numa tex-
                              Descrição: Conglomerados (fig. 30) derivados         tura desorganizada para depósitos individuais.
                              do bloco alto da falha de borda (Falha de
                              Salvador) depositaram-se numa estreita faixa            Observações importantes:
                              junto à margem da bacia. A escarpa desta falha          • visão panorâmica da escarpa da Falha
                              pode ser vista a aproximadamente 5 km para o              de Salvador
                              sudeste. No nordeste da Bacia do Recôncavo, tur-        • ciclicidade nos depósitos conglomeráticos
                              biditos espacialmente associados a esta unidade         • fluidização
                              são produtores em alguns campos de óleo. Aqui,          • segregação de fluxos
Figura 29
Conglomerados da
Formação Salvador
associados ao sistema
de falhas da borda do
rifte. Visada para oeste.
Figure 29
Conglomerates of the
Salvador Formation,
closely related to the
rift border faults.
   320        Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
                                                                              Figura 30
                                                                             Conglomerados da Formação Salvador.
                                                                             Figure 30
                                                                             Conglomerates of the Salvador Formation.
Figura 31
Seção vertical esquemática no Ponto 7.
Figure 31
Schematic vertical section in the Point 7.
                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 321
      Figura 32
     Vista dos turbiditos
     lacustres da Formação         PONTO 8 - Turbiditos distais do Membro Caruaçu       os depósitos turbidíticos (fig. 34). Falhas normais
     Maracangalha. Visada                                                               (fig. 35) e diques de areia são também comuns.
                                   (Formação Maracangalha, Andar Rio da Serra,
     para SW.
                                   Cretáceo Inferior; fig. 32).                         Os diques permitem estimar-se cerca de 50% de
     Figure 32                     Praia de Bom Despacho, Ilha de Itaparica.            compactação. O sentido das paleocorrentes é
     View of the lacustrine                                                             para SSE.
     turbidites of the
                                   Descrição: arenitos maciços, fechados, do
     Maracangalha                  Membro Caruaçu da Formação Maracangalha
                                                                                            Observações importantes:
     Formation.                    contêm o maior volume de gás não-associado da
                                                                                            • tool marks
                                   bacia e constituem fronteira exploratória nos
                                                                                            • marcas de carga
                                   depocentros. No afloramento de Bom Despacho,
                                                                                            • diques de areia
                                   acamamento gradacional (fig. 33), estruturas de
                                                                                            • falhas métricas
                                   carga, estratificações paralelas e cruzadas, lami-
                                                                                            • sucessões de Bouma
                                   nações cruzadas e marcas de sola caracterizam
Figura 33
Detalhe da estratificação
plano-paralela dos tur-
biditos em Bom
Despacho.
Figure 33
Detail view of the planar
stratification of the tur-
bidite beds.
        322        Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
                                                                Figura 34
                                                               Seção vertical esquemáti-
                                                               ca no Ponto 8, com
                                                               aspectos das estratifica-
                                                               ções dos corpos arenosos.
                                                               Figure 34
                                                               Schematic vertical section
                                                               in the Point 8.
                                                               Figura 35
                                                               Falha normal de pequeno
                                                               rejeito nos turbiditos de
                                                               Bom Despacho.
                                                               Figure 35
                                                               Small-scale normal fault
                                                               affecting the turbidite
                                                               beds.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005        323
                                                                                    PONTO 9 - Arenitos maciços do Membro Pitanga
                                                                                   (Formação Maracangalha, Andar Rio da Serra,
                                                                                   Cretáceo Inferior; fig. 36).
                                                                                   Ilha de Madre de Deus.
                                                                                   Descrição: O Membro Pitanga é composto de
                                                                                   arenitos muito finos, argilosos, maciços, exibindo
                                                                                   estrutura “cerebróide” (fig. 37). Os estratos são
                                                                                   interpretados como depósitos de fluxo de detri-
                                                                                   tos remobilizados em frentes deltaicas e com pro-
                                                                                   cesso de deformação acionado por sismicidade.
                                                                                      Observações importantes:
                                                                                      • textura maciça
                                                                                      • conteúdo de argila
                                                                                      • clastos de folhelho
                                                                                      • pedaços de carvão
Figura 36
Arenitos maciços do
Membro Pitanga.
Figure 36
Massive sandstones of
the Pitanga Member.
Figura 37
Arenitos maciços com
peculiar feição “cere-
bróide”.
Figure 37
Massive sandstones show-
ing peculiar “brain-like”
feature.
   324        Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
 PONTO 10 - Arenitos maciços e tabulares do       Observações importantes:                                                Figura 38
Membro Caruaçu (Formação Maracangalha,           • alternância de corpos tabulares                                       Contato entre os arenitos
Andar Rio da Serra, Cretáceo Inferior; fig. 38).   e maciços                                                             maciços e a seção de
                                                                                                                         arenitos estratificados do
Ilha do Frade.                                   • estruturas de carga
                                                                                                                         Membro Caruaçu.
                                                 • escorregamentos
Descrição: Nesta exposição, arenitos maciços,                                                                            Figure 38
                                                 • clastos de folhelho
fechados, gerados por fluxos de detritos e
                                                 • fluidização                                                           Contact between the
extrema fluidização caracterizam o Membro                                                                                massive sandstones and
                                                 • estratificação paralela e cruzada
Caruaçu da Formação Maracangalha. Estruturas                                                                             the stratified sandstones
                                                 • sucessão de Bouma
de carga, estruturas de chama e pseudonódulos                                                                            of the Caruaçu Member.
                                                 • oxidação preferencial
caracterizam contatos entre as camadas.
Escorregamentos são feições comumente obser-
vadas. Clastos de folhelhos limonitizados (fig.
39) são feições comuns. Também, corpos de
arenitos tabulares exibem acamamento grada-
cional, fluidização, estratificações paralelas e
cruzadas, e laminações cruzadas. Diques de
areia são também comuns. É notável a alternân-
cia entre arenitos maciços e tabulares, uma
condição que se assemelha àquela encontrada
em campos de gás da bacia; os corpos tabulares
apresentam melhor desempenho como reser-
vatório do que os maciços.
                                                                                                                         Figura 39
                                                                                                                         Detalhe das feições
                                                                                                                         sedimentológicas do
                                                                                                                         Membro Caruaçu.
                                                                                                                         Figure 39
                                                                                                                         Detail view of the
                                                                                                                         sedimentological
                                                                                                                         features of the
                                                                                                                         Caruaçu Member.
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005        325
                                                                                   PONTO 11 - Diápiro de Cinzento (Formação
                                                                                  Maracangalha, Andar Rio da Serra, Cretáceo
                                                                                  Inferior) e depósitos pós-rifte (Formação
                                                                                  Marizal, Andar Alagoas, Aptiano; fig. 40).
                                                                                  Rodovia Canal de Tráfego, 9 km a partir
                                                                                  da BR-324.
                                                                                  Descrição: Diápiros de folhelhos são comuns na
                                                                                  bacia, e a Formação Maracangalha é a unidade
                                                                                  que os origina. A ascensão desses diápiros se
                                                                                  deu em conseqüência da sobrecarga causada
                                                                                  pela progradação flúvio-deltaica de arenitos so-
                                                                                  bre folhelhos plásticos prodeltaicos. Neste aflo-
                                                                                  ramento (fig. 41), o Diápiro de Cinzento perfura
                                                                                  arenitos da Formação São Sebastião (Andar
                                                                                  Buracica, Cretáceo Inferior). Sobre os folhelhos
                                                                                  perturbados, posicionam-se discordantemente
Figura 40
                                                                                  (break up unconformity) conglomerados, areni-
                                                                                  tos e folhelhos da Formação Marizal (fig. 42). Ao
Vista do afloramento
do Diápiro de Cinzento.
                                                                                  longo da superfície de discordância ocorre exsu-
Visada para SW.                                                                   dação de óleo e sulfetos associados.
Figure 40
                                                                                     Observações importantes:
Outcrop of the
Cinzento shale diapir.
                                                                                     • relações de campo
                                                                                     • folhelhos diapíricos
                                                                                     • arenitos contorcidos
                                                                                     • discordância
                                                                                     • exsudação de óleo
                                                                                     • relação entre os estratos pós-rifte
                                                                                       e sin-rifte
Figura 41
Detalhe do contato dis-
cordante do topo do
Diápiro de Cinzento com
a Formação São
Sebastião.
Figure 41
Detail view of the uncon-
formable contact
between the Cinzento
diapir and the São
Sebastião Formation.
   326       Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
                                                                Figura 42
                                                               Seção vertical esquemáti-
                                                               ca no Ponto 11.
                                                               Figure 42
                                                               Schematic vertical section
                                                               in the Point 11.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005       327
                                                                                   PONTO 12 - Falhas de crescimento na Formação
                                                                                  São Sebastião (andares Buracica e Jiquiá,
                                                                                  Cretáceo Inferior; fig. 43).
                                                                                  Rodovia Canal de Tráfego, 500 metros
                                                                                  a partir da BR-324.
                                                                                  Descrição: Ocorrem duas falhas de crescimento
                                                                                  exibindo fluxo de massa dos folhelhos e defor-
                                                                                  mação associada (fig. 44). Devido à proximidade
                                                                                  com o Diápiro de Cinzento, estes folhelhos fos-
                                                                                  silíferos e ricos em matéria orgânica podem ser
                                                                                  interpretados como rollers presentes nos blocos
                                                                                  altos das falhas. Espessuras de camadas-chave
                                                                                  aumentam em direção ao plano de falha no blo-
                                                                                  co baixo.
                                                                                       Observações importantes:
                                                                                       • geometria das falhas e das camadas
                                                                                       • deformação dos folhelhos
                                                                                       • mergulho dos estratos
Figura 43                                                                              • espessamento das camadas junto
Falhas de crescimento
                                                                                         à falha no bloco baixo
afetando a Formação São                                                                • bandas de deformação
Sebastião.
Figure 43
Listric normal faults
affecting the São
Sebastião Formation.
Figura 44
Detalhe da falha lístrica.
Figure 44
Detail view of the listric
normal fault.
   328       Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
 Figura 45 – Geometria sigmoidal dos depósitos deltaicos  Figure 45 — Sigmoidal geometry of the deltaic deposits
do Grupo Ilhas.                                          of the Ilhas Group.
PONTO 13 - Frentes deltaicas do Grupo Ilhas
(Andar Aratu, Cretáceo Inferior; fig. 45).
Rodovia das Torres, próximo à planta industrial
da ALCAN.
Descrição: Arenitos deltaicos do Grupo Ilhas são
reservatórios importantes na bacia. Aqui, ciclos de
engrossamento ascendente de arenitos finos a
muito finos alternam-se com lamitos (fig. 46). On-
dulações cobertas por crostas limoníticas termi-
nam cada ciclo. Os arenitos são interpretados como
barras de frente deltaica que progradam para sud-
este em águas com profundidades de cerca de 10-
15 m, estimadas pela altura dos corpos sigmoidais.
     Observações importantes:
     • geometria sigmoidal
     • superfícies limoníticas
     • laminações cavalgantes                           Figura 46 – Vista de um dos               Figure 46 — View of a
                                                        lobos sigmoidais.                         sigmoidal lobe.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 329
 Figura 47
Lobos sigmoidais                                                                   PONTO 14 - Lobos sigmoidais e arenitos maciços
proximais e distais.
                                                                                   da Formação Taquipe (Andar Aratu, Cretáceo
Figure 47                                                                          Inferior; fig. 47).
Sigmoidal lobes.                                                                   Praia na área do Museu Wanderley de Pinho.
                                                                                   Descrição: A Formação Taquipe representa um
                                                                                   depósito de preenchimento de canyon desen-
                                                                                   volvido durante uma fase de queda do nível do
                                                                                   lago. Os arenitos finos a médios, bem seleciona-
                                                                                   dos, ocorrem em corpos lobados. Algumas cama-
                                                                                   das de arenitos muito finos exibem laminações
                                                                                   cruzadas e outros estratos mostram-se maciços.
                                                                                   Essas camadas, localmente cortadas por peque-
                                                                                   nas falhas normais (fig. 48), podem ser interpre-
                                                                                   tadas como turbiditos associados a fluxos de
                                                                                   detritos remobilizados em frentes deltaicas.
Figura 48
Arenitos da Formação                                                                  Observações importantes:
Taquipe, cortados por
                                                                                      • laminações cruzadas
falhas normais de
pequena escala.                                                                       • textura maciça
                                                                                      • lobos sigmoidais
Figure 48
                                                                                      • clastos de folhelho
Small-scale normal
                                                                                      • falhas normais de pequeno porte
faults affecting the
Taquipe Formation.
   330        Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
                                                         ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Significa-
agradecimentos                                          do cronoestratigráfico da associação microflorística
    À Mirian L. S. Mercês, Paulo R. Velloso, Fran-      do Cretáceo Inferior do Brasil. Boletim de Geociên-
                                                        cias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 87-
cisco Saracchini, Márcio F. Guimarães e Marcelo
                                                        103, jan./jun. 1989.
Farani, que trabalharam na edição das figuras de
versões anteriores de guias de campo da
                                                        BIGARELLA, J. J. The Barreiras Group in Northeast
excursão da Bacia do Recôncavo. O apoio rece-           Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciencias,
bido de Antônio Fernando Menezes Freire e               Rio de Janeiro, v. 47, p. 365-393. 1975
Edson Cosme do Carmo Vieira na organização
logística das viagens de campo foi fundamental          BRUHN, C. H. L. Reservoir architecture of deep-lacus-
em diferentes ocasiões. A Norberto Rodovalho,           trine sandstones from the Early Cretaceous Recôn-
Alexandre César Monteiro, Ivonete César Puia,           cavo rift basin, Brazil. American Association of
Geraldo Tonini Júnior e Mike Lentini, por have-         Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 83,
rem gentilmente enviado fotografias de aflora-          n. 9, p. 1502-1525. 1999.
mentos, algumas das quais aparecem neste ro-
teiro de campo.                                         BUENO, G. V. Considerações sobre a sedimen-
                                                        tação e origem do Paleocanyon de Taquipe, Ba-
                                                        cia do Recôncavo, Brasil. Minas Gerais: Univer-
                                                        sidade Federal de Ouro Preto. 1987. 132 p. Disser-
                                                        tação (Mestrado).
                                                        CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
referências bibliográficas                              FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
                                                        Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Ja-
AGUIAR, G. A. de; MATO, L. F. Definição e relações      neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.
estratigráficas da Formação Afligidos nas Bacias do
Recôncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:      CAMPOS, C. W. M.; PONTE, F. C.; MIURA, K. Geology of
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOCIÊNCIAS. 36., 1990,         the Brazilian Continental Margin. In: BURK, C. A.; DRAKE,
Natal. Anais... [S.l.]: [s.n.], 1990, v. 1, p. 157-170. C. L. (Eds.). The Geology of Continental Margins,
                                                        New York: Springer-Verlag, 1974. p. 447 – 461.
ARAGÃO, M. A. N. F. Arquitetura, estilos tectônicos e
evolução da Bacia do Recôncavo, Brasil. In: SIMPÓSIO    CASTRO JR., A. C. M. The northeastern Brazil and
SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL. 3., 1994, Rio Claro.        Gabon basins: a double rifting system associated with
Boletim do... Rio Claro: Universidade Estadual          multiple crustal detachment surfaces. Tectonics,
Paulista, 1994, p. 165-167.                             Washington, v. 6, n. 6, p. 727-738. 1987
ARAGÃO, M. A. N. F.; PERARO, A. A. Elementos            CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
estruturais do rifte Tucano/Jatobá. In: SIMPÓSIO        M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the
SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL. 3., 1994, Rio Claro.        East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
Boletim do... Rio Claro: Universidade Estadual          Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.
Paulista, 1994, p. 161-165.
                                                        COHEN, C. R. Role of fault rejuvenation in hydrocar-
ARAGÃO, M. A. N. F.; TRINDADE, L. A. F.; ARAÚJO,        bon accumulation and structural evolution of
C. V., SILVA, O. B.; SCARTEZINI, A. A.; OSWALD, F. H.;  Recôncavo basin, Northeastern Brazil. American
CANÁRIO, J. A.; GARCIA, A. P. Distribution and con-     Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
trols of lacustrine source rocks in the Recôncavo       Tulsa, Okla., v. 69, n. 1, p. 65-76. 1985.
Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL CONFERENCE &
EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro. Extended              DANIEL, L. M. F.; SOUZA, E. M.; MATO, L. F. Geoquí-
Abstracts…Tulsa: American Association of                mica e modelos de migração de hidrocarbonetos no
Petroleum Geologists, 1998, p. 306.                     Campo de Rio do Bu - integração com o Comparti-
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 331
                     mento Nordeste da Bacia do Recôncavo, Bahia. Bo-         MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
                    letim de Geociências da PETROBRAS, Rio de                the Recôncavo-Tucano-Jatobá rift, NE, Brazil.
                    Janeiro, v. 3, n. 3, p. 201-214, 1989.                   Oxford: University of Oxford, 1992. 493 p. Tese
                                                                             (Doutorado).
                    DESTRO, N.; SZATMARI, P.; ALKMIM, F. F.; MAGNAVI-
                    TA, L. P. Release faults, associated structures, and     MAGNAVITA, L. P. Sobre a implantação da fase sin-
                    their control on petroleum trends in the Recôncavo       rifte em riftes continentais. In: CONGRESSO BRASI-
                    rift, Northeast Brazil. American Association of          LEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador. Anais...
                    Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 87,     São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996. v.
                    n. 7, p. 1123-1144, jul. 2003                            5, p. 335-338.
                    FIGUEIREDO, A. M. F.; BRAGA, J. A. E.; ZABALAGA, J.      MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in
                    C.; OLIVEIRA, J. J.; AGUIAR, G. A.; SILVA, O. B.;        porous sandstones: implications for development of
                    MATO, L. F.; DANIEL, L. M. F.; MAGNAVITA, L. P.;         fault seal and migration paths in the Recôncavo
                    BRUHN, C. H. L. Recôncavo Basin, Brazil: a prolific      Basin, Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Ed.).
                    intracontinental rift basin. In: LANDON, S. M. (Ed.).    Petroleum systems of South Atlantic margins.
                    Interior rift basins. Tulsa: American Association of     Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
                    Petroleum Geologists, 1994. p. 157-203. (American        2000. p. 195-212. (American Association of
                    Association of Petroleum Geologists. Memoir, 59).        Petroleum Geologists. Memoir, 73).
                    GAMA JUNIOR, E. Modelo geológico das Bacias do           MAGNAVITA, L. P.; SILVA, H. T. F. da. Rift border
                    Recôncavo e Tucano. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE          system: the interplay between tectonics and sedi-
                    GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais... São Paulo:       mentation in the Recôncavo Basin, Northeastern
                    Sociedade Brasileira de Geologia, 1970, p. 191-200       Brazil. American Association of Petroleum
                                                                             Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 79, n. 11, p. 1590-
                    HORCHUTZ, P. M. C.; TEIXEIRA, A. A. Diapirismo de folhe- 1607, 1995.
                    lho na Bacia do Recôncavo. Boletim Técnico da PETRO-
                    BRAS, Rio de Janeiro, v. 12, n. 4, p. 403-438. 1969.     MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
                                                                             Rifting, erosion, and uplift history of the Recôncavo-
                    KARNER, G. D.; EGAN, S. S.; WEISSEL, J. K. Modeling      Tucano-Jatobá rift, Northeast, Brazil. Tectonics,
                    the tectonic development of the Tucano and Sergipe-      Washington, v. 13, n. 2. p. 367-388, 1994.
                    Alagoas rift basins, Brazil. Tectonophysics, Amsterdam,
                    v. 215, n. 1/2, p. 133-160, Dec.1992.                    MAGNAVITA, L. P.; SANCHES, C. P.; SILVA, R. R.;
                                                                             HOOK, S. C. Field guide and virtual field trip CD,
                    KIANG, C. H.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.            Recôncavo rift Basin, Brazil. In: AMERICAN ASSOCIA-
                    M. F. de. New concepts on the development of East        TION OF PETROLEUM GEOLOGISTS. INTERNATIONAL
                    Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11, n.   CONFERENCE AND EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro.
                    3, p. 194-202, Sept. 1988.                               Anais... Tulsa: American Association of Petroleum
                                                                             Geologists, 1998. 79 p.
                    KING, L. C. A Geomorfologia do Brasil oriental.
                    Revista Brasileira de Geografia, Rio de Janeiro, v.      MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. Roteiro geológico
                    18, n. 2, p. 147-265, 1956.                              da Bacia do Recôncavo (Bahia). Salvador: PETRO-
                                                                             BRAS. SEPES. DIVEN. SENBA, 1981. 63 p.
                    KUSZNIR, N.; EGAN, S. S. Simple-shear and pure-shear
                    models of extensional sedimentary basin formation:       MELLO, M. R.; MOHRIAK, W. U.; KOUTSOUKOS, E. A.
                    application to the Jeanne d'Arc Basin, Grand Banks of    M.; BACOCCOLI, G. Selected petroleum systems in
                    Newfoundland. In: TANKARD, A. J.; BALKWILL, H. R.        Brazil. In: MAGOON, L. B.; DOW, W. G. (Ed.). The
                    (Ed.). Extensional tectonics and stratigraphy of the     Petroleum System - from Source to Trap. Tulsa:
                    North Atlantic Margins. Tulsa: American Association      American Association of Petroleum Geologists, 1994.
                    of Petroleum Geologists, 1989. p. 305-322. (American     p. 499-512. (American Association of Petroleum
                    Association of Petroleum Geologists. Memoir, 46).        Geologists. Memoir, 60).
332 Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
 MILANI, E. J.; DAVISON, I. Basement control and           SANTAGROSSi, P. A. (Ed.). Divergent/passive mar-
transfer tectonics in the Recôncavo-Tucano-Jatobá         gin basins. Tulsa: American Association of Petroleum
rift, Northeast Brazil. Tectonophysics, Amsterdam, v.     Geologists, 1989. (American Association of Petroleum
154, n. 1/2, p. 41-70, Nov. 1988.                         Geologists. Memoir, 48).
PETRI, S. Foraminíferos e o ambiente de deposição         TEIXEIRA NETTO, A. S.; OLIVEIRA, J. J. de. O
dos sedimentos do Mioceno do Recôncavo Baiano.            preenchimento do "rift-valley" na Bacia do
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 2,       Recôncavo. Revista Brasileira de Geologia, São
n. 1, p. 51-67, 1972.                                     Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-102, jun. 1985.
RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The Mesozoic            USSAMI, N.; KARNER, G. D.; BOTT, M. H. P. Crustal
South Atlantic Ocean and the evolution of its conti-      detachment during South Atlantic rifting and forma-
nental margins. Journal of Geophysical Research,          tion of Tucano-Gabon basin system. Nature, London,
Washington, v. 84, n. B11, p. 5973-6002, 1979.            v. 322, p. 629-632, 1986.
REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. Sedimentos do              VIANA, C. F.; GAMA JÚNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
Neojurássico-Eocretáceo do Brasil: idade e corre-         MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
lação com a escala internacional. Rio de Janeiro:         estratigráfica da Bacia Recôncavo/Tucano. Boletim
PETROBRAS. CENPES, 1989. 95 p.                            Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 14, n.
                                                          3/4, p. 157-192, jul./dez. 1971.
SILVA, H. T. F. da. Flooding surfaces, depositional
elements, and accumulation rates: Characteristics of
the Lower Cretaceous tectonosequence in the Recôn-
cavo basin, Northeast Brazil. Austin, Tex.: University of
Texas at Austin, 1993. 313 p. Tese (Doutorado).
SILVA, H. T. F. DA. Caracterização do início da fase sin-
rifte na Bacia do Recôncavo, Estado da Bahia - Discus-
são sobre a Formação Água Grande e o reconheci-
mento da erosão do início do rifteamento. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 39., 1996,
Salvador. [Anais...] São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1996, p. 325-328.
SILVA, H. T. F. da , CAIXETA, J. M., MAGNAVITA, L. P.;
SANCHES, C. P. Syn-rift lacustrine deep-water
deposits: examples from the Berriasian sandy strata of
the Recôncavo basin, Northeastern Brazil. In: GIER-
LOWSKI-KORDESCH, E. H. ; KELTZ, K. R. (Eds.). Lake
basins through space and time. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 2000. p. 209-
224. (American Association of Petroleum Geologists.
Studies in Geology, 46).
SZATMARI, P.; MILANI, E.; LANA, M.; CONCEIÇÃO, J.;
LOBO, A. How South Atlantic rifting affects Brazilian
oil reserves distribution. Oil and Gas Journal, Tulsa,
v. 82, n. 2, p. 107-113, Jan. 1985.
TEISSERENC, P.; VILLEMIN, J. Sedimentary basin of
Gabon: Geology and oil systems. In: EDWARDS, J.D.;
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 333
     autor         author
                   Luciano Portugal Magnavita
                   Petrobras América - Houston - EUA
                   e-mail: lmagna@petrobras.com.br
    Luciano Portugal Magnavita nasceu em 22 de agosto de 1954, na cidade
    de Salvador, Bahia. Geólogo graduado pela Universidade de Brasília
    em 1976 e Doutor pela Universidade de Oxford, Inglaterra, em 1992,
    ingressou na Petrobras em 1978, tendo trabalhado na interpretação
    das bacias terrestres e marítimas do estado da Bahia. Após um perío-
    do junto à área de novos negócios, foi transferido para o Rio de Janei-
    ro em 2002, onde integrou a equipe de interpretação do ativo das
    bacias de Campos, Espírito Santo e Nordeste do Brasil. Além das ativi-
    dades profissionais regulares, ministra cursos de Geologia Estrutural
    em programas da Universidade Petrobras e mantêm atividades acadê-
    micas como convidado em diversas universidades do País. Geólogo Sê-
    nior da Petrobras, foi nomeado Consultor Técnico em 2001 e Consul-
    tor Sênior em 2004. Seus principais interesses são a tectônica e sedi-
    mentação em bacias do tipo rifte, tectônica salífera e controle de fa-
    lhas na acumulação de petróleo. Recentemente foi transferido para a
    área internacional, trabalhando atualmente em Houston - EUA, na
    área de novos negócios do Golfo do México.
334     Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.
 