                 boletim de     ^
v. 17, n. 2
maio/nov. 2009   geociencias                                       da petrobras
                                        restauração estrutural 2D - Bacia de Santos
                                                carbonatos aptianos de Carmópolis
                              heterogeneidades nos reservatórios da Formação Sergi
 | OBJETIVOS
           O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
           no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
           resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
           realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
           considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO
           O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
           Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o
           texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, publicando
           artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL                                             | CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
           Edison José Milani – Coordenador                               Adali Ricardo Spadini                Mônica Alves Pequeno
           Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto                       Dennis James Miller                  Olinto Gomes de Souza Junior
           Adali Ricardo Spadini                                          Edison José Milani                   Paulo Carlos Saldanha Filho
           Delzio de Lima Machado Jr.                                     Fernando Farias Vesely               Paulo da Silva Milhomem
           Eduardo Filpo Ferreira da Silva                                José Mauricio Caixeta                Renato Oscar Kowsmann
           Gerson José Salamoni Terra                                     Mário Neto Cavalcanti de Araújo      Rogério Loureiro Antunes
           Gilmar Vital Bueno                                             Marta Cardoso de Melo Guerra         Wagner Souza Lima
           Hamilton Duncan Rangel
           Isabela de Oliveira Carmo                           | REPRESENTANTES REGIONAIS
           Juliano Magalhães Stica                                        Carlos Henriques Ribeiro da Cunha – UN-BC
           Mitsuru Arai                                                   Fernando Taboada Fontes – UN-ES
           Ricardo Latgé Milward de Azevedo                               João de Deus Souto Filho – UN-RNCE
           Rita Parisi Conde Pozzi                                        José Contreras Martinelli – UN-RIO
           Rogério Loureiro Antunes                                       Julio Cesar Carvalho Coelho – UN-AM
           Sylvia Maria Couto dos Anjos                                   Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
                                                                          Marcio Paulo Naumann – UN-BS
                                                                          Ricardo Defeo de Castro – UN-BA
http://www.petrobras.com.br/bgp                                           Sergio Luciano Moura Freire – UN-SEAL
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Normalização – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar
CTP e impressão – SOL Gráfica
Diagramação e editoração – Franco Celano Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Franco Celano Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Franco Celano Comunicação
CAPA – Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa
3ª CAPA – Texto elaborado pelo geólogo Mário Neto Cavalcanti de Araújo (Cenpes)
Tiragem – 2.000 exemplares
    Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
    http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
    Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
    Petroleum Abstracts e Scopus.
                                                                               Mídia Impressa ISSN 0102-9304
                                                                               Mídia on-line ISSN 1806-2881
boletim de                               ^
geociencias                                                                    da petrobras
           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 17, n. 2 - maio/nov. 2009
                                                                              ~
apresentacao                                                         ç
    O Boletim de Geociências da Petrobras volume 17,        região do Alto de Aracaju e vizinhanças, definindo
número 2 inclui os seguintes trabalhos:                     seu modelo deposicional;
 •	Manuela Caldas e Pedro Zalán (Petrobras) apre-        •	Mitsuru Arai (Petrobras) apresenta um novo
    sentam um método de reconstituição estrutural           modelo paleogeográfico para o Aptiano do
    da evolução de domos de sal utilizando dados            Atlântico Sul, tendo por base associações fossilí-
    sísmicos 2D, com aplicação à Bacia de Santos,           feras de dinoflagelados presentes nesse intervalo
    margem SE do Brasil. O método é baseado na              estratigráfico;
    geometria dos estratos relacionados à feição dô-
    mica em estudo e nos eixos de crescimento ou         •	 Márcia Ernesto (Instituto Astronômico e Geofísico
    adelgaçamento das sequencias halocinéticas;             - USP) atualiza as informações paleomagnéticas
                                                            relativas à abertura do Oceano Atlântico Sul e
 •	Claiton Scherer e Luiz Fernando de Ros (UFRGS),          discute a contribuição de tais dados no entendi-
    por meio da integração de dados sedimentológi-          mento dos processos geotectônicos responsáveis
    cos, estratigráficos e petrológicos, descrevem as       pela quebra do Gondwana e subsequente deriva
    heterogeneidades deposicionais e diagenéticas           continental.
    que impactam a qualidade dos reservatórios da
    Formação Sergi, Bacia do Recôncavo;                     Em breves comunicações:
 •	Cristiano Fischer (Serhtec) e colaboradores estu-     •	Simone Schreiner (Petrobras) e colaboradores,
    daram a Formação Los Rastros (Triássico, Bacia          utilizando os dados batimétricos associados a le-
    de Ischigualasto, Argentina) sob a abordagem            vantamentos sísmicos 3D na área, apresentam um
    da Estratigrafia de Sequencias, tecendo conside-        modelo digital geomorfológico do fundo do mar
    rações acerca dos fatores de controle do registro       correspondente à porção norte da Bacia de Campos
    estratigráfico encontrado naquela área;                 e centro-sul da Bacia do Espírito Santo;
 •	Claudio Borba (Petrobras), Paulo Paim (Unisinos)      •	 José Alfredo Daudt (Petrobras) e co-autores descre-
    e Antonio Garcia (UFS) estudaram testemunhos,           vem um mecanismo de migração de petróleo na
    amostras de calha e perfis de poços do Campo            Bacia de Talara (noroeste do Peru) baseando-se na
    de Furado, no intervalo correspondente à Forma-         ocorrência de exsudações de petróleo na superfície
    ção Barra de Itiúba (Cretáceo Inferior da Bacia de      do terreno e em subsuperfície.
    Sergipe-Alagoas). Foram identificados tratos de
    sistemas deposicionais de terceira e quarta ordens; COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE
                                                        GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS
 •	 Carlos Araújo (Petrobras) e co-autores descreveram
    as ocorrências de carbonatos microbiais da por-
    ção basal do Membro Ibura, Formação Muribeca
    (Aptiano superior da Bacia de Sergipe-Alagoas) na
 presentation
    The Petrobras Geosciences Bulletin, volume 17,       •	Mitsuru Arai (Petrobras) presents a new paleo-
number 2 includes the following articles:                   geographic model for the Aptian South Atlantic,
                                                            based on dinoflagellate fossil associations present
 •	 Manuela Caldas and Pedro Zalán (Petrobras) pres-        in this stratigraphic interval;
    ent a method to rebuild the structural evolution
    of salt domes using 2D seismic data, applied to      •	Marcia Ernesto (Institute of Astronomy and Geo-
    the Santos Basin, SE Brazilian margin. The method       physics - USP) updates Paleomagnetic information
    is based on the strata geometry related to the          on the Opening of the South Atlantic Ocean and
    studied domal feature and on the growth axis or         discusses the contribution of this data to under-
    halokinetic sequence thinning;                          stand the geotectonic processes responsible for
                                                            the Gondwana break up and subsequent conti-
 •	 Claiton Scherer and Luiz Fernando de Ros (UFRGS),       nental drift.
    by integrating sedimentological stratigraphic and
    petrological data, describe the depositional and        In brief communications:
    diagenetic heterogeneities that impact the res-
    ervoir quality of the Sergi Formation, Recôncavo     •	 Simone Schreiner (Petrobras) and colleagues, using
    Basin;                                                  bathymetric data associated with 3D seismic sur-
                                                            veys of the area, present a digital seabed geomor-
 •	 Cristiano Fischer (Serhtec) and colleagues studied      phologic model corresponding to the Northern
    the Los Rastros Formation (Triassic Ischigualasto       portion of the Campos Basin and Central South
    Basin, Argentina) with a stratigraphic sequence         Espírito Santo Basin;
    approach, taking into account the factors control-
    ling the region's stratigraphic registrations;       •	Jose Alfredo Daudt (Petrobras) and co-authors
                                                            describe an oil migration mechanism in the Talara
 •	Claudio Borba (Petrobras), Paulo Paim (Unisinos)         Basin (Northwestern Peru) based on the occur-
    and Antonio Garcia (UFS) studied bore cores, cut-       rence of ground surface and subsurface oil seeps.
    ting samples and well logs from the Furado Field,
    in the Barra de Itiúba Formation interval (Sergipe- EDITORIAL COMMITTEE OF THE
    Alagoas Basin Lower Cretaceous). Third and fourth   PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN
    order depositional system tracts were identified;
 •	 Carlos Araujo (Petrobras) and co-authors describe
    the occurrence of microbial carbonates in the
    Ibura Member basal portion, Muribeca Formation
    (Sergipe-Alagoas Basin upper Aptian) in the Upper
    Aracaju region and surrounding areas, defining its
    depositional model;
              Boletim de Geociências da Petrobras, v. 17, n. 2, nov./2009
sumario                  ´
Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas
da Bacia de Santos, Brasil
                                                                                                                                         227
Manuela Fernandes Caldas | Pedro Victor Zalán
Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo
Claiton Marlon dos Santos Scherer | Luiz Fernando De Ros
                                                                                                                                         249
Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros
(Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina)
                                                                                                                                         273
Cristiano Mundstock Fischer | Ubiratan Ferrucio Faccini | Paulo Sérgio Gomes Paim | Tatiana dos Santos Rennau | Adriana Bracco
Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas:
impacto na compartimentação de reservatórios
                                                                                                                                         291
Cláudio Borba | Paulo Sérgio Gomes Paim | Antonio Jorge Vasconcellos Garcia
Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional
Carlos César de Araújo | Paulo Augusto Moretti Júnior | Vanessa Madrucci | Nívea Goulart Carramal | André Toczeck | Ângela Brito Almeida
                                                                                                                                          311
Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes
Mitsuru Arai
                                                                                                                                         331
Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico
Marcia Ernesto
                                                                                                                                         353
breves comunicacoes
Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da Bacia de Campos
Simone Schreiner | Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza | Joana Paiva Robalo Migliorelli
                                                                                                                                         365
Migração de petróleo induzida por sismicidade: observações de campo e de subsuperfície
na Bacia de Talara (noroeste do Peru)
                                                                                                                                         371
José Alfredo Borges Daudt | Antonio Benedicto | Eloy Gerardo Pozo
 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação
associada a domos salinos nas águas profundas da
Bacia de Santos, Brasil
Kinematic reconstitution and tectono-sedimentation associated to salt domes in deepwater of Santos Basin, Brazil
Manuela Fernandes Caldas1, Pedro Victor Zalán2
resumo                                                             seções sísmicas horizontalizadas ao tempo de depo-
                                                                   sição de cada sequência. Os mapas e reconstituições
    Este trabalho desenvolve um método de reconsti-                resultantes mostraram excelente correlação com as
tuição estrutural e da evolução cinemática de domos                feições atuais mapeadas na área de estudo. As fases
salinos ao longo dos estágios de abertura e de de-                 tectônicas de evolução halocinética sugeridas, dedu-
senvolvimento de uma margem passiva na Bacia de                    zidas a partir dos mapas e reconstituições elaboradas,
Santos. Os métodos tradicionais de restauração da                  mostraram ótima correlação com os eventos regionais
evolução de corpos de sal são baseados em softwares                que afetaram a Bacia de Santos e seu embasamento
de reconstituição, normalmente utilizados a partir de              adjacente. Com base nessas observações, acredita-se
dados 3D. Este método emprega dados sísmicos 2D e                  que a aplicação desse método forneça importante
baseia-se na observação das feições geométricas es-                contribuição para o ramo de exploração da indústria
tratais dos pacotes sedimentares associados, ou seja,              petrolífera, visto que apresenta excelentes resultados
forma tabular (refletores plano-paralelos, sequências              a partir de dados sísmicos 2D, permitindo uma melhor
pré ou pós-tectônicas) ou forma em prato/tigela (com               compreensão da evolução estrutural e cinemática dos
depocentros bem distintos e margens afinadas com                   corpos de sal e das sequências halocinéticas associa-
divergência de refletores, sequências sin-tectônicas,              das, com consequentes implicações na modelagem
neste caso, halocinéticas) e na determinação/mape-                 de sistemas petrolíferos de bacias e na diminuição do
amento de eixos de crescimento e adelgaçamento                     risco exploratório de prospectos.
nas sequências halocinéticas. Foram interpretadas
reconstituições horizontais e verticais de fluxo de sal            Palavras-chave: Tectônica e Sedimentação | Tectônica Salífera |
(inflação, deflação e fluxo horizontal) com base em                Reconstituição da Movimentação de Sal | Halocinese | Bacia de Santos |
mapas de isócronas (isópacas em tempo) e de eixos e                Inflação e deflação salífera
1
  Petrobras. E&P-Exploração. Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul. Polo Centro. manuela.caldas@petrobras.com.br
2
  Petrobras. E&P-Exploração. Interpretação Regional das Bacias Sedimentares. Gestão de Projetos Exploratórios.
zalan@petrobras.com.br
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 | 227
                             abstract                                                                     sudeste do Brasil, entre os Altos de Cabo Frio (paralelo
                                                                                                         23º30’S) e Florianópolis (paralelo 28º00’S), sendo mar-
                                 This article presents new methods for structural                        geada ao oeste pela Charneira Cretácea, que a separa
                            restoration and kinematic evolution of salt domes                            do embasamento raso adjacente à Serra do Mar e ao
                            during the opening stages and growth of a passive                            leste pelo limite externo do Platô de São Paulo (isóbata
                            margin in the Santos Basin. The traditional method                           de 3.000m) (fig. 1). A bacia apresenta grande quanti-
                            or restoration of salt bodies uses softwares and a 3D                        dade de evaporitos, especialmente de sal móvel (halita),
                            database. Using 2D seismic data and adapting/impro-                          razão pela qual apresenta algumas das mais espetacu-
                            ving methods published in the oil industry literature,                       lares estruturas halocinéticas das bacias brasileiras, bem
                            we developed a method based on the observation                               como estruturas responsáveis pela criação de trapas
                            of the stratal geometric patterns of sedimentary pa-                         estruturais e estratigráficas, além de dutos de migração
                            ckages associated to the salt bodies such as tabular                         de hidrocarbonetos, fatores indispensáveis no condicio-
                            forms (straight parallel reflectors, pre or post-tectonic                    namento de campos de petróleo. Por essa razão, estudos
                            sedimentary sequences), or dish/bowl forms (with                             de reconstituição da movimentação dos corpos de sal
                            very distinct depocenters and thinned margins with                           têm importante implicação na modelagem de bacias e
                            fanning of dips, syntectonic/halokinetic sedimentary                         na consequente diminuição do risco exploratório. Este
                            sequences), and on the determination/mapping of                              trabalho apresenta os resultados de uma tese de mes-
                            growth axes and thinning axes in halokinetic strata.                         trado sobre este assunto (Caldas, 2007).
                            Horizontal and vertical reconstitutions of the salt flow                          A Bacia de Santos tem sua origem associada aos
                            (inflation, deflation and horizontal flow) were deduced                      primeiros pulsos tectônicos que ocasionaram a sepa-
                            based on isochron (isopach maps in time) and axes                            ração da América do Sul e África no Neocomiano.
                            maps and flattened seismic sections at the time of                           Nessa época, iniciou-se a fase rifte, que se estendeu
                            deposition of each associated sedimentary sequence.                          até o início do Aptiano (138-123 Ma, Moreira et al.,
                            The resulting maps and reconstitutions presented an                          2007), acompanhada pela extrusão de um grande
                            amazing correlation with the current patterns mapped                         volume de rochas toleíticas (Fodor et al, 1983; Rocha-
                            in the study area. The interpreted tectonic phases of                        Campos et al, 1988; Renne et al, 1992 in Mohriak et
                            halokinetic evolution, deduced from the produced                             al., 1995) depositadas em áreas terrestres e em bacias
                            maps and reconstitutions, showed a good agreement                            marginais incipientes do Atlântico Sul.
                            with the regional events that affected the Santos Basin                           O início da fase pós-rifte ocorreu durante o final
                            and adjoining basement. Based on those results, we                           do Aptiano (Moreira et al., 2007), caracterizada por
                            believe that the application of this method provides an                      subsidência térmica flexural e pela relativa quiescên-
                            important contribution for the oil exploration industry,                     cia tectônica em um ambiente deposicional do tipo
                            considering that it presents outstanding results based                       golfo alongado, o qual proporcionou a deposição
                            on 2D seismic data. It allows an understanding of the                        de extensas e espessas camadas de esteiras micro-
                            structural and kinematic evolution of the salt bodies                        biais (Formação Barra Velha) e evaporitos (Fm. Ariri)
                            and of the halokinetic sequences associated, with im-                        neoaptianos (Moreira et al., 2007), aliado aos fatores
                            portant implications on the modeling of petroleum sys-                       clima e fisiografia da época. Os evaporitos são com-
                            tems, thus, reducing the risk of exploration prospects.                      postos predominantemente por halita (sal de grande
                                                                                                         mobilidade), seguida por anidrita. Entretanto, sais
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                       solúveis como taquidrita, carnalita e silvinita também
                                                                                                         podem ser encontrados. A idade aproximada destes
                            Keywords: Tectonics and Sedimentation l Salt Tectonics l Restoration of Salt volumosos depósitos de evaporitos é 113-112 Ma
                            Movement l Halokinesis l Santos Basin l Salt inflation and salt deflation    (Moreira et al., 2007).
                                                                                                              A fase drifte começou durante o Albiano, com
                                                                                                         o primeiro estágio de invasão/formação do Oceano
                                                                                                         Atlântico, ocasionado pela separação dos continentes
                                                                                                         sul-americano e africano. A evolução da fase drifte se
                            introdução e objetivos                                                       deu com a continuação do espalhamento do assoalho
                                                                                                         oceânico e da abertura do Atlântico Sul, que criou
                                 A Bacia de Santos, bastante visada devido às recen-                     condições marinhas profundas, afogando uma plata-
                            tes descobertas do pré-sal, está localizada na margem                        forma carbonática inicial neoalbiana e seguindo com
228 |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
    Figura 1 – Mapa de localização da Bacia de Santos, mostrando as principais             Figure 1 – Location map of Santos Basin, showing the major features of the
   feições que limitam a bacia, as principais feições geológicas de escala regional       basin and the major bathymetric curves. The study area is the red polygon.
   e as principais curvas batimétricas. A área de estudo está representada pelo           Black stripe indicates albian gap associated to the Cabo Frio fault.
   polígono vermelho. Faixa negra corresponde ao rejeito da Falha de Cabo Frio
   ao nível do Albiano (gap albiano).
a deposição de sedimentos marinhos siliciclásticos.                    Oliveira, 2005) detectados pelos traços de fissão de
Durante essa fase, ocorre a flexura do embasamento                     apatita, os quais devem corresponder aos influxos
por subsidência térmica, causando um incremento                        anômalos de sedimentos registrados na bacia. O pri-
do gradiente da base do sal e, também, a prograda-                     meiro pulso, de abrangência regional, teve seu clímax
ção de sedimentos sobre a camada de evaporitos.                        durante o Santoniano-Maastrichtiano (85-65 Ma)
Consequentemente, desenvolve-se a halocinese, que                      (Zalán e Oliveira, 2005), acompanhado por intenso
perdura até os dias de hoje.                                           vulcanismo no interior da bacia (Luiz A. P. Gamboa,
    Durante o Neocretáceo e o Cenozoico, ocorreram                     informação verbal). Este pulso também englobou
dois pulsos de ascensão do embasamento (Zalán e                        toda a área marítima de embasamento raso atual até
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 |   229
                             a Charneira Cretácea, e teve como consequência um
                            entulhamento sedimentar (principalmente de clásti-
                                                                                                  comportamento do sal
                            cos grossos) de grande magnitude, sendo possível                           Os minerais evaporíticos são formados pela
                            a construção de uma plataforma continental com                        evaporação e precipitação a partir de uma solução
                            ambientes transicionais diversos (Formação Juréia). A                 salina concentrada (Gary et al., 1974), em ambientes
                            partir daí, areias com evolução textural mais madura                  de água marinha, fluvial, meteórica ou subterrânea
                            foram capturadas e transportadas para batimetrias                     (Barbosa, 1990).
                            maiores, sob a forma de turbiditos (Zalán e Oliveira,                      As rochas evaporíticas são formadas, principal-
                            2005). Provavelmente, o segundo pulso foi ocasio-                     mente, pelo mineral halita (NaCl). Em sua forma pura,
                            nado pelo desequilíbrio isostático entre a Serra do                   apresenta dureza de 2,5 e densidade aproximada
                            Mar Cretácea (que se formou como um resultado do                      de 2,17g/cm3. Uma característica importante desse
                            primeiro pulso ascensional), alçada a cerca de 2.000m                 mineral é que a sua densidade não varia com a pro-
                            acima do nível do mar, e pela adjacente e progressi-                  fundidade de soterramento, tornando-o particular-
                            va subsidência bacinal (Zalán e Oliveira, 2005). Estes                mente suscetível à movimentação em profundidades
                            autores sugerem que o megaplanalto começou a                          rasas (Jenyon, 1986). Em poucas centenas de metros
                            rachar e colapsar localmente no final do Paleoceno                    de profundidade (0,5km a 0,9km), a densidade dos
                            (58 Ma), tendo o seu clímax relacionado ao Mesoe-                     sedimentos sobrepostos aumenta com a perda de
                            oceno (48,6-40,4 Ma). Nessa época, também ocor-                       água e compactação, excedendo a do sal, tornando-o
                            reu um maior influxo de sedimentos arenosos para                      flutuante (Warren, 1989) e suscetível à movimentação.
                            a bacia, porém, em quantidade significativamente                      Portanto, tal como a água, o sal flui das regiões de
                            menor do que durante o pulso neocretácico.                            maior energia para as de mais baixa energia potencial.
                                 Além dos pulsos ascensionais do embasamento                           À evolução, geometria e magnitude de estrutu-
                            adjacente, a bacia ainda foi afetada na fase drifte                   ras halocinéticas são regidas por seis mecanismos a
                            por dois principais eventos de intenso vulcanismo no                  saber: espalhamento gravitacional, flutuabilidade,
                            Neocretáceo (82 Ma, Peter Szatmari, informação                        sobrecarga diferencial, convecção térmica, compres-
                            verbal) e no Paleógeno (em torno de 50 Ma, Morei-                     são e distensão (Jackson e Talbot, 1986). Cobbold e
                            ra et al., 2007). O ápice deste último magmatismo                     Szatmari (1991) também classificaram o deslizamento
                            ocorreu na porção inferior do Eoceno Médio, tendo                     gravitacional como um importante mecanismo res-
                            cessado totalmente a partir de então, conforme in-                    ponsável pela movimentação do sal.
                            dicam as datações radiométricas, dados de poços e
                            evidências sismoestratigráficas (Oreiro, 2006).
                                 A área de estudo abrange uma área de 2.700km2,
                            na parte central da bacia (fig. 1), onde os principais
                            domos/diápiros de sal ocorrem alinhados na direção
                            N-S, dividindo a área de estudo em duas minibacias,
                                                                                                  método e conceitos
                            uma a oeste (MBW) e outra na parte leste (MBE).
                                 Esse trabalho tem o objetivo de sugerir uma re-
                                                                                                  empregados
                            constituição evolutiva do fluxo de sal e da sedimen-                       O método tradicional de restauração da evolução
                            tação associada para a área de estudo, baseando-se,                   de corpos de sal é baseado em softwares de recons-
                            principalmente, nas feições geométricas dos estratos                  tituição, normalmente utilizados a partir de dados
                            pré, sin e pós-halocinéticos, suas variações de es-                   2D e, mais raramente, 3D. O método aqui desenvol-
                            pessuras e no mapeamento de eixos de crescimento                      vido tenta obter a restauração sem a utilização de
                            (E. C.). Esse método de reconstituição foi escolhido                  tais softwares. Baseia-se na observação das feições
                            especialmente por sua simplicidade e aplicabilidade,                  geométricas estratais de sequências sedimentares
                            o qual, aliado a limitação dos dados públicos con-                    ocorrentes abaixo, acima e nas vizinhanças dos cor-
                            cedidos para este trabalho (apenas nove linhas 2D                     pos de sal e na ocorrência de eixos de crescimento
                            e 1 poço, fig. 1), mostrou-se ser o mais útil. A área                 e adelgaçamento em sequências sedimentares sin-
                            de estudo está localizada na parte central da bacia,                  tectônicas (sin-halocinéticas).
                            limitando-se a noroeste pela Falha de Cabo Frio e                          O método usado para desenvolvimento do estudo
                            a sudeste pela área de ocorrência de corpos de sal                    foi similar ao empregado por Roberts et al. (2004),
                            estratificados (fig. 1).                                              na Bacia de Campos. O método é baseado: (1) na
230 |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
 observação das feições geométricas estratais das         Outra sequência em forma de tigela, composta por
sequências sedimentares associadas aos corpos de         refletores internos plano-paralelos repousando em
sal (formas tabular ou em tigela); (2) no padrão de      onlap sobre os altos marginais ou periféricos, indi-
mergulhos das camadas internas de cada sequência         ca uma deposição que preencheu e colmatou uma
e (3) na ocorrência de eixos de crescimento. A apli-     depressão pré-existente e cobriu os flancos de altos
cação dessa ferramenta é baseada em conceitos bá-        estáticos. As duas sequências têm forma de tigela e
sicos de tectônica e sedimentação e pode ser obtida      apresentam geometrias semelhantes nos mapas de
utilizando-se dados sísmicos 2D e 3D.                    isópacas ou isócronas. Os estratos internos repou-
    (1) A ocorrência de sequências sedimentares com      sam em onlap sobre os flancos de altos, sendo a
    geometrias tabulares, de estratos plano paralelos,   primeira, sin-tectônica (sin-halocinética) e a segunda,
    corresponde a períodos de deposição sedimentar       pós-tectônica (pós-halocinética). A diferença está na
    sem tectonismo (no caso, halocinese) e sem a         atitude interna dos refletores (fig. 2) e, mesmo que
    formação de altos e baixos estruturais sin-depo-     movimentos halocinéticos posteriores basculem e
    sicionais (sequências pré ou pós-tectônicas). Se-    rotacionem estas sequências, a relação interna dos
    quências sedimentares com geometrias em forma        refletores (divergentes x plano-paralelos) será man-
    de tigela indicam crescimento de seção em direção    tida e poderá sempre ser percebida.                                   Figura 2
                                                                                                                               Seção esquemática ilus-
    a baixos estruturais sin-deposicionais, correspon-   (3) O eixo de crescimento corresponde ao local de                     trando duas minibacias com
    dendo a períodos de movimentação halocinética        máxima espessura ou expansão em uma sequên-                           histórias distintas, formadas
    (sequências sin-tectônicas, growth sections).        cia deposicional sin-tectônica, ou seja, o eixo de                    pela movimentação de sal.
    (2) A observação da atitude interna dos refletores   crescimento marca o local de maior subsidência                        Note que ambas sequências
    da sequência em forma de tigela é de suma im-        ou deflação de sal (figs. 2 e 3). Entende-se por                      sedimentares possuem for-
                                                                                                                               mato em tigela e os padrões
    portância para confirmar o caráter sin-tectônico da  deflação, a redução local de volume de um corpo
                                                                                                                               dos mapas de isópacas ou
    mesma. Quando os mergulhos dos refletores em         de sal por escape (fluxo) lateral para outras regiões                 isócronas entre os horizon-
    suas bordas adelgaçadas são divergentes em forma     circunvizinhas. Numa seção 2D, tal escape causa                       tes 1 e 2 apresentam formas
    de leque indica que, enquanto os estratos foram      o abatimento do topo do sal e consequente sub-                        semelhantes nas duas mini-
    sendo depositados, os altos estruturais marginais    sidência das camadas sobrejacentes. De maneira                        bacias (adaptado de Roberts
                                                                                                                               et al., 2004). Na minibacia à
    ou periféricos continuavam a subir relativamente     semelhante, eixos de afinamento/adelgaçamento
                                                                                                                               esquerda ocorrem sequên-
    (resultante da subsidência das minibacias adjacentes indicam regiões de altos sin-deposicionais relati-                    cias sin-tectônicas, indicadas
    por fuga de sal com consequente concentração do      vos, no caso, áreas de inflação do sal (figs. 2 e 3).                 pelos mergulhos divergentes
    mesmo nas periferias, formando altos estruturais),   Entende-se por inflação, o aumento local de vo-                       dos estratos internos; en-
    rotacionando de maneira incremental as camadas       lume de um corpo de sal por fluxo lateral oriundo                     quanto na minibacia à direita
    mais velhas já depositadas sobre eles. Da mesma      de outras regiões circunvizinhas. Numa seção 2D,                      só ocorrem sequências pós-
                                                                                                                               tectônicas, indicadas pelas
    forma, os baixos estruturais afundam continuamen-    tal fluxo causa o soerguimento do topo do sal e
                                                                                                                               atitudes plano-paralelas dos
    te, condicionando as maiores espessuras das cama-    consequente elevação e afinamento (por erosão                         estratos internos.
    das divergentes que se adelgaçam para as bordas.     ou por não-deposição) das camadas sobrejacentes.
                                                                                                                               Figure 2
                                                                                                                               Schematic section showing
                                                                                                                               two minibasins with distinct
                                                                                                                               histories, formed by salt
                                                                                                                               movement, and displaying
                                                                                                                               similar isopach or isochron
                                                                                                                               map patterns between
                                                                                                                               horizons 1 and 2. (adapted
                                                                                                                               from Roberts et al., 2004).
                                                                                                                               On the mini-basin to the left
                                                                                                                               sedimentary sequences are
                                                                                                                               syn-tectonic (halokinetic
                                                                                                                               sequences) as indicated by
                                                                                                                               fanning of the internal dips
                                                                                                                               (limb rotation). On the
                                                                                                                               mini-basin to the right
                                                                                                                               sedimentary sequences are
                                                                                                                               post-tectonic as indicated by
                                                                                                                               planar-parallel internal dips.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009        |   231
                                        Ao tempo de deposição de uma sequência sin-                      sucesso do método ocorre através da comparação da
                                  halocinética (doravante denominadas sequências                        geometria e localização dos corpos de sal obtidas nas
                                  halocinéticas, conforme figura 3), permite-se con-                    etapas finais da reconstituição descrita acima, com
                                  cluir que houve fluxos de sal das áreas com eixos de                  as geometrias e localizações mapeadas no presente.
                                  crescimento para as áreas com eixos de afinamento/
                                  adelgaçamento. Quando topos e bases de sequências
Figura 3                          sedimentares (normalmente equivalentes a discordân-
                                  cias angulares e/ou erosivas ou a mudanças abruptas
                                                                                                        mapeamento sísmico
Seções esquemáticas ilustrati-
vas das sequências sedimen-       de fácies sísmicas) bem como eixos de crescimento
tares e estruturas associadas     e adelgaçamento são interpretados em linhas sísmi-
à halocinese: a – Antes da
                                  cas (fig. 4) e analisados através do exame de mapas                        A aplicação do método foi feita a partir do ma-
halocinese: camadas pós-sal
pré-tectônicas apresentam
                                  de isópacas (neste caso, isócronas em tempo) das                      peamento de refletores e das principais feições sís-
geometria tabular com es-         várias sequências, o fluxo dos corpos de sal pode se                  micas (domos de sal, falhas, arcabouço pré-sal). O
tratos plano-paralelos.           reconstituir considerando o tempo de cada uma delas.                  critério utilizado para mapeamento foi a escolha de
b – Após a halocinese:            Deslocamentos abruptos de eixos de crescimento nas                    refletores que estivessem representados por picos e
camadas sin-tectônicas ou
                                  camadas sin-tectônicas indicam mudanças na direção                    cavas de grande amplitude na maioria das vezes, com
halocinéticas apresentam
geometrias em tigela e
                                  do fluxo salino. Analisando os mapas de maneira                       distribuição ampla e confiável, caracterizados por fei-
adelgaçamentos e espessa-         empilhada, das sequências mais velhas para as mais                    ções típicas de discordâncias e/ou mudanças nítidas
mentos de acordo com as           novas, obtem-se a reconstituição cinemática dos                       e abruptas de sismofácies. Assim sendo, sequências
atividades de inflação e          fluxos de sal e das consequentes mudanças de suas                     deposicionais foram definidas e limitadas por esses
deflação dos corpos de sal.       geometrias em tempo e no espaço. A calibragem do                      refletores. Após a individualização de cada sequência
Os eixos de crescimento
(E. C.) apontam as regiões
de máximo colapso.
As regiões indicadas por
C. S. indicam cicatrizes de
sal (salt welds). Camadas
pós-tectônicas voltam a
apresentar geometrias
tabulares com estratos
plano-paralelos. Grábens
de crista indicam, frequente-
mente, a posição dos
diápiros de sal.
Figure 3
Schematic sections
illustrating the sedimentary
sequences and structures
associated to halokinesis.
a – Before halokinesis: post-
salt pre-tectonic layers display
planar-parallel stratal pattern.
b – After halokinesis:
syn-tectonic or halokinetic
layers display bowl-shaped
geometry caused by salt
activity. The growth axis
(E. C.) corresponds to the
location of maximum
thickness or expansion
within a minibasin
succession. C. S. indicates
salt welds. Post-tectonic
layers display planar-parallel
geometries. Crestal grabens
point out the salt diapirs.
    232   |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
    Figura 4 – Seção sísmica (TWT) mostrando o método aplicado durante o                 Figure 4 – Seismic section (TWT) showing the method applied in the study.
   desenvolvimento do estudo. A seção mostra o deslocamento dos eixos de                The section shows the displacement of the growth axes to the southeast,
   crescimento (E. C.) para sudeste, indicando o fluxo de três corpos de sal.           pointing out the flow of three salt bodies. One segment suffered deflation,
   Observa-se um segmento que sofreu deflação e outro que sofreu deflação,              the other underwent deflation followed by inflation (indicated by the occur-
   seguido de inflação (diagnosticado pela ocorrência de E. C. em altos estru-          rence of growth axes in structural highs) and a last one suffered an inflation
   turais) e um último que sofreu uma fase de inflação seguida de uma fase de           phase followed by a deflation phase (suggested by the thin thickness of the
   deflação (sugerido pela delgada espessura das sequências da base e pela              base sequence and by the occurrence of growth axes in the top sequences).
   ocorrência de E. C. nas sequências do topo). Localização na figura 5.                Location map on figure 5.
(fatiamento estratigráfico), foram reconhecidas a ar-                  dos refletores e da análise da natureza pré, sin ou
quitetura estratal e o padrão de sismofácies de cada                   pós-tectonismo das sequências. A observação de afi-
uma delas. Procurou-se mapear o maior número de                        namentos e adelgaçamentos associados a mergulhos
refletores reconhecíveis que atendessem aos critérios                  de estratos divergentes foram fundamentais nesta
determinados, com o objetivo de aumentar o deta-                       etapa. Em seguida, foram confeccionados mapas de
lhamento da história deformacional do sal na área. O                   contorno estrutural em tempo de cada horizonte e
resultado dessa etapa foi o mapeamento de 14 refle-                    isócronas (espessura em tempo de cada sequência).
tores sísmicos (R0 a R13), limitantes de 13 sequências                 Eixos de crescimento reconhecidos em seções sísmicas
deposicionais (S00-01 a S12-13) (tabela 1). A maioria                  foram transportados para os mapas e interpretados
delas corresponde a sequências de segunda e terceira                   espacialmente. A análise empilhada (do mais velho ao
ordem. Cinco refletores foram correlacionados a dados                  mais novo) destes mapas, principalmente os de isócro-
cronológicos de poços, permitindo a determinação da                    nas, compôs a base para a reconstituição cinemática.
idade das sequências intervenientes. As idades das                         O mapa do contorno estrutural do topo do sal e
sequências restantes foram deduzidas a partir de suas                  a sua visualização 3D (fig. 5) evidenciam a disposição
sismofácies e do conhecimento geológico regional.                      espacial dos corpos salinos e a presença de miniba-
    O método empregado permite um melhor enten-                        cias entre eles. Um trend principal de diápiros de
dimento da halocinese, a sua reconstituição cinemá-                    sal alongado segundo a direção N-S corta a área de
tica e sua influência na sedimentação. Procedeu-se,                    estudo ao meio, separando duas áreas de minibacias
inicialmente, ao fatiamento das seções sísmicas em                     principais. A minibacia ocidental (MBW) é a maior
sequências deposicionais, seguido do mapeamento                        e mais contínua de todas. A MBW apresenta uma
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009   |   233
          COR              REFLETOR             SEQUÊNCIA                      IDADE
         AZUL                 R13                                        FUNDO DO MAR
                                                  S12-13
      LARANJA                 R12                                        EOCENO MÉDIO
                                                                                                            a
                                                  S11-12
      AMARELO                 R11                                      EOCENO INFERIOR
                                                  S10-11
         BEGE                 R10                                    PALEOCENO SUPERIOR
                                                 S09-10
        VERDE                 R09                                     PALEOCENO INFERIOR
                                                 S08-09
     VERMELHO                 R08                                     MAASTRICHIANO 3/K-T
                                                 S07-08
         ROSA                 R07                                       MAASTRICHIANO 2
                                                 S06-07
     MOSTARDA                 R06                                       MAASTRICHIANO 1
                                                 S05-06
   VERDE CLARO                R05                                          SANTONIANO
                                                 S04-05
         AZUL                 R04                                          TURONIANO
                                                 S03-04
         AZUL                 R03                                            ALBIANO
                                                 S02-03                                                   b
    AZUL CLARO                R02                                    TOPO DO SAL (APTIANO)
                                                 S01-02
         ROXO                 R01                                    BASE DO SAL (APTIANO)
                                                 S00-01
     VERMELHO                 R00                                        EMBASAMENTO
Tabela 1
Correlação entre os 14            estrutura anticlinal formada por inversão estrutural
refletores mapeados, suas         de seu depocentro, na qual foi perfurado o poço                          Figura 5 – (a) Mapa de                  Figure 5 – (a) Structural
                                                                                                           contorno estrutural (TWT)               contour map (TWT) with
idades e as denominações          1-SPS-32, porém, sem sucesso exploratório. O poço
das sequências sismoestrati-                                                                               com localização da seção                location of seismic section
                                  almejava uma inversão estrutural de sequências ha-                       da figura 4 e as principais             of figure 4 and the major
gráficas por elas definidas.
                                  locinéticas, apresentando as suas maiores espessuras                     feições estruturais da área de          structural features in the
As cores dos refletores
servem para identificá-los        no ápice do anticlinal (fig. 6). Trata-se de uma área                    estudo: o alinhamento N-S               study area: the N-S-trend-
nas seções sísmicas               que sofreu, inicialmente, deflação de sal, seguida                       dos domos/diápiros de sal, as           ing salt diapirs, occidental
apresentadas no trabalho.         por uma inversão estrutural (fig. 4). Uma almofada                       minibacias ocidental (MBW)              (MBW) and oriental (MBE)
                                                                                                           e oriental (MBE), as principais         minibasins, the major faults
                                  de sal migrante pode ter sido a causa dessa inversão,
Table 1                                                                                                    falhas (Cabo Frio e F1 a F5) e          (Cabo Frio and F1 to F5) and
                                  apesar da mesma não existir atualmente. Com base                         as subdivisões da MBE (I, II,           MBE subdivisions (I, II, III and
Correlation between
14 reflectors mapped,
                                  nas análises das isócronas das sequências tectono-                       III e IV). As linhas tracejadas         IV). White dashed lines cor-
their ages and the names          estratigráficas, a inversão teria acontecido a partir do                 em branco correspondem às               respond to the limits of MBE
of the seismic-stratigraphic      refletor R8 (Eopaleoceno, fig. 6 e tabela. 1). Outra                     subdivisões da MBE. (b) vi-             subdivisions. (b) 3D visualiza-
                                                                                                           sualização tridimensional do            tion of the top of the salt.
sequences defined.                hipótese para a formação desta estrutura é a de um
The colors of the reflectors                                                                               topo do sal.
                                  casco de tartaruga (turtle structure anticline), no senti-
are useful to identify them
                                  do de Jackson e Talbot (1991). Segundo estes autores,
in the seismic sections
presented in this work.           uma minibacia composta por depocentros espessos,
                                  ladeada por diápiros de sal, teria seus flancos afina-                crista arredondada para cima, semelhante a uma
                                  dos colapsados pelo escape dos diápiros marginais.                    estrutura de inversão. Mais adiante, apresentamos
                                  A estrutura resultante teria uma base plana e uma                     nossos argumentos em favor da primeira hipótese.
   234    |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
     Ao leste da muralha de sal N-S, a minibacia orien-                      no mapeamento sismoestratigráfico das treze se-
tal (MBE) apresenta-se descontínua, sendo compar-                           quências interpretadas, na análise detalhada de seus
timentada em quatro minibacias (I, II, III e IV – fig. 5)                   contextos deposicionais e estratigráficos, nas formas
de menor ordem, com comportamentos distintos.                               de ocorrência dos estratos internos, na terminação
Diferentemente da MBW, na principal minibacia da                            destes contra os refletores limítrofes e nos mapas de
área leste (I), não houve inversão estrutural, porém,                       isócronas de cada sequência.
nota-se a ocorrência de basculamento das camadas                                O método aplicado para o entendimento da evolu-
para norte a partir da sequência S4-5 (fig. 7). Du-                         ção da halocinese e sua influência na tectono-sedimen-
rante o Mesoeoceno, há uma mudança abrupta do                               tação baseou-se na observação de eixos de crescimento
contexto estrutural, indicado pelo deslocamento do                          (E. C.) e eixos de adelgaçamento (E. A.) e na forma de
eixo de crescimento e formação de novas minibacias.                         ocorrência das feições geométricas estratais. Os eixos
                                                                            de crescimento são marcados nas formas semi-esféricas
                                                                            e correspondem aos locais de máxima espessura ou
                                                                            expansão em uma sequência deposicional, ou seja,
                                                                            marca o local de maior subsidência por deflação do sal
reconstituição cinemática                                                   subjacente. Por outro lado, os eixos de adelgaçamento
                                                                            correspondem aos locais de maior soerguimento relativo
    A reconstituição cinemática dos domos salinos                           ou absoluto por inflação do sal subjacente. Desloca-
da área de estudo na Bacia de Santos foi baseada                            mentos abruptos de eixos de crescimento nas camadas
   Figura 6 – Seção sísmica (TWT) interpretada longitudinal à MBW ilustrando o                Figure 6 – Interpreted seismic section (TWT) crossing the well 1-SPS-32A,
   padrão geral de ocorrência dos horizontes mapeados, das sismofácies das se-                showing the general pattern of horizons mapped, the seismic facies of the
   quências definidas, além de algumas das formas de ocorrência das estruturas de             sequences studied, and the geometries of some salt structures (pillow and
   sal (neste caso, almofadas e diápiros de sal). O poço 1-SPS-32A foi perfurado na           diapirs). The well was drilled on top of inverted depocenters (S4-5 to S7-8).
   inversão de depocentros (S4-5 a S7-8) que ocorreu a partir do refletor R9, dedu-           The structural inversion took place between the deposition of sequences
   zida a partir da análise das isócronas das sequências S9-10 a S11-12, as quais não         S9-10 and S11-12, each displaying thickening down flank and eroded tops on
   apresentam afinamento flancos abaixo do anticlinal, como nas sequências mais               the crest of the anticline, which was originated by the passage of a migrant
   velhas. Existem também evidências de erosão nos topos de S8-9 a S11-12, exata-             salt body.
   mente no ápice do anticlinal de inversão, indicando soerguimentos pulsativos.
                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009    |   235
  Figura 7 – Seção sísmica (TWT) interpretada ilustrando o padrão geral de             Figure 7 – Interpreted seismic section (TWT) displaying the seismic facies
 ocorrência dos horizontes mapeados, das sismo-fácies das sequências estu-            of the mapped sequences, their bounding reflectors and some salt bodies.
 dadas e das formas de ocorrência dos diápiros de sal. Os algarismos romanos          Roman numerals indicate subdivisions of MBE as in figure 5 (I is the main sub-
 indicam as 4 sub-minibacias da MBE (sendo I a mais importante), conforme             minibasin). Sequences S2-3 and S3-4 present tabular geometries. Sequences
 indicadas na figura 5. As sequências S2-3 e S3-4 apresentam geometrias estra-        S5-6, S6-7 and S7-8 display the typical bowl-shaped geometry of halokinetic
 tais tabulares. As sequências S5-6, S6-7 e S7-8 exibem geometria deposicional        sequences with internal fanning of dips and are strongly tilted to the North.
 em forma de tigela e estratos internos com mergulhos divergentes. As três            Sequences S9-10, S10-11 and S11-12 had their depocenters shifted to the
 sequências encontram-se basculadas para norte. As sequências S9-10, S10-11           North and are clearly controlled by domes and associated faults.
 e S11-12 apresentam depocentros deslocados para norte e seus crescimentos
 são influenciados por falhas e domos mapeados.
                                sin-tectônicas sobrejacentes indicam a direção horizontal                 Procedeu-se, também, a uma restauração estrutural
                                do fluxo de sal em mapas (direção e sentido absolutos)                extremamente simples, em linhas sísmicas em tempo,
                                e seções sísmicas (sentido relativo).                                 com objetivos meramente qualitativos e não quantitati-
                                     Apoiando-se nessa teoria, o método de recons-                    vos. Não se pretendeu aqui proceder a uma restauração
                                tituição cinemática se inicia com a análise do mapa                   estrutural rigorosamente controlada por critérios es-
                                de isócronas (fig. 8a), onde são interpretados os                     truturais e paleobatimétricos, tipicamente empregados
                                E. C. e E. A. para cada sequência. A ocorrência de eixos              quando se trabalha com softwares específicos de res-
                                de crescimento corresponde aos locais de deflação                     tauração. A restauração foi baseada no mesmo método
                                de sal, e a de eixos de adelgaçamento, aos locais de                  de detecção de crescimentos e de adelgaçamentos das
                                inflação de sal. Portanto, pode-se deduzir um fluxo de                sequências halocinéticas, aplicado na reconstituição em
                                sal dos primeiros para estes últimos (fig. 8b). Conse-                planta. Porém, no caso das seções, a análise das fácies
                                quentemente, nas áreas de convergência das setas de                   sísmicas e de suas terminações forneceu importante
                                fluxo, pode-se supor o aparecimento de corpos inflados                contribuição na interpretação geológica das tectono-
                                de sal (domos, diápiros) (figs. 8c e 8d). O resultado da              sequências, dados estes de grande utilidade na valida-
                                análise desse raciocínio, em conjunto com os mapas                    ção da restauração aqui sugerida. A ferramenta usada
                                de E. C. e E. A. (figs. 9 e 10), resultou nos mapas de                para elaborar as diversas etapas da reconstituição verti-
                                reconstituição em planta de inflação, deflação e fluxo                cal foi a horizontalização (flatenning) dos vários refleto-
                                de sal (fig. 11) para cada sequência.                                 res representativos dos topos de cada sequência. Com
236    |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
                                                                                                                                      Figura 8
                                                                                                                                     Exemplo do método utilizado
                                                                                                                                     para a elaboração de mapa
                                                                                                                                     de reconstituição de fluxo de
                                                                                                                                     sal para a sequência S4-5. O
                                                                                                                                     mapa a representa o mapa
                                                                                                                                     de isócronas com os traçados
                                                                                                                                     dos E. C. e E. A. coincidentes
                                                                                                                                     com as maiores e menores
                                                                                                                                     espessuras respectivamente.
                                                                                                                                     O mapa b apresenta o fluxo
                                                                                                                                     de sal baseado nos E.C e E.A.
                                                                                                                                     da sequência. O mapa c,
                                                                                                                                     mostra como foram traçadas
                                                                                                                                     as sugestões dos locais de
                                                                                                                                     ocorrência de domos de sal
                                                                                                                                     (locais de inflação) na
                                                                                                                                     convergência das setas de
                                                                                                                                     fluxo, para esse período.
                                                                                                                                     O mapa d corresponde
                                                                                                                                     ao mapa resultante dessa
                                                                                                                                     interpretação.
                                                                                                                                     Figure 8
                                                                                                                                     Diagram illustrative of the
                                                                                                                                     method employed to recon-
                                                                                                                                     struct the salt flowage. Map
                                                                                                                                     a shows the isochron map of
                                                                                                                                     halokinetic sequence S4-5
                                                                                                                                     where the growth (E. C.) and
                                                                                                                                     thinning axes (E. A.) have
                                                                                                                                     been traced coincident with
                                                                                                                                     the thickest and thinnest
                                                                                                                                     regions. Map b presents the
                                                                                                                                     inferred flow (vectors) of salt
                                                                                                                                     from the growth axis to the
                                                                                                                                     thinning axis. Map c shows
                                                                                                                                     the delineation of salt bodies
                                                                                                                                     based on the convergence of
                                                                                                                                     flow vectors. Map d display
este artifício, foi possível se inferir a espessura inicial situação para outra é necessária para que possamos
                                                                                                                                     the final outlines of the salt
da camada de sal, e a partir da assunção de conser-         inserir as sequências halocinéticas na seção vertical                    bodies reconstructed for
vação das áreas de sal nas diversas etapas posteriores,     geometricamente. Mesmo assim, o fluxo horizontal na                      the period of deposition of
todas as espessuras de sequências subsequentes foram        própria seção é muito grande, comparável ao obtido                       that particular halokinetic
calibradas (figs. 12a a 12c). Para cada sequência, seu      nas reconstituições em planta (figs. 10 e 11).                           sequence.
topo era horizontalizado sismicamente e a área ocu-             A restauração deduzida para a movimentação do
pada por ela representaria a deflação de sal; sendo         sal na área de estudo compreendeu quatro estágios
esta compensada por inflações salíferas com áreas           de evolução tectono-sedimentar: pré-halocinese,
equivalentes adjacentes (figs. 12d a 12f). À medida         sin-halocinese 1, sin-halocinese 2 e pós-halocinese, em
que a sequência halocinética se afastava verticalmente      cada uma das minibacias.
do sal, a compensação por deflação (espessamento/
inflação/ adelgaçamento) tornou-se visual e não mais
controlada por áreas geométricas. Assim, obteve-se          fase pré-halocinese (Albiano-Turoniano;
uma restauração aproximada (ainda que deturpada
em tempo sísmico) à época final de deposição de cada
                                                            sequências S2-3 e S3-4)
sequência (fig. 13), permitindo outra maneira de se in-
ferir a movimentação halocinética daquele período. A            Sob um contexto de margem passiva inicial
suposição de que as áreas de sal se conservam de uma        proporcionado pela abertura do Atlântico Sul, os
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009        |   237
 Figura 9
Sucessão temporal de mapas
de isócronas para cada
sequência estratigráfica
definida. Linhas pontilha-
das indicam E. C. Figura m
apresenta a isócrona total de
sal atual.
Figure 9
Chronological succession of
isochron maps for each strati-
graphic sequence defined.
Dashed lines indicate growth
axes. Figure m presents the
present total isochron map
of salt.
                                  carbonatos da sequência S2-3 do Albiano foram de-                          A sequência S3-4 foi depositada sobre os carbo-
                                  positados sobre uma plataforma ampla e plana, com                     natos albianos e é composta por sedimentos finos e
                                  restritos baixos estruturais de pequena amplitude e                   ricos em carbono orgânico, referentes a uma grande
                                  magnitude (figs. 9a e 13a), resultantes da acomoda-                   transgressão marinha do Cenomaniano-Turoniano
                                  ção suave do substrato salino ao peso das camadas                     que afogou a plataforma carbonática devido à rápi-
                                  sobrepostas.                                                          da subida eustática do nível do mar e à subsidência
                                       O contexto deposicional de forma ampla e plana                   termal. Aparentemente, essa sequência também fora
                                  resultou na deposição de uma sequência, que apre-                     depositada sobre um relevo plano e amplo, eviden-
                                  senta geometria tabular (figs. 7 e 13a) com ocorrência                ciados pela geometria tabular da mesma (figs. 7, 9b e
                                  de pequenos crescimentos não significativos, disper-                  13c), com ocorrência de pequenos baixos estruturais
                                  sos por toda área de estudo (fig. 9a).                                de amplitude e magnitude um pouco maiores que na
   238    |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
                                                                                                                               Figura 10
                                                                                                                              Sucessão temporal de
                                                                                                                              mapas mostrando os eixos
                                                                                                                              de crescimento (E. C.), eixos
                                                                                                                              de adelgaçamento (E. A.) e
                                                                                                                              fluxo de sal no período de
                                                                                                                              deposição de cada sequên-
                                                                                                                              cia estratigráfica definida.
                                                                                                                              Os E. C. representam baixos
                                                                                                                              deposicionais gerados pelo
                                                                                                                              escape do sal (deflação)
                                                                                                                              e os E. A. representam os
                                                                                                                              altos estruturais para onde
                                                                                                                              o sal ter-se-ia movimentado
                                                                                                                              (inflação). A partir da análise
                                                                                                                              desses mapas, foi possível
                                                                                                                              se proceder à reconstituição
                                                                                                                              em planta das mudanças de
                                                                                                                              geometria dos corpos de
                                                                                                                              sal ilustradas nos mapas da
                                                                                                                              figura 11.
                                                                                                                              Figure 10
                                                                                                                              Chronological succession of
                                                                                                                              maps showing the growth
                                                                                                                              axes, thinning axes and salt
                                                                                                                              flowage for each strati-
                                                                                                                              graphic sequence defined.
                                                                                                                              The growth axes represent
                                                                                                                              the depositional lows formed
                                                                                                                              by the salt deflation and the
                                                                                                                              thinning axes represent the
                                                                                                                              structural highs to where
                                                                                                                              the salt flowed. The analyses
                                                                                                                              of these maps enabled the
                                                                                                                              horizontal reconstitution of
                                                                                                                              the shape changes of the salt
                                                                                                                              bodies as illustrated on the
                                                                                                                              maps in figure 11.
sequência anterior (comparar figuras 9b e 9a), prova- não subdivididas), fato que comprova o contexto am-
velmente resultantes da progressiva acomodação do     biental de uma plataforma ampla e contínua.
substrato salino ao peso das camadas sobrepostas.
    A caracterização de uma geometria nitidamente
plano-paralela em seção e a ocorrência de peque-      fase sin-halocinese 1 (Santoniano ao
nos e dispersos eixos de crescimento em planta das
sequências S2-3 e S3-4 sugerem que estas se depo-
                                                      Neopaleoceno; sequências S4-5 a S7-8)
sitaram em contexto pré-tectônico (pré-halocinese).
Aparentemente, a evolução estrutural dessa fase foi      Durante o Santoniano, a Bacia de Santos sofreu um
semelhante nas duas minibacias (na realidade ainda    aumento significativo do aporte de sedimentos clásticos
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |    239
  Figura 11 – Reconstituição
 em planta das mudanças
 geométricas dos corpos
 de sal (em azul) ao tempo
 de cada sequência estra-
 tigráfica definida. O tom
 azul mais escuro indica a
 geometria do corpo de sal
 ao tempo da sequência
 analisada, enquanto os
 tons gradativamente
 mais claros indicam as
 geometrias dos corpos
 de sal nas sequências
 cada vez mais velhas,
 permitindo a comparação
 das mudanças graduais
 no tempo das geometrias
 dos corpos salinos. Em a
 e b ocorrem pequenos e
 dispersos crescimentos
 proporcionados pela aco-
 modação do sal. A partir
 de c (S4-5), já é possível
 observar a concentra-
 ção dos depocentros em
 duas minibacias através
 do fluxo centrífugo do
 sal. Em f (S7-8) é nítida a
 organização N-S do domo
 central e das minibacias
 adjacentes. Em g, h, i e
 j, pode-se observar na
 MBW a inflação variável
 de um corpo de sal exa-
 tamente em seu antigo
 depocentro (a letra I em
 vermelho significa inver-
 são estrutural e a letra e,
 erosão). Na figura i ocorre
 um fluxo de sal para o
 centro da MBE provo-
 cando um basculamento
 (letra b em vermelho) nas
 camadas das sequências
 S5-6 a S10-11. A figura j         Figure 11 – Horizontal reconstitution of the shape changes of the salt bodies (in shades of blue) at the time of deposition of each
 (reconstituição final da          stratigraphic sequence defined. The darkest blue indicates the shape of the salt at exactly the time of the sequence analyzed
 movimentação do sal)              while the gradually lighter shades of blue indicate the geometries of the salt bodies in increasingly older sequences; enabling
 mostra ótima correlação           the reader to compare and feel the gradual change in time of the shapes of salt bodies. In a and b slight accommodations of the
 com a figura m (isócronas         salt below the carbonates concentrate salt in small area. From c (S4-5) on it is possible to observe the formation of the two
 atuais de sal). Em l obser-       mini-basins because of centrifuge flowage of salt. In f (S7-8) the N-S-trending main salt diapir is clearly seen as well as the
 vam-se as isócronas da            adjacent mini-basins. In g, h, i and j an irregularly mutant salt body can be observed right in the middle of the old depocenter
 última sequência S12-13           of MBW (the red letter I represents structural inversion and the letter E erosion). In figure i salt flows towards the center of
 indicando algum controle          MBE causing tilting of sequences S5-6 a S10-11 (red letter B). Figure j (final reconstitution of salt bodies at S11-12) shows
 da movimentação dos               excellent correlation with figure m (isochron of salt in the present). Figure l displays the isochron map of S12-13 still indicating a
 diápiros subjacentes.             subtle control of the underlying diapirs.
240    |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
    Figura 12 – Exemplo do método utilizado para elaboração de seções verticais de              Figure 12 – Example of the method used to reconstitute the salt flowage
   reconstituição de fluxo de sal a partir de seções sísmicas em tempo (TWT). As               in vertical sections based on time (TWT) seismic sections. Sections a, b and
   seções a, b, e c mostram o método usado para inferir a espessura da camada inicial          c illustrate the methodology employed to estimate the initial thickness of
   de sal: Em a, a base do sal foi horizontalizada e feita uma tentativa de estimar a          salt. In a the base of the salt was flattened and the area of the salt domes
   área dos domos de sal a partir de formas geométricas (em branco). Em b foi feita            was estimated via polygonal shapes (in white). In b these same shapes were
   uma reorganização desses mesmos polígonos a fim de deixá-los com uma forma                  re-distributed in order to obtain an approximately flat top of the salt. c
   plana. c representa o resultado da reconstituição da espessura inicial de sal sugeri-       represents the initial thickness of the salt (in time) thus obtained. Figures D,
   da. As letras d, e e f mostram o exemplo da reconstituição ao tempo de S2-3, onde           e and f illustrate the reconstitution of the deposition of S2-3. The top of the
   foi horizontalizado o topo da sequência em d. Em e, a camada de sal inicial foi             sequence was flattened in d. In E the initial thickness of the salt was visually
   adaptada visualmente à geometria dessa sequência compensando-se com inflação                adapted to receive the depositional shape of S2-3, by compensating with
   equivalente a deflação abaixo da S2-3. A letra f representa o resultado sugerido. A         inflation of salt the depositional space produced by the deflation below the
   reconstituição das sequências seguintes foi feita de forma semelhante.                      sequence. f represents the result obtained.
grossos para a bacia (Formações Santos e Juréia), provo-                    a atuação de um controle estrutural. É provável que o
cando um evento regressivo que foi associado por Zalán                      início da movimentação dos corpos de sal tenha sido
e Oliveira (2005) a um primeiro pulso de soerguimento                       provocado pelo aumento do influxo sedimentar na bacia
do embasamento adjacente, o qual formaria a Serra do                        (mecanismo de sobrecarga diferencial).
Mar Cretácea pelo resto do Neocretáceo. Também nessa                             Durante a deposição de S5-6, ainda sob regime
época, ocorreu o controle tectônico provocado pela in-                      estratigráfico regressivo, a concentração dos eixos de
flação do sal na área de estudo. A figura 10c mostra o                      crescimento se torna bem mais evidente, tornando-se
começo da concentração dos eixos de crescimento an-                         clara a individualização das duas minibacias (figs. 10d
teriormente dispersos em duas minibacias, MBW e MBE,                        e 11d). A geometria externa é em forma de tigela (fig.
evidenciando a criação/individualização dos dois principais                 13b) com E. C. bem acentuados e adelgaçamentos
depocentros da área. Além disso, essa sequência (S4-5,                      nítidos, principalmente na MBE.
fig. 13b) apresenta geometria externa em forma de prato,                         A deposição da sequência S6-7 também ocorreu
com eixo de crescimento bastante visível, comprovando                       sob regime regressivo, e mostrou um aumento ainda
                                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009     |    241
                                  maior da concentração dos E. C., ampliando ainda                      sendo evidentes o forte controle estrutural (fig. 10f),
                                 mais os depocentros das minibacias (figs. 10e e 11e). A               o alinhamento do domo principal na direção N-S (fig.
                                 partir dessa idade, já é possível notar um alinhamento                11f) e a geometria deposicional em forma de tigela
                                 inicial do domo principal na direção N-S (fig. 11e).                  nas duas minibacias (fig. 13c).
                                     A sequência S7-8, que corresponde à última se-                        A sequência do Paleoceno inferior (S8-9), relativa-
                                 quência cretácea sob regime estratigráfico regressivo,                mente delgada sobre toda a bacia, à exceção do gap
                                 ocorre de forma muito semelhante à sequência ante-                    estratigráfico do Albiano, ocorre em forma de prato;
                                 rior: E. C. concentrados nas duas minibacias da área,                 apresenta E. C. pouco evidentes e afinamentos sutis
 Figura 13 – Reconstituição balanceada de seções sísmicas em tempo (TWT)               Figure 13 – Balanced reconstitution in time of seismic sections (TWT) crossing
 passando pela MBW (coluna da esquerda) e MBE (coluna da direita) mostran-             MBW (left column) and MBE (right column) showing the inflation, defla-
 do a inflação, deflação e fluxo de sal ao tempo de cada estágio de evolução           tion, salt flowage and controlled deposition of the tectono-sequences at the
 tectono-sedimentar definido e a deposição controlada das tectono-sequên-              time of each tectonic stage defined. Sequences S2-3 and S3-4 present tabular
 cias. Em A, observar que as sequências S2-3 e S3-4 ocorrem em forma tabular.          shapes. Black arrows indicate salt flowage.
 A não ocorrência da sequência por toda seção na MBW é justificada pela
 impossibilidade de rastreamento da mesma, nas proximidades da parte norte
 da área. As setas pretas indicam o fluxo de sal sugerido.
242     |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
 em suas bordas (figs. 13c), sugerindo o final da influên- base plana e um topo arredondado para tal estrutura.
cia tectônica e o assoreamento dessas minibacias. Os      No caso da MBW, o anticlinal do poço 1-SPS-32A tem
diversos mapas desta sequência (figs. 9g, 10g e 11g)      uma base convexa indicando uma dobra forçada de
corroboram a análise feita das seções, mostrando que      baixo para cima (fig. 6). Resquícios de pequenos corpos
a deposição dessa sequência ainda foi controlada pelas    de sal ocorrem abaixo dela, remanescentes do diápiro
estruturas de sal. Seu topo foi levemente erodido em      migrante que causou a inversão. As bordas colapsadas
uma fase tectônica posterior.                             pelo fluxo centrípeto do sal remetem à imagem do casco
    É provável que a diminuição do influxo sedimen-       de tartaruga, mas a geometria convexa de sua base
tar para a área de estudo tenha proporcionado a           indica que o anticlinal foi causado pelo soerguimento
estabilização da inflação/deflação dos domos de sal,      da parte central da minibacia por um corpo de sal mi-
extinguindo a fase de tectono-sedimentação. Aparen-       grante. Àquela época, o soterramento era bem menor
temente, após a deposição de S8-9, a história evolu-      que o atual (não havia S9-10, S10-11, S11-12 e S12-13),
tiva das duas minibacias diverge consideravelmente.       facilitando o soerguimento das camadas da minibacia.
                                                               Durante a deposição da sequência S10-11, a bacia
                                                          se encontrava sob transgressão marinha, razão pela
fase sin-halocinese 2 (Neopaleoceno                       qual, possivelmente, não apresenta grande espessura.
ao Mesoeoceno; sequências S9-10 a                         Aparentemente, a deposição desta sequência tam-
                                                          bém foi acomodada ao redor do anticlinal da MBW
S11-12)                                                   (figs. 10i e 11i), e a ocorrência de fácies caóticas,
                                                          provocada pelo rápido e contínuo soerguimento do
    No final do Paleoceno, inicia-se o segundo pulso re-  anticlinal, provocando a erosão no topo da estrutura
gional de ascensão (relativa) do embasamento na região    e redeposição nos flancos.
costeira da bacia (Zalán e Oliveira, 2005), provocando         Enquanto na MBW ocorria a inversão estrutural,
um renovado aporte de material detrítico em direção à     na MBE houve a deposição de S9-10 sem grandes
bacia. Concomitante ao aumento do aporte sedimen-         variações de espessura, porém, com controle estrutu-
tar, a MBW apresentou uma inversão do fluxo de sal        ral (estratos levemente divergentes, fig. 7), geometria
(comparar as figuras 11c-11f com 11g-11j). Até então,     externa em forma de prato (fig. 13d) e permanência
o fluxo de sal apresentava comportamento centrífugo       do E. C. na parte central da minibacia (fig. 10h). De
(figs. 10a a 10g) e expulsava o sal da minibacia. Desde   forma bastante delgada, a sequência S10-11 também
então, o fluxo de sal passou a ser centrípeto (figs. 10g  ocorre nessa minibacia e aparenta ser a última sequên-
a 10j). Aparentemente, o sal fluiu horizontalmente,       cia controlada pela morfologia inicial de MBE I (apesar
originando um novo corpo de sal no centro do antigo       das sismofácies de padrão predominantemente caótico,
depocentro (S8-9, fig. 11g), crescendo e se alongando     nota-se a ocorrência de estratos levemente divergen-
na direção N-S (S9-10, fig. 11h), refluindo e formando    tes, geometria externa em forma de prato, figs. 7 e
uma almofada (S10-11, fig. 11i) e se alongando nova-      13d). Aparentemente, no final da sequência S10-11
mente na direção E-W (S11-12, fig. 11j), provocando o     e início de S11-12, ocorre a inflação de um domo de
soerguimento do principal depocentro da MBW (fig.         sal na parte sul da MBE, provocando o basculamento
13d). Esse comportamento provocou a inversão do de-       para norte das sequências, até então depositadas e a
pocentro das sequências anteriores, formando um belo      erosão de parte de S10-11 (figs. 11i, 13d, 13e e 14b).
anticlinal de inversão. O soerguimento deste anticlinal        Na sequência S11-12, observa-se o deslocamento
provocou a erosão dos topos de S9-10, S10-11 e S11-       dos E. C. para as extremidades das duas minibacias,
12 no ápice da estrutura (assim como de uma parte de      claramente marcada pelas sismofácies divergentes e
S8-9). A sequência S9-10, depositada simultaneamente      geometria acentuada em forma de tigela (figs. 10j,
à inversão, provavelmente deslocou centrifugamente        13d). No contexto regional, durante o Eoceno Médio,
seus E. C. para as bordas da minibacia (figs. 10h e 13d), limite superior de S11-12, o segundo pulso de ascen-
devido ao colapso das bordas afinadas das sequências      são do embasamento adjacente tem o seu clímax
anteriores, provocado pelo fluxo centrípeto do sal para   (Zalán e Oliveira, 2005), e é registrado na bacia sob
o centro da MBW (fig. 13d).                               a forma de uma ampla discordância (fig. 13e). Possi-
    A hipótese desta estrutura ser um simples casco       velmente, este evento contribuiu significativamente
de tartaruga não é fundamentada neste trabalho. A         no deslocamento dos depocentros remanescentes
definição de Jackson e Talbot (1991) descreve uma         das duas minibacias.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 | 243
                             fase pós-halocinese                                                   domos cessa durante o Eopaleoceno (S8-9), apontada
                                                                                                  pela geometria da sequência S8-9, que após longo
                            (Mesoeoceno até hoje)                                                 período de deposição de sequências em forma de ti-
                                                                                                  gela, voltou a apresentar geometria deposicional mais
                                 A sequência S12-13 foi depositada quando a Bacia                 suave, em forma de prato, com E. C. pouco evidentes
                            de Santos encontrava-se sob um contexto de trans-                     e afinamentos sutis em suas bordas, sugerindo o final
                            gressão marinha, apesar da quiescência tectônica na                   da influência tectônica e o assoreamento dessas mi-
                            Bacia de Santos. Ocorre de forma predominantemente                    nibacias. Após essa fase, a história evolutiva das duas
                            tabular por toda a área mapeada (fig. 13e). Entretan-                 minibacias diverge.
                            to, vale ressaltar que o mapa de isócronas para essa                       A terceira fase (Neopaleoceno/Mesoeoceno),
                            sequência mostra um adelgaçamento sobre os locais                     caracterizada como sin-halocinese 2, coincidiu com
                            onde ocorrem os espessos domos de sal que dividem                     o início do segundo pulso regional de ascensão do
                            a área (fig. 9l), mostrando que, mesmo que pequena,                   embasamento (relativa, pois na realidade ocorreu um
                            a halocinese tem influência até hoje sobre as tectono-                processo de quebramento e colapso cenozoico da
                            sequências (comparar figuras 11l com 11m).                            Serra do Mar Cretácea que provocou o afundamento
                                                                                                  diferencial de blocos em escala de montanhas, origi-
                                                                                                  nando as Serras do Mar e Mantiqueira atuais e os vales
                                                                                                  intervenientes), provocando o aporte de significativos
                                                                                                  volumes de sedimentos em direção à bacia durante o
                            conclusão                                                             Neopaleoceno/Eoceno (Fm. Marambaia). Essa fase foi
                                                                                                  caracterizada por mudanças significativas no padrão
                                 A interpretação a partir da análise dos dados de                 de inflação dos corpos de sal. Neste período, a MBW
                            reconstituição obtidos apontou a ocorrência de quatro                 sofreu soerguimento/inversão do principal depocen-
                            fases de tectonismo atuantes na área de estudo. Na                    tro, causado pela movimentação horizontal de um
                            primeira fase, que ocorreu durante o Albiano ao Turo-                 pequeno volume de sal para o seu centro, provocando
                            niano, as sequências S2-3 e S3-4 ter-se-iam depositado                a inversão dos antigos depocentros halocinéticos e
                            sob um contexto de plataforma ampla, sem influência                   erosão da sequência S8-9 da fase anterior no cume
                            significativa de tectonismo salífero, apresentando-se                 da estrutura e a acomodação da sequência S9-10 ao
                            sob a forma de estratos plano-paralelos de geometria                  redor do anticlinal. Na MBE, durante o Eoeoceno,
                            tabular, caracterizando a fase Pré-halocinese.                        ocorre inflação de um domo de sal na parte sul da
                                 A segunda fase (Santoniano/Eopaleoceno) foi ca-                  minibacia, provocando o basculamento para norte
                            racterizada como fase sin-halocinese 1. Esta fase foi                 das sequências até então depositadas e a erosão de
                            identificada através da concentração inicial dos E. C.                parte de S10-11. No Mesoeoceno, o deslocamento
                            de S4-5, anteriormente dispersos, em duas minibacias                  dos E. C. para as extremidades das minibacias se torna
                            bem delineadas, MBW e MBE, evidenciando a criação/                    ainda mais evidente, tanto na MBW quanto na MBE.
                            individualização dos dois principais depocentros da                        Ao final do Mesoeoceno, ocorre o clímax do
                            área. Em seção vertical, a ocorrência de E. C. também                 segundo pulso de ascensão do embasamento, pro-
                            é evidenciada, resultando em uma geometria externa                    vocando uma ampla discordância em toda a bacia.
                            em forma de prato, comprovando a atuação de um                        Sobre essa discordância teve início a quarta fase, pós-
                            controle estrutural. Devido à bacia ter sido afetada por              halocinese, que teria ocorrido a partir do Mesoeoceno
                            um forte evento regressivo (primeiro pulso de soergui-                até os dias de hoje. Nesse período, foi depositada a
                            mento do embasamento, originando a Serra do Mar                       sequência S12-13, que ocorre de forma tabular sobre
                            Cretácea), acredita-se que o início da movimentação                   toda a área estudada, caracterizando o comporta-
                            do sal foi impulsionado pela sobrecarga de sedimentos                 mento não tectônico desta fase. Nos mapas de isó-
                            (progradação das Fms. Santos e Juréia) provocada pelo                 cronas, apesar do comportamento tabular, nota-se
                            evento mencionado. A evolução desta fase de controle                  um afinamento sutil da sequência sobre os espessos
                            tectônico foi observada nas sequências seguintes (S5-6                domos de sal, evidenciando uma fraca atuação dos
                            a S8-9) com o progressivo aumento da concentração                     domos de sal até os dias de hoje.
                            dos E. C., evidenciando ainda mais as duas minibacias, a                   O mapa final, resultante da reconstituição cinemá-
                            inflação/deflação salífera e o alinhamento norte-sul do               tica halocinética sugerida e feito a partir dos mapas
                            principal domo de sal. Aparentemente, a inflação dos                  E. C. e E. A., apresentou ótima correlação com o
244 |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
 mapa de isócronas atual dos domos de sal (compa-                         necessidade era apenas uma reconstituição qualitativa/
rar figuras 11j com 11m), à exceção apenas da parte                      conceitual e não geométrica precisa), o resultado final
central da MBW (a geometria final do corpo de sal                        coincidiu com a história evolutiva obtida em planta.
seria um diápiro E-W, figura 11j, não detectada no                            Novamente, enfatiza-se que as reconstituições
mapa de isócronas na figura 11m). Ainda assim, esta                      obtidas são válidas especificamente para a área de es-
não-coincidência na MBW é justificada pela migra-                        tudo. Em outras áreas, as principais fases halocinéticas
ção tardia de sal para o local e sua constante troca                     podem ter sido diferentes, visto que a halocinese sofre
de formatos (vide figuras 11h a 11j), sendo suficiente                   influências de natureza local, tais como deslizamentos
apenas para promover a inversão estrutural, deixan-                      gravitacionais em áreas meio inclinadas, sobrecargas
do pequenos volumes residuais de sal no presente.                        diferenciais em tempos distintos e reativações de
A simples análise do mapa de isócronas atual do sal                      falhamentos de embasamento diferenciadas tempo-
é insuficiente para detectar essa história complexa,                     ralmente. Por exemplo, em grande parte da Bacia de
sendo necessário o complemento do método da re-                          Santos, o Albiano já mostra influências de halocinese
constituição halocinética aqui descrita.                                 durante a sua deposição (faciologias de águas rasas x
    As seções verticais de reconstituição elaboradas a                   águas profundas, espessamentos e adelgaçamentos,
partir da interpretação das formas de ocorrência das                     formação de jangadas, etc.). Entretanto, na área de
sismofácies e arquitetura deposicional de cada se-                       estudo, os mapas de isócronas das sequências albiana
quência em duas seções sísmicas, cada qual cortando                      e turoniana, em comparação com as subsequentes,
uma minibacia (fig. 13), com o auxílio da ferramenta                     não mostram variações significativas a ponto de serem
de horizontalização disponibilizada pelo software de                     consideradas sequências halocinéticas.
interpretação utilizado e com a assunção de conser-                           A excelente coincidência dos resultados de re-
vação de áreas de sal, também apresentaram ótima                         constituição obtidos com os dados atuais utilizados
correlação com a situação sísmica atual nas duas                         em planta e em seções verticais e com os eventos
principais minibacias da área (fig. 14). Muito embora                    tectônicos regionais mostrou que o método aplicado
as seções sísmicas reconstituídas não tenham sido em                     é confiável na compreensão da tectônica e sedimen-
profundidade e na escala 1:1 e sim em tempo (nossa                       tação em áreas afetadas por halocinese.
   Figura 14 – Comparação entre as últimas seções geológicas reconstituídas obtidas        Figure 14 – Comparison between the restored geological sections obtained
   na figura 13e, na MBW e na MBE, com as respectivas seções sísmicas. O resultado         in figure 13e, in both MBW and MBE, with their respective seismic sections.
   satisfatório aponta para a aplicabilidade da metodologia de reconstituição quali-       The similarity between them point to the validity of the qualitative (in time)
   tativa (em tempo) aqui empregada.                                                       restoration methodology here employed.
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009   |   245
                             referências bibliográficas                                            MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.; MACHA-
                                                                                                  DO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de Geociências
                                                                                                  da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549,
                            BARBOSA, M. S. C. Influência de um diápiro de                         maio/nov. 2007.
                            sal na história térmica de uma bacia sedimentar:
                            um exemplo na Bacia de Santos. 1990. Tese (Mes-                       OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação em uma
                            trado) – Universidade Federal de Ouro Preto, Minas                    área na Plataforma Continental de Cabo Frio, Rio de
                            Gerais, 1990.                                                         Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo Superior - Terci-
                                                                                                  ário. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
                            CALDAS, M. F. Reconstituição cinemática e tec-                        Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006.
                            tono-sedimentação associada a domos salinos
                            nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil.                       ROCHA-CAMPOS, A. C.; SANTOS, P. R.; CANUTO, J.
                            111 f. 2007. Dissertação (Mestrado) – Universidade                    R. Sedimentology and stratigraphy of the Gondwa-
                            Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2007.                      na sequence in São Paulo State. In: INTERNATIONAL
                                                                                                  GONDWANA SYMPOSIUM, 7., 1988, São Paulo.
                            COBBOLD, P. R.; SZATMARI, P. Radial gravitational                     Proceedings… São Paulo: IUGS, 1991. p. 1-40.
                            gliding on passive Margins. Tectonophysics,
                            Amsterdam, v. 188, n. 3-4, p. 249-289, Mar. 1991.                     ROBERTS, M. J.; METZGAR, C. R.; LIU, J.; LIM, S. J.
                                                                                                  Regional Assessment of Salt Welding Time, Campos
                            FODOR, R. V.; MCKEE, E. H.; ASMUS, H. E. K-Ar ages                    Basin, Brazil. In: POST, P. J.; OLSON, D. L.; LYONS, K.
                            and the opening of the South Atlantic Ocean: basaltic                 T.; PALMES, S. L.; HARRISON, P. F.; ROSEN, N. C. (Ed.).
                            rocks from the Brazilian margin. Marine Geology,                      Salt-sediment interactions and hydrocarbon
                            Amsterdam, v. 54, n. 1-2, p. M1-M8, Dec. 1983.                        prospectivity: concepts, applications and case of
                                                                                                  Studies for the 21st century. Houston: GCSSEPM,
                            GARY, M.; MACAFEE Jr., R.; WOLF, C. L. (Ed.). Glossary                2004. p. 371-389.
                            of Geology. Washington: American Geological
                            Institute, 1974. 805 p.                                               WARREN, J. K. Evaporite sedimentology: impor-
                                                                                                  tance in hydrocarbon accumulation. New Jersey:
                            JACKSON, M. P. A.; TALBOT, C. J. External shapes,                     Prentice-Hall, 1989. 285 p. (Prentice-Hall advanced
                            strain rates and dynamics of salt structures.                         reference series. Physical and life sciences).
                            GeologicalSociety of America Bulletin, v. 97,
                            n. 3, p. 305-323, Mar. 1986.                                          ZALÁN, P. V.; OLIVEIRA, J. A. B. Origem e evolução
                                                                                                  estrutural do sistema de riftes cenozoicos do sudeste
                            JACKSON, M. P. A.; TALBOT, C. J. A Glossary of                        do Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
                            Salt Tectonics: geological circurlar. Austin: Bureau                  de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005.
                            of Economic Geology, The University of Texas at
                            Austin, 1991. 44 p.
                            JENYON, M. K. Salt Tectonics. London: Elsevier,
                            Kluwer Academic Publishers Group, 1986. 192 p.
                            MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M.; CASTELLANI, R.
                            T.; RANGEL, H. D.; BARROS, A. Z. N.; LATGÉ, M. A. L.;
                            RICCI, J. A.; MIZUSAKI, A. M. P; SZATMARI, P.; DEME-
                            RICAN, L. S.; RIZZO, J. G.; AIRES, J. R. Salt Tectonics
                            and Structural Styles in the Deep Water Province of
                            the Cabo Frio Region, Rio de Janeiro, Brazil, In: JA-
                            CKSON, M. P. A.; ROBERTS, D. G.; SNELSON, S. (Ed.).
                            Salt Tectonics: a global perspective. Tulsa: American
                            Association of Petroleum Geologists, 1996. p. 273-
                            304. (AAPG. Memoir, 65).
246 |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
 expanded abstract                                            syn-tectonic stratigraphic sequence, here called halo-
                                                             kinetic sequences (figs. 2a and 3). On the other hand,
                                                             bowl-shaped sequences constituted by planar parallel
     This article presents a method for restoration of       beds that simply onlap the flanks of bordering salt
the tectono-sedimentary evolution of a passive margin        bodies (fig. 2b) clearly represent post-tectonic deposits
affected by halokinesis. The studied area comprises          that filled up a dead depression. Both bowl-shaped
the central part of deepwater Santos Basin, offshore         sequences present the same isopach or isochron map
Brazil, which is well known for the abundant occur-          pattern, so one must observe the internal shape and
rence of intense halokinesis of post-rift Aptian salt        attitude of their strata in order to differentiate their
bodies (fig. 1). The method does not require the use         tectonic meaning.
of 3D seismic volumes or sophisticated softwares. It              All dish/bowl-shaped syn-tectonic sequences pres-
uses 2D seismic sections (fig. 1) and requires careful       ent abrupt changes in thickness and axes of maxi-
definition and mapping of stratigraphic sequences            mum and minimum thicknesses are easily spotted.
bounded by significant seismic reflectors in the vicini-     Growth axes (E.C.) and thinning axes (E.A.) should
ties of the salt bodies (figs. 2, 3, 4). Fourteen reflectors be mapped on the isopach or isochron maps of the
were mapped throughout the study area, bounding              sequences. In the particular case of salt tectonics,
13 stratigraphic sequences ranging in age from the           it is fair to assume that growth axes in halokinetic
Aptian to the Recent (table 1). The analysis of the          sequences correspond to areas where deflation (es-
external (shape) and internal (dips of strata, growth        cape) of the salt occurred, while thinning axes cor-
and thinning axes) characteristics of such sequences         respond to areas where inflation (accumulation) of
allows their classification into pre, syntectonic (halo-     the salt took place (fig. 3). At the time of deposition
kinetic) and post-tectonic sequences, as related to          of a particular halokinetic sequence one can infer
the salt movements. Then, the flowage of salt for the        horizontal flowage of salt from the growth axes to
time of deposition of each sequence can be restored          the thinning axes. Changes in the location of growth
by considering some basic concepts of tectonics and          axes indicate changes in the direction of the salt flow
sedimentation.                                               (fig. 4). Tilting of otherwise vertical axes points to
     By adapting/improving procedures published in           uplift of whole sequences on the flank of migrating
the oil industry literature (Roberts et al., 2004; Caldas,   and rising diapirs (fig. 7). Growth axes on the top of
2007), we developed a methodology based on the               anticlines hint to phases of structural inversion (fig. 6).
observation of the shape of sedimentary packages             The shape of the converging flow vectors will deter-
associated to the salt bodies, such as tabular forms         mine the probable shape of the salt body at that time
(straight parallel reflectors of constant thickness) or      (fig. 8). Horizontal and vertical reconstitutions of the
dish/bowl forms (with very distinct depocenters and          salt flow (inflation, deflation and horizontal flow) at
thinned margins). In the first case, the pre or post-        the time of deposition of each halokinetic sequence
tectonic nature of the sequence is obvious, but, in the      can be deduced through the analysis of growth and
second case, the internal stratal geometric patterns         thinning axes in isopach maps (in our case, isochron
observation has extreme importance to determine the          maps, figs. 9, 10 and 11) and flattened horizons in
pre, post or syntectonic nature of the sequence. The         seismic sections (figs. 12 and 13).
divergence or fanning of dips (gradually increasing               Our analysis defined four tectonic stages as related
dips in older strata, fig. 2a) can only be achieved if a     to salt kinematics in the studied area: pre-halokinesis
sedimentary package is deposited at the same time            (Albian to Turonian), syn-halokinesis 1 (Santonian to
that part of its base level is continuously being up-        Late Paleocene), syn-halokinesis 2 (Late Paleocene to
lifted while the other one is continuously subsiding.        Middle Eocene) and post-halokinesis (Middle Eocene
Sedimentary strata thin towards the raising shoulders/       to Present).
margins and thicken towards the subsiding depocen-                The interpreted tectonic phases of halokinetic evo-
ters, thus, giving rise to the wedge shaped deposits.        lution, deduced from the produced maps and recon-
The older strata suffer rotation (tilting) while the new     stitutions showed a good agreement with the regional
ones are deposited in a horizontal attitude. As the          events that affected the Santos Basin and adjoining
structural high margins continue to rise, all strata         basement. The syn-halokinesis 1 stage coincided in
undergo rotation again, being overlain by newly de-          time with the Late Cretaceous thermal uplift of great
posited horizontal beds. These characteristics define a      extents of the adjacent basement giving rise to huge
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009 | 247
                             plateau highlands called the Serra do Mar Cretácea
                            (Zalán and Oliveira, 2005), which in turn sourced very
                            large amounts of coarse-grained sedimentary material
                            into the basin (Santos and Juréia Formations, Moreira
                            et al., 2007). The syn-halokinesis 2 stage coincided
                            with a second phase of Paleogene uplift and col-
                            lapse of faulted blocks in the ruptured Serra do Mar
                            Cretácea (Zalán and Oliveira, 2005); which was also
                            the source for renewed coarse-grained sedimenta-
                            tion influx in the Santos Basin. In both occasions, we
                            interpret the halokinesis as a response to differential
                            loading of the salt by prograding sets of voluminous
                            sedimentary material.
                                 Based on these results, we believe that the applica-
                            tion of this method provides an important contribu-
                            tion for the oil exploration industry, considering that
                            it presents outstanding results based on 2D seismic
                            data. It allows an understanding of the structural and
                            kinematic evolution of the salt bodies and of the tec-
                            tonics and sedimentation aspects of the halokinetic
                            sequences associated. Significant knowledge about
                            subsidence phases in minibasins containing source
                            rocks, controlled distribution of turbidite channel
                            complexes, timing and routes for migration of fluids
                            and formation of structural or mixed (pinch-out) traps
                            can be gained from such study. These constitute im-
                            portant inputs for modeling of petroleum systems,
                            thus, reducing the risk of exploration prospects related
                            to salt tectonics.
248 |	 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil – Caldas e Zalán
 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da
Formação Sergi na Bacia do Recôncavo
Heterogeneities of the fluvial-eolian reservoirs of the Sergi Formation, Recôncavo Basin
Claiton Marlon dos Santos Scherer1 e Luiz Fernando De Ros1
resumo                                                                 vez, são constituídos por arenitos finos a conglomerá-
                                                                       ticos, predominantemente grossos, e moderadamente
     A Formação Sergi pode ser subdividida em três                     a mal selecionados, depositados por sistemas fluviais
sequências, limitadas por discordâncias. Foram iden-                   entrelaçados. Além das diferenças deposicionais, exis-
tificadas as heterogeneidades deposicionais e diage-                   tem diferenças sistemáticas nos processos diagenéticos
néticas que afetam a qualidade dos reservatórios das                   dominantes. Os arenitos da Sequência I são caracte-
sequências I e II. A integração de dados sedimentoló-                  rizados por cimentação carbonática mais intensa e
gicos, estratigráficos e petrológicos revelou diferenças               maior abundância de clorita, enquanto os arenitos da
significativas nas características deposicionais e diage-              Sequência II apresentam como processo diagenético
néticas destas sequências, que influenciam decisiva-                   dominante a infiltração mecânica de argilas, que inibiu
mente na definição dos padrões de heterogeneidade                      os processos subsequentes. Lags intraclásticos da base
e de distribuição da porosidade e da permeabilidade.                   de ciclos de canais efêmeros da Sequência I são comu-
Esta análise integrada fornece parâmetros para a ela-                  mente cimentados pervasivamente por calcita, consti-
boração de modelos da qualidade e heterogeneidade                      tuindo barreiras locais de fluxo. As concentrações de
dos reservatórios aplicáveis ao desenvolvimento dos                    argilas mecanicamente infiltradas constituem barreiras
campos em produção da Formação Sergi, bem como                         e defletores ao fluxo de fluidos, representando os mais
para a previsão da qualidade dos reservatórios Sergi                   importantes controles da qualidade e heterogeneidade
em áreas exploratórias. Os reservatórios da Sequência I                dos reservatórios na Sequência II.
são compostos por arenitos finos a médios, bem a mo-
deradamente selecionados, depositados por sistemas                     Palavras-chave: Flúvio-eólicos | Formação Sergi | Bacia do Recôncavo |
flúvio-eólicos. Os reservatórios da Sequência II, por sua              Jurássico Superior
1
  Instituto de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, claiton.scherer@ufrgs.br; lfderos@inf.ufrgs.br
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 | 249
                            abstract                                                                  últimas décadas, poucos trabalhos de detalhe foram
                                                                                                     efetuados no que se refere à definição da arquitetura
                                The Sergi Formation can be subdivided into three                     estratigráfica e seu controle na geometria e hetero-
                           sequences, bounded by unconformities. The depo-                           geneidades dos reservatórios, destacando-se os de
                           sitional and diagenetic heterogeneities that affect                       Lanzarini e Terra (1989), Bongiolo (2004) e Oliveira
                           reservoir quality of sequences I and II were identi-                      (2005). Inúmeros trabalhos têm demonstrado que
                           fied. The integration of sedimentologic, stratigraphic                    sucessões flúvio-eólicas similares à Formação Sergi
                           and petrologic data revealed significant differences                      apresentam uma arquitetura deposicional bastante
                           in the depositional and diagenetic characteristics of                     complexa, que gera variações significativas na hete-
                           these sequences, which have decisively influenced the                     rogeneidade dos reservatórios em diferentes escalas
                           definition of the reservoir heterogeneity patterns and                    hierárquicas (e.g. Chandler et al., 1989; North e Pros-
                           porosity and permeability distribution. This integrated                   ser, 1993; Fischer et al., 2007). Como consequência,
                           analysis supplied parameters to construct reservoir                       os depósitos flúvio-eólicos apresentam rápidas taxas
                           quality and heterogeneity models that can be applied                      de mudanças laterais e verticais das características
                           to develop the fields producing from Sergi Formation,                     petrofísicas, influenciando decisivamente na recupe-
                           as well as predict the quality of Sergi reservoirs under                  ração de hidrocarbonetos, principalmente nos últimos
                           exploration. Sequence I reservoirs are made up of fine                    estágios de explotação de um campo.
                           to medium-grained sandstones, well to moderately-                             Além disso, a porosidade e a permeabilidade dos
                           sorted, deposited by fluvial-eolian systems. Sequence                     reservatórios Sergi são fortemente influenciados por
                           II reservoirs, in their turn, are made up of fine to con-                 processos diagenéticos, tais como: a infiltração mecâ-
                           glomeratic, predominantly coarse-grained sandstones,                      nica de argila e a cimentação por carbonatos, quartzo
                           deposited by braided fluvial systems. In addition to the                  e argilominerais cloríticos e ilíticos (Bruhn e De Ros,
                           depositional differences, there are systematic differ-                    1987; Pinho, 1987; Rodrigues, 1990; Moraes e De
                           ences in the dominant diagenetic processes. Sequence                      Ros, 1990; 1992). A caracterização da distribuição
                           I sandstones are characterized by a more intense car-                     temporal e espacial destes constituintes dentro do
                           bonate cementation and larger chlorite abundance,                         arcabouço estratigráfico e da história de soterramento
                           while Sequence II sandstones show mechanical clay                         torna-se vital para o desenvolvimento de modelos de
                           infiltration as the dominant diagenetic process, which                    qualidade dos reservatórios aplicáveis à otimização
                           has inhibited further diagenetic events. Intraclastic lags                da recuperação de hidrocarbonetos na produção e à
                           at the base of ephemeral channel cycles of Sequence                       exploração por novos reservatórios Sergi.
                           I are commonly pervasively cemented by calcite, con-                          O incremento na eficiência da recuperação de
                           stituting local flow barriers. The concentrations of                      óleo da Formação Sergi é condicionado pela am-
                           mechanically infiltrated clays constitute flow barriers                   pliação do conhecimento detalhado acerca das va-
                           and deflectors, being the most important controls on                      riáveis estratigráficas e diagenéticas que controlam
                           reservoirs quality and heterogeneity within Sequence II.                  a distribuição da porosidade e da permeabilidade
                                                                                                     nos reservatórios. Isto motivou a contratação pela
                           (Expanded abstract available at the end of the paper).                    Petrobras de um Projeto CTPETRO/FINEP, envol-
                                                                                                     vendo pesquisadores da Universidade Federal do
                           Keywords: Fluvial-eolian reservoirs l Sergi Formation l Recôncavo Basin l Rio Grande do Sul - UFRGS e da Universidade do
                           Upper Jurassic                                                            Vale do Rio dos Sinos - Unisinos, com foco na aná-
                                                                                                     lise estratigráfica-petrológica integrada de quatro
                                                                                                     campos produtores na Formação Sergi, sendo estes:
                                                                                                     Água Grande, Buracica, Araçás e Fazenda Bálsamo
                                                                                                     (fig. 1). Os principais resultados alcançados pelo
                           introdução                                                                projeto são apresentados no presente artigo que
                                                                                                     tem como principal objetivo sumarizar os aspectos
                                Os arenitos da Formação Sergi constituem os                          estratigráficos, sedimentológicos e petrológicos que
                           reservatórios de maior extensão e importância da                          controlam a heterogeneidade dos depósitos fluviais
                           Bacia do Recôncavo, abrangendo um volume original                         e eólicos da Formação Sergi, na Bacia do Recôncavo.
                           de óleo in place de 362 milhões de m3. Apesar de a                        Este trabalho propõe-se a identificar a influência da
                           Formação Sergi ter sido amplamente estudada nas                           arquitetura estratigráfica, da geometria deposicional
250 |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
 e dos padrões de distribuição e evolução diagenética
na definição das heterogeneidades dos reservatórios.
                                                      métodos
Esta análise integrada fornece parâmetros para a ela-
boração de modelos da qualidade e heterogeneidade
dos reservatórios, buscando contribuir para o desen-
                                                      estratigrafia
volvimento dos campos em produção na Formação
Sergi, bem como para a previsão da qualidade dos         Para a análise estratigráfica do intervalo estudado
reservatórios Sergi em áreas exploratórias.           foram realizadas a descrição e a interpretação dos
                                                                                                                              Figura 1
                                                                                                                              Seção de correlação regional
                                                                                                                              das sequências deposicionais
                                                                                                                              da Formação Sergi,
                                                                                                                              suas superfícies limitantes
                                                                                                                              e associações de fácies,
                                                                                                                              baseada na correlação de
                                                                                                                              perfis (datum: afogamento
                                                                                                                              regional na base da Forma-
                                                                                                                              ção Itaparica).
                                                                                                                              Figure 1
                                                                                                                              Regional stratigraphic
                                                                                                                              cross-section based on log
                                                                                                                              correlation showing the Sergi
                                                                                                                              Formation depositional
                                                                                                                              sequences, their bounding
                                                                                                                              surfaces and facies
                                                                                                                              associations (datum: regional
                                                                                                                              flooding at the Itaparica
                                                                                                                              Formation base).
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |   251
                            dados de poços e testemunhos, através da identifi-                     identificação das espécies de argilominerais e de suas
                           cação de litofácies, associações e sucessões de fá-                    proporções semiquantitativas.
                           cies, buscando-se definir quebras estratigráficas que                      Os resultados de análises petrofísicas de porosida-
                           permitissem individualizar sequências deposicionais.                   de ao nitrogênio e de permeabilidade horizontal ao ar
                           Além disso, foram observadas as feições diagenéticas                   obtidos pela Petrobras em amostras equivalentes às
                           macroscópicas, tais como: tipos e intensidade de ci-                   lâminas delgadas analisadas foram avaliados de forma
                           mentação, níveis de infiltração de argilas e zonas com                 integrada com os resultados petrológicos.
                           indícios de óleo, procurando definir as relações entre as
                           características diagenéticas e as associações de fácies e
                           superfícies-chave. Acompanhando a descrição, foram
                           realizadas, em alguns poços, coletas de amostras para
                           análises químicas e confecção de lâminas petrográfi-
                           cas. A coleta das amostras foi direcionada pela aná-
                                                                                                  contexto geológico
                           lise estratigráfica, buscando representar as principais                    A Formação Sergi pertence ao Grupo Brotas e
                           litofácies e associações de litofácies que compõem                     compreende arenitos finos a muito grossos conglo-
                           as diferentes sequências deposicionais identificadas.                  meráticos, acumulados durante o Neojurássico. A For-
                           Foram descritos, nos quatro campos abrangidos pelo                     mação Sergi, juntamente com a subjacente Formação
                           projeto, um total de 22 poços, sendo dois no Campo                     Aliança, compõe o Grupo Brotas. Na época de sua
                           de Água Grande, seis no Campo de Buracica, sete no                     deposição, os estratos do Grupo Brotas ocuparam
                           Campo de Araçás e sete no Campo de Fazenda Bálsa-                      uma área muito mais ampla do que aquela circuns-
                           mo, totalizando 2.671m de seções verticais levantadas.                 crita aos atuais limites da Bacia do Recôncavo, como
                                                                                                  indicam as inúmeras ocorrências correlacionáveis no
                                                                                                  Nordeste Brasileiro e na África (De Cesaro e Ponte,
                           petrologia                                                             1997; Garcia et al.; 1998). Essa imensa bacia, deno-
                                                                                                  minada de Depressão Afro-Brasileira, era uma calha
                               Trezentas e cinquenta e cinco amostras retiradas                   alongada na direção norte-sul, desenvolvida no início
                           de oito poços entre 576m e 2.782m de profundida-                       da fase extensional (fase pré-rifte), que determinou a
                           de foram impregnadas com resina epoxy azul para                        completa ruptura do continente gondwânico no Cre-
                           a confecção de lâminas delgadas. Os volumes dos                        táceo, formando o Atlântico Sul (De Cesero e Ponte,
                           constituintes detríticos, diagenéticos e dos tipos de                  1997). Entretanto, a real extensão dos depósitos jurás-
                           poros foram determinados pela contagem de 300                          sicos e a situação geotectônica de sua sedimentação
                           pontos em cada lâmina delgada. O corante alizarina-                    permanecem indefinidas.
                           vermelha-S foi utilizado para a diferenciação entre                        A Formação Sergi encontra-se representada em
                           cimentos de calcita e dolomita em diversas lâminas                     toda a Bacia do Recôncavo, mas aflora somente
                           delgadas, de acordo com o método descrito por                          nas suas bordas norte e oeste. Esta unidade atin-
                           Friedman (1971).                                                       ge espessura máxima de 450m e tem os estratos
                               Os hábitos e relações paragenéticas de minerais                    inclinados regionalmente para leste. Os mapas de
                           diagenéticos foram examinados em 50 amostras de                        isópacas indicam que as maiores espessuras estão
                           arenitos cobertas por ouro, com uso de um micros-                      ao sul da bacia e decrescem para norte-nordeste.
                           cópio eletrônico de varredura (SEM) JEOL JSM-5.800
                           equipado com espectrômetro de energia dispersada
                           (EDS), sob voltagem de 20 kV e corrente de 69 nA.
                               Quarenta amostras de arenitos foram seleciona-
                           das para análise da fração fina por difração de raios
                           X. Após desagregação por ultrasom de ponteira, as
                                                                                                  estratigrafia
                           frações < 20 µm, < 10 µm e < 2 µm foram separadas                          Tendo como base a análise de testemunhos,
                           por centrifugação, secas em temperatura ambiente                       perfis e afloramentos, foi possível individualizar
                           e posteriormente saturadas com etileno-glicol e cal-                   três sequências deposicionais limitadas por discor-
                           cinadas a 500°C. A análise por difração de raios X                     dâncias regionais (figs. 1 e 2). Estas sequências são
                           foi executada em um difratômetro Siemens D5000                         designadas, da base para o topo, de Sequência I,
                           Kristalloflex, e os resultados foram processados para                  Sequência II e Sequência III (Scherer et al., 2007).
252 |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
 No presente trabalho, serão discutidas somente as        Eólicos; (2) Associação de Fácies de Dunas Eólicas; (3)
sequências I e II, visto que a espessura e a testemu-    Associação de Fácies de Canais Fluviais Efêmeros e
nhagem limitada da sequência III não permitiram          (4) Associação de Fácies Lacustre.
a caracterização consistente de heterogeneidades.
                                                         arquitetura deposicional
sequência I                                                  A sequência I apresenta uma sucessão vertical de
                                                         associações de fácies que define um padrão progra-
    A Sequência I foi identificada em todos os poços     dacional. A base da seção é dominada por depósitos
estudados, apresentando espessuras mínimas varian-       lacustres finos (Membro Capianga da Fm. Aliança),
do entre 100m a 160m. Em decorrência da restrição        que são sobrepostos por estratos flúvio-eólicos, com
vertical do intervalo estratigráfico analisado, o limite raros níveis lacustres intercalados (base da Formação
inferior desta sequência não pode ser demarcado, visto   Sergi) (figs. 1 e 2). Os dados de paleocorrentes dos
que os arenitos da Formação Sergi interdigitam-se em     estratos fluviais evidenciam um vetor médio para NE,
direção à base, com os depósitos lamosos do Membro       concordante com o sentido de progradação obtido
Capianga da Formação Aliança. O limite superior é uma    a partir dos mapas de isólitas (Scherer et al. 2007). A
superfície erosiva de correlação regional, que trunca os progradação de SW para NE pode ser visualizada em
estratos subjacentes. Em testemunho e afloramento,       seções de correlação por um aumento da espessura
esta superfície é de fácil identificação devido à brusca dos depósitos lacustres para nordeste, enquanto os
mudança de granulometria e de associações de fácies      depósitos arenosos flúvio-eólicos apresentam uma
existentes entre as sequências I e II (fig.1).           maior espessura na porção sudoeste da bacia (fig. 2).
                                                         Ou seja, existe uma relação inversa entre as espessuras
fácies e associações de fácies                           dos depósitos lacustres e flúvio-eólicos da Sequência
                                                         I, obedecendo a um trend geral SW-NE, concordante
    A partir da descrição dos testemunhos da Se-         com os dados de paleocorrentes fluviais.
quência I, foram identificadas dez litofácies (tabela        Os estratos eólicos apresentam paleocorrentes
1), agrupadas em quatro associações de fácies (ta-       opostas às do sistema fluvial (Scherer et al., 2007).
bela 2): (1) Associação de Fácies de Lençóis de Areia    Enquanto as paleocorrentes fluviais são para NE, os
                                                                                                                                  Figura 2
                                                                                                                                  Painéis de correlação mos-
                                                                                                                                  trando a distribuição lateral
                                                                                                                                  e vertical das associações
                                                                                                                                  de fácies das sequências I, II
                                                                                                                                  e III (a). Para a Sequência I
                                                                                                                                  são apresentados mapas de
                                                                                                                                  isólitas dos depósitos finos da
                                                                                                                                  associação de fácies lacustre
                                                                                                                                  (b), bem como dos depósitos
                                                                                                                                  arenosos das associações de
                                                                                                                                  fácies de canais fluviais efê-
                                                                                                                                  meros e de dunas e lençóis
                                                                                                                                  de areia eólicos (c).
                                                                                                                                  Figure 2
                                                                                                                                  Correlation panels showing
                                                                                                                                  the lateral and vertical distri-
                                                                                                                                  bution of sequences I, II and
                                                                                                                                  III facies associations (a). Iso-
                                                                                                                                  lith maps of the fine-grained
                                                                                                                                  lacustrine deposits (b) and of
                                                                                                                                  the sandy facies associations
                                                                                                                                  of the ephemeral fluvial
                                                                                                                                  channels and eolian dune
                                                                                                                                  and sandsheet deposits (c)
                                                                                                                                  of Sequence I.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009        |     253
                                 estratos cruzados de dunas eólicas mostram um pa-                          O reduzido espaçamento entre os poços nos
                                drão consistente para SW, indicando um sentido de                      campos estudados permitiu a correlação lateral de
                                transporte em direção à borda sul da bacia, gerando                    alta resolução das diferentes associações de fácies,
                                um intenso retrabalhamento dos depósitos aluviais                      assim como possibilitou o estabelecimento das suas
                                durante os intervalos mais secos.                                      relações espaciais. Os depósitos eólicos, fluviais e
Tabela 1                         Fácies                                    Descrição                                                 Interpretação
Litofácies da Sequência I.
                                 Gm           Conglomerados intraformacionais, maciços, com grânulos e Depósitos residuais de canais (lags).
Table 1                                       seixos de carbonatos e pelitos, subarredondados a suban-
Sequence I lithofacies.
                                              gulosos. Matriz arenosa.
                                 Sh           Arenitos finos a médios, moderadamente a bem seleciona- Estratos de leito plano (regime de fluxo
                                              dos, dispostos em camadas com espessura de 0,2m a 1,5m, superior).
                                              apresentando internamente laminações plano-paralelas. Os
                                              planos de laminação são marcados por concentração de
                                              micas, podendo ocorrer intraclastos pelíticos.
                                 Sl           Arenitos finos a médios, moderadamente a bem selecionados, Preenchimento de depressões suabes
                                              organizados em sets de estratos cruzados de baixo ângulo ou dunas atenuadas (transição entre
                                              (<5°), com espessuras de 0,3cm a 0,5cm, formando cosets os regimes de fluxo inferior e superior).
                                              de até 2,0m.
                                 St           Arenitos finos a médios, moderadamente a bem seleciona- Dunas subaquáticas 3D. Regime de
                                              dos, dispostos em sets de estratificação cruzada acanalada- fluxo inferior.
                                              tangencial, com espessuras de 0,1m a 0,6m, formando co-
                                              sets de até 5m de espessutra. Interclastos pelíticos ou car-
                                              bonáticos podem ocorrer na base dos sets ou nos planos de
                                              estratificação.
                                 Sp           Arenitos finos a médios, moderadamente a bem seleciona- Dunas subaquáticas 2D. Regime de
                                              dos, dispostos em sets de estratificação cruzada planar, com fluxo inferior.
                                              espessuras de 0,1m a 0,5m, formando cosets de até 1m de
                                              espessura.
                                 Sm           Arenitos finos, moderadamente a bem selecionados, maciços, Rápida desaceleração de fluxos
                                              com intraclastos pelíticos dispersos. Camadas com espes- hiperconcentrados.
                                              suras de 0,1m a 3m.
                                 Sr           Arenitos finos a médios, moderadamente selecionados, com Marcas onduladas subaquáticas.
                                              laminações cruzadas cavalgantes subcríticas. Sets de 1cm a
                                              3cm, formando cosets de até 2m de espessura.
                                 Fm           Pelitos maciços, coloração avermelhada. Camadas com es- Assentamento gravitacional de
                                              pessura de 0,1m a 4m.                                                      partículas em suspensão.
                                 Fl           Pelitos, coloração avermelhada e esverdeada, com lamina- Assentamento gravitacional de
                                              ção planoparalela e pequenas marcas onduladas. Camada partículas. Correntes fracas.
                                              de 0,5m a 3m.
                                 St(e)        Arenitos finos e médios, bem selecionados, dispostos em sets Dunas eólicas.
                                              de estratos cruzados acanalados-tangenciais com espessu-
                                              ras de 0,5m a 3m. Os estratos cruzados são compostos nas
                                              porções mais ingremes por depósitos de fluxo de grãos de
                                              1cm a 3cm de espessura, que gradam, em direção à base
                                              para laminações de marcas onduladas eólicas.
                                 Sl(e)        Arenitos finos a médios, bem selecionados, dispostos em Agradação de marcas onduladas
                                              sets de estratificações cruzadas de baixo ângulo (<5°), com eólicas (lençóis de areia eólicos).
                                              espessuras de 0,2m a 1m, formando cosets de até 3m de es-
                                              pessura. os estratos cruzados são formados por laminações
                                              de marcas onduladas eólicas.
                                 Sm(e)        Arenitos finos a médios, bem selecionados, maciços ou com Fluidização de estratos de dunas
                                              laminações convolutas. pacotes com espessuras de 0,5m eólicas.
                                              a 2m.
   254   |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
                                                                                                                                      Tabela 2
Associação
                                     Descrição                                         Interpretação                                 Associações de fácies da
  de Fácies                                                                                                                          Sequência I.
                Esta associação de fácies pode se estruturar       A dominância de pelitos avermelhados, aliada
                verticalmente de duas formas distintas: (i) pa-    à presença ocasional de gretas de contração,                      Table 2
                cotes com espessuras de 1m a 4m, com ex-           indica corpos lacustres rasos e efêmeros. A                       Sequence I facies
                tensões laterais variando de poucas centenas       grande continuidade lateral de alguns destes ní-                  associations.
                de metros a dezenas de quilômetros, compos-        veis, bem como a pouca variação de espessura
                tos exclusibamene pelas litodácies Fl ou Fm,       e a dominância de sedimentos de granulometria
   Lacustre     contendo fósseis de ostracodes e fragmentos        fina, indicam que os corpos lacustres cobriam
                begetais; (ii) sucessões verticais com grano-      amplas áreas, em um contexto de baixo relevo
                crescência ascendente, com espessuras de           topográfico. Os ciclos de granocrescência as-
                1m a 4m, compostas na base pelas litofácies        cendente são interpretados como depósitos de
                Fl ou Fm, que são sobrepostas pelas litofácies     pequenos deltas marginais de lagos, formados
                Sr, Sm, St.                                        pela desaceleração de fluxos fluviais distais ao
                                                                   aderirem nos corpos d´água (frentes deltaicas).
                Esta associação de fácies forma corpos areno-      Esta associação de fácies é interpretada como
                sos com espessuras variando de 1m a 4m, com        depósitos de canais fluviais. As superfícies
                uma média de 2m, limitados na base por super-      erosivas que delineiam a base dos corpos are-
                fícies erosivas capeadas por legs centimétricos    nosos e são capeadas por conglomerados in-
                (<10cm) de conglomerados intraformacionais         traformacionais podem ser interpretadas como
                (Gm), compostos por intraclastos lamosos ou        superfícies de 5ª ordem (terminologia de Miall,
Canais fluviais carbonáticos (retrabalhamento de caliches). os     1996), representando a base dos canais fluviais.
   efêmeros     corpos arenosos são compostos internamente         As sucessões verticais de fácies compostas
                pelas litofáceis Sh, Sl, Sm e, mais subordinada-   dominantemente por arenitos finos e médios
                mente, pelas St, Sp, Sr e Fm, podendo formar       maciços ou com estratificação planoparalela
                tanto ciclos de granodecrescência ascenden-        e estratificações cruzadas de baixo ângulo,
                tes, quanto pacotes homogêneos, sem varia-         dispostas em corpos de arenitos em lençol são
                ções granulométricas varticais bem definidas.      interpretadas como depósitos de inundações
                                                                   em lençol pobremente canalizados.
                Arenitos finos a médios, bem selecionados,         A presença de arenitos finos e médios, bem
                organizados em sets de estratos cruzados           selecionados, com grãos bem arredondados
                com espessuras de 0,5m a 3m, delimitados por       e com alta esfericidade, estruturados em sets
                superfícies suborizontais (St(e)). Na porção in-   com estratificação cruzada de grande porte,
                ferior dos sets od estratos cruzados são tangen-   compostos por lâminas de fluxo de grãos e de
                ciais às superfícies limítrofes e são constituídos marcas onduladas eólicas, permite interpretar
                eminentemente por laminações transladantes         esta associação de fácies como depósitos
                cavalgantes eólicas. Em direção ao topo dos        residuais de dunas eólicas. A ocorrência de
   Dunas e      sets, ocorre um aumento no mergulho dos fore-      estratos de fluxo de grãos indica formas de
  interdunas    sets que pode atingir valores de 25-30°, sendo     leito com uma face de escorregamento, bem
    eólicas     os estratos formados por lâminas inversamente      desenvolvida. Os estratos deformados ou
                gradadas, com espessuras de 1-5cm, geradas         maciços são interpretados como fluidizações
                por processos de fluxo de grãos. Em alguns in-     associadas ao escape de fluidos intersticiais
                tervalos, os estratos cruzados estão fluidizados,  após a deposição. Os níveis de pelitos ocorrem,
                formando níveis com laminações convolutas ou       por vezes, separando sets de dunas eólicas,
                maciços (Sm(e)). Intercalado com os sets de        sendo interpretados como depósitos aquosos
                estratos cruzados, ocorrem, por vezes, níveis      acumulados em regiões de interdunas.
                centimétricos de pelitos maciços (Fm).
                Arenitos muito finos a médios, bem seleciona-      Os arenitos com estratos suborizontais (Sl(e)),
                dos, apresentando sets de estratos de baixo ân-    compostos por laminações transladantes ca-
                gulo (<5°) (Sl(e)), com espessuras variando de de  valgantes, inversamente gradadas, são inter-
                0,3m a 2m, separados por superfícies erosivas      pretados como depósitos de lençóis de areia
                suborizontais. Internamente, os estratos de baixo  formados pela migração e cavalgamento de
                ângulo são compostos por laminações transla-       marcas onduladas eólicas subcríticas sobre
                dantes cavalgantes, inversamente gradadas,         uma superfície deposicional seca. Os estratos
  Lençóis de    com espessuras de 1-10mm. Intercalados com         cruzados (ST(e)) que ocorrem intercalados
 areia eólicos  os estratos de baixo ângulo, ocorrem arenitos      como depósitos residuais de dunas eólicas.
                finos a médios, bem selecionados, dispostos em     A restrita extensão lateral dos sets sugere
                sets isolados de estratos cruzados acanalados      que as dunas foram espacialmente isoladas,
                com espessuras variando de 0,2m a 2m (ST(e)).      separadas por amplas áreas de lençóis de
                Os estratos cruzados são tangenciais a base        areia eólicos.
                dos sets e são constituídos inteiramente por
                laminações transladantes cavalgantes.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009     |    255
                            lacustres justapõem-se lateral e verticalmente, esta-                  facilmente identificadas em testemunhos e perfis,
                           belecendo uma arquitetura bastante complexa (fig.                      indicam momentos de subida do lençol freático e
                           2). Os depósitos eólicos formam pacotes de 0,5m a                      desenvolvimento de corpos lacustres rasos sobre
                           15m de espessura, com extensão lateral variando de                     amplas áreas. Em direção ao topo da Sequência I, os
                           0,1km a 5km. A natureza das superfícies que limitam                    depósitos lacustres tornam-se mais delgados e des-
                           o topo dos pacotes eólicos é variável, dependendo                      contínuos, sendo recortados pelos canais fluviais. Isto
                           das associações de fácies sobrejacentes. Quando re-                    é mais evidente nos campos localizados nas porções
                           coberto por depósitos lacustres, o contato é marcado                   mais distais, próximos ao depocentro, onde o registro
                           por uma superfície plana e horizontal, facilmente vi-                  lacustre é verificado, inclusive, nas porções superiores
                           sualizada em decorrência do forte contraste litológico                 da Sequência I (fig. 2).
                           (arenitos x pelitos) entre as duas associações de fácies.                  Apesar dos pacotes fluviais e eólicos apresenta-
                           Por outro lado, o contato com os depósitos fluviais                    rem uma grande continuidade lateral dentro de um
                           é marcado por superfícies erosivas, com relevos que                    campo, torna-se impossível correlacionar um mesmo
                           podem variar de 0,1m a 1,5m.                                           pacote através dos diferentes campos estudados. In-
                               A partir da correlação de poços, foi possível identifi-            tervalos eólicos espessos e contínuos, correlacionados
                           car uma relação entre as espessuras dos pacotes eólicos                facilmente dentro de um campo, não são identificados
                           e as suas extensões laterais. Os pacotes mais delgados                 nos demais campos, existindo depósitos fluviais na
                           tendem a apresentar uma continuidade lateral menor                     mesma posição estratigráfica.
                           do que os pacotes mais espessos. Normalmente, os
                           pacotes eólicos mais delgados são constituídos essen-
                           cialmente pela associação de fácies de lençóis de areia                sequência II
                           e ocorrem no terço médio/superior da seção arenosa
                           do topo da Sequência I. Os pacotes eólicos de maior                        A Sequência II apresenta espessuras de 0m a 80m,
                           extensão lateral situam-se na base da Formação Sergi                   sendo limitada na base e no topo por desconformida-
                           e são compostos, dominantemente, pela associação de                    des. O limite inferior é uma superfície erosiva de corre-
                           fácies de dunas eólicas. Em alguns casos, existe uma                   lação regional (fig. 1). O limite superior caracteriza-se
                           interdigitação lateral entre esta associação de fácies e               por uma superfície erosiva também correlacionada em
                           a de lençóis de areias eólicos, indicando que estas duas               toda a bacia e facilmente identificada em poços. Esta
                           associações de fácies não são excludentes, podendo                     discordância é evidenciada por uma mudança abrupta
                           coexistir dentro de um mesmo horizonte estratigráfico.                 de fácies, onde os arenitos grossos a conglomeráticos
                           A reduzida extensão lateral dos pacotes eólicos no topo                de origem fluvial da Sequência II são sobrepostos por
                           da Sequência I pode ser decorrente de dois fatores: (i)                arenitos finos a médios de origem flúvio-eólica da
                           extensão lateral originalmente reduzida, resultado da                  Sequência III. Em perfil, esta superfície é reconhecida
                           deposição localizada de lençóis de areia eólicos ou (ii)               por uma diminuição nos valores de raios-gama.
                           deposição originalmente extensa e posterior erosão
                           pelos canais fluviais.                                                 fácies e associações de fácies
                               A associação de fácies de canais fluviais efême-
                           ros forma pacotes tabulares com espessuras de 2m                           A partir da descrição dos testemunhos da Se-
                           a 15m (média de 5m), e extensões laterais de vários                    quência II, foram identificadas seis litofácies (tabela 3),
                           quilômetros. Estes pacotes são caracterizados pela                     agrupadas em duas associações de fácies (tabela 4):
                           justaposição lateral e vertical de vários corpos areno-                (1) Associação de Fácies de Canais Fluviais Entrelaçados
                           sos de canais individuais, representando complexos                     e (2) Associação de Fácies Externa ao Canal.
                           de canais amalgamados, multilaterais e multiepisó-
                           dicos, formados pelo deslocamento lateral do fluxo                     arquitetura deposicional
                           resultante das recorrentes avulsões do sistema.
                               Os depósitos da associação de fácies lacustre                          Ao longo da seção vertical, os depósitos flu-
                           ocorrem, preferencialmente, na base do intervalo                       viais da Sequência II não apresentam variações na
                           analisado, definindo pacotes com espessura de 1m                       arquitetura de fácies que possibilitem a individua-
                           a 15m, que podem alcançar dezenas de quilômetros                       lização de diferentes intervalos estratigráficos. Esta
                           de extensão lateral. As relações de contato, marcadas                  sequência representa um sistema fluvial entrelaçado
                           por superfícies horizontais a suavemente onduladas,                    desenvolvido sobre uma ampla planície aluvial, com
256 |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
 paleocorrentes consistentes para NW (Scherer et al.,          granulometria maior que a dos campos localizados
2007). Existe uma diminuição da granulometria dos             mais ao norte (Araçás).
depósitos no sentido do fluxo, de modo que os cam-               A Sequência II é caracterizada pela sucessão de
pos ao sul (Água Grande e Buracica) apresentam uma            corpos arenosos depositados por cinturões de canais
 Fácies                              Descrição                                               Interpretação                             Tabela 3
                                                                                                                                       Litofácies da Sequência II.
 Gt        Conglomerados clasto suportados, com grânulos e seixos Preenchimento de pequenas depres-
           de quatzo, subarredondados a subangulosos, dispostos em sões, dunas subaquáticas 3D.                                        Table 3
           sets de estratificação cruzada acanalada com espessuras                                                                     Sequence II lithofacies.
           de 0,2m a 0,5m.
 Sp        Arenitos médios e conglomerados, mal selecionados, dispos- Dunas subaquáticas 2D. Regime de
           tos em sets de estratificação cruzada planar, com espessuras fluxo inferior.
           de 0,1m a 0,2m, formando cosets de até 0,5m.
 St        Arenitos médios e conglomerados, mal selecionados, Dunas subaquáticas 3D. Regime de
           dispostos em sets de estratificação cruzada acanalada- fluxo inferior.
           tangencial, com espessuras de 0,1m a 0,4m, formando co-
           sets de até 3m.
 Sm        Arenitos médios e grossos, moderadamente a mal selecio- Rápida desac eleraç ão de f luxos
           nados, maciços, com grânulos e seixos dispersos. Camadas hiperconcentrados.
           com espessuras de 0,1m a 2m.
 Sr        Arenitos finos a médios, moderadamente selecionados, com Marcas onduladas subaquáticas.
           laminações cruzadas cavalgantes subcríticas. Sets de 3cm a
           5cm, formando cosets de até 30cm.
 Fm        Pelitos maciços, coloração avermelhada. Camadas de 0,1m Assentamento gravitacional de partícu-
           a 4m.                                                              las em suspensão. Ausência de lamina-
                                                                              ção por floculação de argila ou perdas
                                                                              de laminação por bioturbação intensa.
                                                                                                                                       Tabela 4
 Associação
                                     Descrição                                           Interpretação                                 Associações de fácies
   de Fácies                                                                                                                           da Sequência II.
                  Conglomerados, arenitos grossos a conglome-        Os corpos arenosos com granodecrescência
                  rados e mais raramente arenitos finos a médios,    ascendente, limitados por superfícies erosivas                    Table 4
                  organizados em ciclos maiores formados por         côncavas para cima (superfícies de 5ª ordem                       Sequence II facies
                  sucessões verticais de fácies com granode-         de Miall, 1988; 1996), podem ser interpretados                    associations.
                  crescência ascendente, com espessuras de           como depósitos de canais fluviais. A geometria
                  2m a 8m, com valores médios de 5m. Os ciclos       em lençol dos corpos arenosos, a granulome-
                  maiores são limitados na base por superfícies      tria grossa, o domínio de estruturas trativas
                  erosivas que são sobrepostas por conglomera-       e a ausência de depósitos finos associados
                  dos arenosos granulososo com estratificação        permitem interpretar esta associação de fácies
     Canais       cruzada acanalada (litofácies Gt), que gradam      como depósitos de cinturões de canais fluviais
     Fluviais     em direção ao topo para arenitos grossos a         entrelaçados. Os ciclos de granodecrescência
  Entrelaçados    conglomerados com estratificação cruzada aca-      maiores representam o preenchimento de cin-
                  nalada (litofácies St) e ppanar (Sp). Finalizando  turões de canais fluviais. os ciclos de granode-
                  os ciclos, são encontrados, por vezes, arenitos    crescência menores, que compõem os ciclos
                  finos e médios com laminações cruzadas de          principais, representam a justaposição lateral e
                  marcas onduladas (Sr) ou maciços (litofácies       vertical de canais e barras dentro do cinturão.
                  Sm). Os ciclos maiores podem ser compostos
                  internamente por vários ciclos menores de gra-
                  nodecrescência ascendente, com espessuras
                  de 1m a 3m (média de 2m).
                  Pelitos maciços (Fm), ocorrendo intercalados,      Depósitos finos acumulados por assentamento
                  por vezes, finos estratos de siltitos com lamina-  gravitacional de partículas em suspensão, em
    Depósitos     ções cruzadas de marcas onduladas (Sr), com        regiões alagadiças laterais aos cinturões de
  Externos ao     espessuras de 5cm a 1m.                            canais entrelaçados. Os arenitos da litofácies
      Canal                                                          Sr intercalados com os pelitos são interpre-
                                                                     tados como depósitos de extravasamento de
                                                                     crevasse.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009      |    257
                            entrelaçados, ocasionalmente separados por delga-                      diagênese
                           dos e descontínuos depósitos lamosos de planície
                           de inundação, com extensões laterais inferiores a                           Diversos processos diagenéticos afetaram os are-
                           1km. Ou seja, a Sequência II foi acumulada pela jus-                   nitos Sergi, provocando importantes mudanças em
                           taposição vertical e lateral de vários corpos arenosos                 sua porosidade e permeabilidade, e introduzindo
                           gerados por sucessivos episódios de avulsão, simila-                   significativas heterogeneidades que se somaram às
                           res aos modelos de acumulação fluvial descritos por                    heterogeneidades deposicionais.
                           Miall (1996) e Jones e Schumm (1999). A reduzida                            A dissolução e a alteração de grãos de minerais
                           ocorrência de depósitos de planícies de inundação                      detríticos pesados no ambiente eodiagenético me-
                           indica que a sedimentação em áreas externas aos                        teórico resultou na precipitação de óxidos de ferro
                           canais foi restrita ou que os depósitos, inicialmente                  e de titânio. A extensa descoloração secundária dos
                           acumulados, foram retrabalhados pelos canais fluviais                  arenitos Sergi foi promovida por redução do ferro
                           posteriormente. A escassa ocorrência de intraclastos                   durante o soterramento, envolvendo fluidos redutores
                           lamosos na base dos corpos arenosos corrobora a                        relacionados aos hidrocarbonetos.
                           hipótese de uma planície de inundação originalmente                         A infiltração mecânica de argilas detríticas es-
                           pouco desenvolvida.                                                    mectíticas foi o processo diagenético de maior
                                                                                                  impacto sobre a porosidade e permeabilidade dos
                                                                                                  reservatórios Sergi (Bruhn e De Ros, 1987; Moraes e
                                                                                                  De Ros, 1990; 1992), sendo mais abundante nos de-
                                                                                                  pósitos de canais fluviais entrelaçados da Sequência
                           petrologia                                                             II. Este processo também é registrado, embora em
                                                                                                  porcentagem menor, nos depósitos eólicos e fluviais
                                                                                                  da Sequência I. As argilas infiltradas ocorrem tipica-
                           composição detrítica e implicações                                     mente como cutículas de espessura variável e como
                                                                                                  preenchimentos irregulares dos poros (figs. 3a, 3b),
                           de proveniência                                                        (Moraes e De Ros, 1990).
                                                                                                       Nódulos, crostas e veios de calcita (caliche) ocor-
                               Os arenitos Sergi são dominantemente subarcósios                   rem nos sedimentos finos de inundação e nos topos
                           (sensu Folk, 1968). Quartzo monocristalino plutônico                   de alguns dos ciclos fluviais e intervalos de retrabalha-
                           predomina fortemente sobre quartzo policristalino de                   mento eólico da Sequência I. Localmente, os nódulos
                           terrenos metamórficos de alto grau. Os feldspatos                      e crostas de caliche coalesceram, formando horizon-
                           potássicos predominam largamente sobre os plagio-                      tes maciços. Os lags intraclásticos estão comumente
                           clásios. A alteração dos feldspatos, exceto do micro-                  cimentados por abundante calcita pré-compactação
                           clínio, é bastante intensa, envolvendo vacuolização,                   (fig. 3c). Localmente, dolomita foi precipitada como
                           dissolução e substituição por esmectita, caulinita, ilita,             pequenos cristais romboédricos, substituindo os in-
                           clorita, calcita e/ou albita. Fragmentos de rocha são                  traclastos lamosos. Períodos de maior aridez promo-
                           geralmente raros e basicamente de tipos plutônicos                     veram a precipitação localizada de nódulos, crostas
                           granítico-gnáissicos. Fragmentos de chert e de filitos                 e, eventualmente, níveis maciços de sílica (silcretes),
                           são mais raros. Micas são igualmente escassas, bem                     compostos principalmente por quartzo microcristalino
                           como minerais pesados, ocorrendo tipicamente se-                       e calcedônia e, originalmente, por diversas formas de
                           gregadas aos arenitos mais finos. Intraclastos lamosos                 sílica opalina.
                           foram erodidos dos depósitos finos de inundação                             A compactação mecânica incidiu fortemente sobre
                           junto aos intraclastos carbonáticos, retrabalhados de                  os arenitos Sergi, através do rearranjo e fraturamento
                           nódulos e crostas de caliche, encontrando-se concen-                   dos grãos de quartzo e feldspatos, e da deformação
                           trados em lags basais dos ciclos fluviais. A composição                dos intraclastos lamosos em pseudomatriz. A com-
                           detrítica principal indica proveniência de blocos de                   pactação química envolvendo dissolução por pressão
                           um embasamento plutônico-metamórfico de alto                           ao longo dos contatos intergranulares afetou todos
                           grau, soerguido nas margens de uma ampla bacia                         os campos analisados, mas foi mais intensa nos reser-
                           ainda sob condições cratônicas, mas já sob influência                  vatórios mais profundos, como no Campo de Araçás.
                           preliminar dos movimentos tectônicos relacionados                      Durante o soterramento, os argilominerais esmectíti-
                           ao subsequente rifteamento.                                            cos infiltrados e intraclásticos, foram transformados
258 |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
 em interestratificados ilita-esmectita ou clorita-esmec- processos diagenéticos anteriores, sendo escassa nos
tita, com desidratação, descolamento, fragmentação       arenitos da Sequência II com abundantes argilas infil-
e geração de porosidade de contração.                    tradas. Os valores de isótopos estáveis de oxigênio e de
                                                         carbono indicam que esses cimentos mesodiagenéticos
    Durante o soterramento, a precipitação de calcita    foram precipitados durante o soterramento progressi-
em hábito poiquilotópico e mosaico grosso consis-        vo, por uma mistura de fermentação metanogênica e                        Figura 3
tiu na mais volumosa cimentação nos arenitos Sergi       descarboxilação térmica (De Ros e Scherer, no prelo).                    Fotomicrografias com pola-
(fig. 3d). A distribuição da calcita mesodiagenética         A cimentação por crescimentos secundários                            rizadores cruzados (XP) e
foi fortemente controlada pela permeabilidade rema-      (overgrowths) de quartzo e de feldspato potássico                        descruzados (//P), e imagens
nescente, definida pela textura deposicional e pelos     afetou, principalmente, arenitos da Sequência I com                      de microscopia eletrônica de
                                                                                                                                  varredura (MEV) das principais
                                                                                                                                  feições diagenéticas dos areni-
                                                                                                                                  tos Sergi. a) cutículas irregula-
                                                                                                                                  res de argilas mecanicamente
                                                                                                                                  infiltradas (XP); b) arenito com
                                                                                                                                  poros totalmente preenchidos
                                                                                                                                  por abundante argilas infiltra-
                                                                                                                                  das (XP); c) lag conglomerático
                                                                                                                                  de intraclastos de calcrete
                                                                                                                                  totalmente cimentado por
                                                                                                                                  calcita pré-compactacional
                                                                                                                                  (XP); d) arenito pervasiva-
                                                                                                                                  mente cimentado por calcita
                                                                                                                                  mesodiagenética sin-com-
                                                                                                                                  pactacional (XP); e) agrega-
                                                                                                                                  dos vermiculares de dickita
                                                                                                                                  euhédrica pseudo-hexagonal,
                                                                                                                                  pseudomórfica sobre caulinita
                                                                                                                                  (MEV); f) franjas de clorita re-
                                                                                                                                  cobrindo cutículas irregulares
                                                                                                                                  de argila infiltrada totalmente
                                                                                                                                  cloritizadas (//P).
                                                                                                                                  Figure 3
                                                                                                                                  Photomicrographs with
                                                                                                                                  crossed (XP) and uncrossed
                                                                                                                                  polarizers (//P), and scanning
                                                                                                                                  electron microscopy (SEM)
                                                                                                                                  images of the main diage-
                                                                                                                                  netic features of Sergi sand-
                                                                                                                                  stones. a) irregular coatings
                                                                                                                                  of mechanically infiltrated
                                                                                                                                  clays (XP); b) sandstone with
                                                                                                                                  pores totally filled by abun-
                                                                                                                                  dant infiltrated clays (XP);
                                                                                                                                  c) conglomeratic lag of
                                                                                                                                  calcrete intraclasts totally
                                                                                                                                  cemented by pre-compac-
                                                                                                                                  tional calcite (XP); d) sand-
                                                                                                                                  stone pervasively cemented
                                                                                                                                  by mesodiagenetic sin-
                                                                                                                                  compactional calcite (XP);
                                                                                                                                  e) vermicular aggregates of
                                                                                                                                  euhedral, pseudo-hexagonal
                                                                                                                                  dickite, pseudomorphic on
                                                                                                                                  kaolinite (SEM); f) chlorite
                                                                                                                                  rims covering irregular
                                                                                                                                  coatings of totally chloritized
                                                                                                                                  infiltrated clay (//P).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009         |    259
                            escassas e finas cutículas de argilas infiltradas, bem                 et al., 1987; De Ros et al., 1994; Garcia et al., 1998).
                           como os reservatórios mais profundos, mas foi inibida                  Esta história diagenética é o reflexo de uma intensa
                           em arenitos da Sequência II, nas quais as cutículas                    evolução eodiagenética sob condições continentais
                           infiltradas são espessas.                                              de clima seco, seguida de um soterramento progres-
                                A dissolução parcial da calcita e de grãos de                     sivo e diferencial para os diferentes blocos estruturais
                           feldspatos que afetou os reservatórios Sergi foi,                      gerados pela tectônica rifte.
                           provavelmente, promovida por fluidos contendo                               A sequência de processos diagenéticos atuantes
                           ácidos gerados pela maturação térmica da matéria                       nos arenitos Sergi, definida com base em relações
                           orgânica presente em folhelhos da seção rifte, como                    texturais paragenéticas de minerais diagenéticos
                           indicado pelo aumento da porosidade de dissolução                      observadas na petrografia ótica e na microscopia
                           de feldspatos em relação à porosidade total com a                      eletrônica, na sua disposição relativa à compactação
                           profundidade (Bruhn e De Ros, 1987). Associada à                       e nos valores das análises isotópicas dos carbonatos
                           dissolução de feldspatos, observa-se a ocorrência                      diagenéticos, pode ser visualizada na figura 4.
                           de agregados vermiculares e “em livro” (booklets)
                           de lamelas de dickita (fig. 3e) distribuídos de forma
                           descontínua, dominantemente nos arenitos com                           controle estratigráfico e geográfico
                           maior porosidade e permeabilidade remanescentes.
                           A forma dos agregados indica que a dickita foi for-
                                                                                                  sobre os padrões diagenéticos
                           mada pela substituição de caulinita, produto direto
                           da dissolução dos feldspatos, durante o soterramento                        A distribuição dos constituintes diagenéticos mos-
                           profundo (De Bona et al., 2008) (fig. 3e).                             tra marcantes diferenças entre as sequências I e II. A
                                A autigênese de cloritas como franjas recobrindo                  mais marcante diz respeito à distribuição das argilas
                           grãos e constituintes diagenéticos precedentes predo-                  infiltradas, muito mais abundantes nos arenitos da
                           mina na Sequência I (fig. 3f). As franjas de cloritas re-              Sequência II (média de 10,3% de volume original em
                           duzem fortemente a permeabilidade e a resistividade,                   relação ao volume total dos arenitos contra média de
                           inibindo a cimentação por quartzo. A distribuição da                   4,9% na Sequência I). A maior abundância de argilas
                           clorita é pervasiva em Fazenda Bálsamo, Fazenda Boa                    infiltradas na Sequência II é resultante da granulome-
                           Esperança, Sesmaria, (Lanzarini e Terra, 1989) e em                    tria mais grossa (maior permeabilidade original) de
                           outros campos do compartimento nordeste da Bacia                       seus depósitos. Consequentemente, a incidência de
                           do Recôncavo, mas é praticamente restrita à Sequên-                    todos os processos diagenéticos posteriores foi rela-
                           cia I no restante da bacia. Localmente, observa-se a                   tivamente limitada na Sequência II, devido à redução
                           neoformação de pequena quantidade de ilita fibrosa                     de permeabilidade e ao isolamento dos grãos causa-
                           sobre os agregados transformados de ilita-esmectita.                   dos pelas cutículas. Desta forma, o volume médio de
                                A substituição dos grãos de plagioclásios e K-felds-              cimento intergranular é consistentemente maior na
                           patos detríticos por albita é um processo disseminado,                 Sequência I (7,3% contra 4% na Sequência II), função
                           mais intenso nos reservatórios mais profundos e nos                    principalmente do volume total de calcita ser bem
                           grãos de feldspatos parcialmente dissolvidos. Durante                  maior na Sequência I (média de 6,3% contra 2,6%),
                           o soterramento, ocorreu nova autigênese de minerais                    como também a cimentação por quartzo (média de
                           de titânio, seja como cristais bipiramidados de anatásio               1,4%, contra 0,6%). Nos arenitos da Sequência II, os
                           ou como crescimentos de titanita. Um hábito caracte-                   poros lamelares criados pela contração das argilas
                           rístico dos sulfetos produzidos pela redução térmica                   infiltradas devido à sua desidratação e transforma-
                           de sulfato e que ocorre localmente nos reservatórios                   ção em interestratificados I/S ou C/S são o tipo mais
                           é a pirita grossa substituindo, indiscriminadamente,                   importante após os poros intergranulares, mas são
                           grãos e cimentos precedentes.                                          pouco importantes nos arenitos da Sequência I.
                                A complexa e extensa evolução diagenética dos                          Por outro lado, intraclastos lamosos e pseudoma-
                           arenitos Sergi (Bruhn e De Ros, 1987; Moraes e De                      triz produzida pela sua compactação são bem mais
                           Ros, 1990; 1992; De Ros e Scherer, no prelo) mostra                    abundantes nos arenitos da Sequência I, onde interca-
                           similaridades com a diagênese de outros arenitos de                    lações de depósitos finos de inundação são comuns.
                           ambientes continentais áridos/semiáridos (e.g. Walker,                      Outro aspecto diagenético que mostra marcante
                           1976; Kessler, 1978; Walker et al., 1978; Waugh,                       diferença entre as duas sequências é a distribuição da
                           1978; Rossel, 1982; Dutta e Suttner, 1986; McBride                     clorita. O volume total médio de clorita na Sequência I
260 |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
 é de 1,2%, com o máximo de 15%, enquanto na Se-
quência II a média é de 0,4%, com máximo de 7%.
Provavelmente, o maior volume de clorita na Sequên-
cia I está relacionado ao maior suprimento de ferro e
magnésio pelos lutitos intercalados e subjacentes a
esta sequência durante a mesodiagênese. A abundân-
cia de clorita nos campos do compartimento nordeste
da Bacia do Recôncavo estaria, portanto, relacionada
à situação relativamente mais distal dos depósitos
Sergi nessa área, o que se reflete pelas intercalações
mais frequentes e espessas de lutitos. Em conpensa-
ção, a maior disponibilidade de ferro e magnésio dos
lutitos fez com que as dickitas, relativamente comuns
nos reservatórios da Sequência II, estejam virtualmen-
te ausentes nos arenitos da Sequência I. Além disso,
existe um controle da profundidade sobre a ocorrência
da dickita, ausente em reservatórios profundos, como
os de Araçás, por exemplo.
    Observando-se a distribuição dos processos dia-
genéticos nos arenitos Sergi dos diferentes campos
de petróleo estudados, verificam-se padrões relacio-
nados, em alguns casos, com os referidos controles
estratigráficos, e, em outros, com aspectos relacio-                                                                             Figura 4
nados às diferenças de profundidade de soterramen-     estão virtualmente ausentes da Sequência II em                            Sequência paragenética
to. O volume original de argilas infiltradas é maior   Buracica, mas, em compensação, a cimentação por                           geral dos processos e produtos
em Buracica, campo de posição relativamente mais       calcita é muito mais importante na Sequência II de                        diagenéticos dos arenitos
proximal e, portanto, mais afetado pelas avulsões      Buracica do que na de Água Grande ou de Araçás.                           Sergi na Bacia do Recôncavo
                                                                                                                                 (mod. de De Ros e Scherer,
e enxurradas episódicas. Mesmo na Sequência I, as          As dickitas, constituintes comuns na Sequência II
                                                                                                                                 no prelo).
argilas infiltradas são mais abundantes em Buraci-     de Buracica e de Água Grande, estão ausentes nesta
ca, particularmente os preenchimentos de poros.        sequência em Araçás, provavelmente devido ao efei-                        Figure 4
Entretanto, as argilas infiltradas são igualmente      to da profundidade máxima sobre a estabilidade da                         General paragenetic
abundantes na Sequência I de Fazenda Bálsamo,          dickita. A dickita, igualmente à compactação quími-                       sequence of diagenetic
                                                                                                                                 processes and products in
onde a Sequência II está virtualmente ausente. O       ca relativamente intensa, ocorre mesmo em campos
                                                                                                                                 Sergi sandstones of the
preenchimento de poros por argilas infiltradas é       rasos como Buracica (profundidade atual <900m).                           Recôncavo Basin (modified
mais volumoso em Buracica, embora as cutículas         Como é formada apenas a temperaturas superiores                           from De Ros and Scherer,
sejam mais abundantes em Fazenda Bálsamo. Em           à 100°C (Lanson et al., 2002) e uma significativa dis-                    in press).
consequência disto e da profundidade mais rasa,        solução por pressão ocorre normalmente apenas a
crescimentos de quartzo são praticamente ausentes      mais de 1.500m de profundidade (Füchtbauer, 1967),
em Buracica, no entanto, importantes na Sequência I    implicaria em um soerguimento, afetando todas as
de Água Grande, Araçás e Fazenda Bálsamo. A albiti-    áreas da bacia. A combinação das feições petrográfi-
zação de feldspatos detríticos também é importante     cas com as evidências fornecidas pela reflectância da
na Sequência I destes campos. Ambos os processos       vitrinita e pelos traços de fissão em apatitas detríticas
parecem ter sido fortemente condicionados pela         sugere que um soerguimento, regional e erosão de
profundidade de soterramento. A cimentação por         mais de 1km, provavelmente mais de 1.500m, te-
calcita é muito importante na Sequência I, exceto em   nham afetado toda a Bacia do Recôncavo (De Bona
Água Grande, onde a combinação de uma escassa          et al., 2008). A dickita está praticamente ausente nos
infiltração com uma limitada precipitação de calcita   campos de Araçás e Fazenda Bálsamo, o que sugere
produziu as melhores condições de porosidade nesta     sua destruição em maiores temperaturas, e/ou que
sequência (média de 14,6%), apesar da cimentação       a caulinita precursora não tenha sido formada no
por quartzo mais abundante entre os campos estu-       ambiente rico em ferro e magnésio providos pelas
dados (média de 2,6%). Crescimentos de quartzo         intercalações de lutitos nos arenitos da Sequência I.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009      |    261
                            análise integrada de                                                   mesmo intervalo estratigráfico) nas características
                                                                                                  geométricas dos reservatórios. Em decorrência do
                           heterogeneidades                                                       padrão progradacional para NE, a Sequência I, no
                                                                                                  campo de Fazenda Bálsamo, tende a apresentar uma
                                                                                                  maior frequência de depósitos lacustres, comparti-
                               Neste item, será realizada uma análise de hete-                    mentando os reservatórios em relação aos campos
                           rogeneidades dos reservatórios da Formação Sergi,                      de Araçás e Buracica (fig. 2).
                           a partir da integração dos aspectos estratigráficos,                       Embora a associação de fácies de canais fluviais
                           petrológicos e petrofísicos. A análise será efetuada                   efêmeros e as associações de fácies de dunas e
                           separadamente para as sequências I e II, abordando-se                  lençóis de areia eólicos constituam reservatórios,
                           fatores que controlam a distribuição da porosidade e                   existem diferenças significativas na porosidade e per-
                           permeabilidade em diferentes escalas hierárquicas. A                   meabilidade dos depósitos. Nos campos estudados,
                           limitada testemunhagem não permitiu a caracteriza-                     os arenitos da associação de fácies de dunas eóli-
                           ção das heterogeneidades da Sequência III.                             cas apresentam uma permeabilidade e porosidade
                                                                                                  maior que aquelas dos depósitos das associações de
                                                                                                  fácies de lençóis de areia eólicos e de canais fluviais
                           sequência I                                                            efêmeros (fig. 5). Em decorrência disso, torna-se ne-
                                                                                                  cessária uma correta separação entre depósitos das
                               A Sequência I é caracterizada por uma íntima                       associações de fácies de dunas eólicas, lençóis de
                           intercalação entre depósitos eólicos, fluviais e la-                   areia eólicos e canais fluviais efêmeros, assim como
                           custres, que se justapõem lateral e verticalmente,                     a definição das geometrias e dimensões dos corpos
                           definindo uma arquitetura deposicional bastante                        arenosos. Existe uma mudança na geometria dos
                           complexa (fig. 2). Os principais reservatórios são                     pacotes eólicos ao longo da sucessão estratigráfica,
                           as associações de fácies de canais fluviais, lençóis                   que pode ser observada nos campos estudados.
                           de areia e dunas eólicas, enquanto as barreiras de                     A base é caracterizada por corpos eólicos com maio-
                           fluxo deposicionais consistem na associação de                         res espessuras e continuidade lateral, compostos
                           fácies lacustre. O intervalo estratigráfico analisado                  dominantemente por dunas eólicas, enquanto as
                           da Sequência I apresenta uma sucessão vertical de                      porções media e superior da sequência são consti-
                           associações de fácies que define um padrão pro-                        tuídas por corpos delgados e descontínuos lateral-
                           gradacional para NE (Scherer et al., 2007). Os de-                     mente (fig. 2), representados predominantemente
                           pósitos lacustres são abundantes no terço inferior                     por lençóis de areia eólicos.
                           da seção analisada, formando pacotes com grande                            Internamente, os pacotes eólicos e fluviais
                           continuidade lateral, alguns deles rastreáveis em es-                  apresentam variações texturais e estruturais que
                           cala de campo (fig.2). Na porção média/superior, os                    geram mudanças nas propriedades petrofísicas dos
                           depósitos lacustres tornam-se ausentes nas regiões                     reservatórios. Estas variações estão vinculadas às
                           mais proximais (campos de Buracica e Araçás) ou                        diferentes litofácies que compõem as associações
                           raros nas regiões mais distais do sistema (Campo de                    faciológicas (fig. 6).
                           Fazenda Bálsamo), ocorrendo na forma de pacotes                            Na associação de fácies de canais fluviais efê-
                           delgados e com baixa continuidade lateral (fig. 2).                    meros, os gráficos mostram valores mais altos de
                           Ou seja, na porção inferior, os depósitos lacustres                    permeabilidade para as litofácies St/Sp, Sl/Sh e Sm,
                           tendem a formar barreiras de fluxo efetivas, gerando                   enquanto as litofácies Gm e Sr apresentam valores
                           reservatórios com geometria do tipo bolo de cama-                      mais baixos de permeabilidade (fig. 6). Deste modo,
                           das (layer-cake reservoirs), onde os corpos arenosos                   dentro de um corpo arenoso de canal fluvial efême-
                           apresentam grande continuidade lateral e uma baixa                     ro, os menores valores de permeabilidade estão na
                           conectividade vertical. Em virtude da reduzida ex-                     base (litofácies Gm) e no topo (litofácies Sr), enquan-
                           tensão lateral dos depósitos lamosos nas porções                       to as porções intermediárias apresentam as maiores
                           média e superior da Sequência I, os corpos arenosos                    permeabilidades (fig. 7). Os valores mais baixos de
                           apresentam alta conectividade vertical, formando                       permeabilidade da litofácies Sr estão associados a
                           reservatórios com geometria do tipo quebra-cabeça                      sua granulometria fina, enquanto na litofácies Gm,
                           (jigsaw puzzle reservoirs). Além dessa variação ver-                   os valores reduzidos de permeabilidade estão asso-
                           tical, observa-se uma variação lateral (dentro de um                   ciados à cimentação carbonática, marcada nos perfis
262 |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
                                                                                                                                Figura 5
                                                                                                                               Gráficos de distribuição da
                                                                                                                               permeabilidade das asso-
                                                                                                                               ciações de fácies de canais
                                                                                                                               fluviais efêmeros, lençóis de
                                                                                                                               areia eólicos e dunas eólicas
                                                                                                                               da Sequência I no campo de
                                                                                                                               Buracica. Na porção superior
                                                                                                                               estão plotados os dados de
                                                                                                                               permeabilidade de todos os
                                                                                                                               pontos, enquanto na porção
                                                                                                                               inferior estão representadas
                                                                                                                               as elipses que englobam mais
                                                                                                                               de 75% das amostras das di-
                                                                                                                               ferentes associações de fácies.
                                                                                                                               Os demais campos estudados
                                                                                                                               seguem este mesmo padrão.
                                                                                                                               Figure 5
                                                                                                                               Diagrams showing the
                                                                                                                               permeability distribution
                                                                                                                               in the ephemeral channels,
                                                                                                                               eolian sandsheets and eolian
                                                                                                                               dunes facies associations of
                                                                                                                               Sequence I, in the Buracica
                                                                                                                               oilfield. In the upper part, all
                                                                                                                               the permeability data is plot-
                                                                                                                               ted, while the ellipses shown
                                                                                                                               in the lower part represent
                                                                                                                               75% of the samples of each
                                                                                                                               facies association. Diagrams
                                                                                                                               for the other studied oilfields
                                                                                                                               display the same pattern.
elétricos por um aumento nos valores de densidade     de permeabilidade das litofácies. Esta associação
(RHOB) e resistividade (ILD) e uma diminuição nos     é caracterizada pela dominância da litofácies Sl(e)
valores de neutrão (NPHI) (fig. 7). Onde a cimen-     que, ocasionalmente, ocorre intercalada com sets
tação é intensa, os depósitos conglomeráticos da      isolados da litofácies St(e). A litofácies Sl(e) tende a
litofácies Gm podem constituir barreiras de fluxo     apresentar valores de permeabilidade menores que
efetivas, compartimentando os reservatórios fluviais. a litofácies St(e) (fig. 6). Tal fato ocorre pela litofácies
Entretanto, estes depósitos apresentam uma baixa      St(e) ser composta por depósitos de fluxo de grãos
continuidade lateral, obedecendo às dimensões         que, conforme inúmeros autores (e.g. Lindquist,
originais dos canais individuais que, na Sequência I, 1988; Chandler et al., 1989; Heward, 1991; Howell
normalmente não são passíveis de correlação entre     e Mountney, 2001), apresentam permeabilidades
dois poços adjacentes (<400m), em cortes trans-       significativamente maiores que os estratos de mar-
versais ao fluxo. O mesmo raciocínio vale para os     cas onduladas eólicas, principal componente da
depósitos finos (litofácies Sr e Fm) que compõem o    litofácies Sl(e). Isto resulta do fato de os estratos de
topo de depósitos de canais efêmeros, cuja baixa      fluxo de grãos apresentarem uma melhor seleção
permeabilidade os transforma em potenciais barrei-    granulométrica e um arcabouço mais frouxo que os
ras de fluxo. Entretanto, a reduzida extensão lateral depósitos de marcas onduladas eólicas.
destes depósitos faz com que a sua influência na           Dominantemente, a associação de fácies de dunas
compartimentação dos reservatórios seja significativa eólicas é composta por sets superpostos da litofácies
somente na escala interpoços.                         St(e), que são separados, ocasionalmente, por níveis
    Os pacotes da associação de fácies de lençóis     delgados de depósitos lamosos (litofácies Fm). Os
de areia eólicos apresentam variações nos valores     sedimentos finos apresentam uma baixa extensão
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009        |   263
 Figura 6
Histogramas de distribuição
de permeabilidade por litofá-
cies da Sequência I no Campo
de Buracica. Os demais cam-
pos estudados seguem este
mesmo padrão.
Figure 6
Histograms of permeability
distribution for the Sequence
I lithofacies in the Buracica
oilfield. The other oilfields
follow this same pattern.
                                  lateral, não sendo possível correlacionar um mesmo                     sequência II
                                  nível de interdunas entre dois poços adjacentes em
                                  nenhum dos campos estudados. Como regra geral,                             A Sequência II é caracterizada por corpos areno-
                                  pode-se afirmar que os depósitos da associação de                      sos amalgamados de cinturões de canais entrelaça-
                                  fácies de dunas eólicas não apresentam, internamen-                    dos, separados por superfícies erosivas de 5ª ordem
                                  te, barreiras de fluxos que possam compartimentar                      (sensu Miall, 1988; 1996), sendo rara a ocorrência
                                  os reservatórios na escala de campo.                                   de depósitos externos aos canais. Quando presentes,
    264    |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
    Figura 7 – Distribuição da permeabilidade e porosidade nas sucessões verticais        Figure 7 – Permeability and porosity distribution through facies succession
   de fácies de canais fluviais efêmeros da Sequência I em poço testemunhado no          of the Sequence I ephemeral fluvial channels, in a core from the Araças oil
   Campo de Araças. Os depósitos conglomeráticos de base de canal (litofácies Gm)        field. The conglomeratic deposits at the base of the channels (Gm lithofacies)
   apresentam baixos valores de porosidade e permeabilidade decorrentes de uma           display low porosities and permeabilities owing to the intense calcite
   intensa cimentação por calcita. Baixos valores de permeabilidade e porosidade         cementation. Low permeability and porosity values are also found at the
   também podem ser encontrados no topo de ciclos granodecrescentes de canais            top of the fining-upward channel cycles (Sr or Fm lithofacies).
   fluviais (litofácies Sr ou Fm).
os depósitos finos são de pequena espessura (<1m)                           Diferentemente da Sequência I, os reservatórios
e restrita extensão lateral (<1km), permitindo uma                      da Sequência II não apresentam uma correlação entre
conectividade vertical dos corpos arenosos. Inter-                      os tipos de litofácies e os valores de permeabilidade,
namente, estes corpos apresentam um padrão de                           existindo uma ampla dispersão dos valores nas diferen-
granodecrescência ascendente, caracterizado por                         tes litofácies identificadas. Nota-se a existência de um
conglomerados e arenitos conglomeráticos na base,                       padrão bem definido de variações na permeabilidade
que gradam para arenitos finos e médios no topo.                        dentro dos corpos arenosos. Como regra geral, as va-
Algumas vezes ocorrem níveis centimétricos (<1m) de                     riações na permeabilidade e porosidade acompanham
lamitos e siltitos separando os corpos arenosos, sendo                  a granulometria, existindo uma progressiva diminuição
os mesmos interpretados como depósitos externos                         dos valores de permeabilidade em direção ao topo
ao canal (overbank deposits).                                           dos corpos arenosos (fig. 8). Por vezes, esse padrão é
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 |   265
 Figura 8
Gráficos de permeabilidade x
espessura (profundidade) dos
corpos arenosos de cinturões
de canais entrelaçados da Se-
quência II, em poço testemu-
nhado do Campo de Buracica.
Foram individualizados 12
corpos arenosos, sendo que
oito deles (1, 4, 6, 7, 8, 10, 11
e 12) apresentam uma clara
tendência de diminuição de
permeabilidade em direção
ao topo, conforme pode ser
observado pela variação dos
valores logarítmicos médios.
Figure 8
Permeability x depth
diagrams of the Sequence II
sandy braided channel belts
bodies, in a core from the
Buracica oilfield. Twelve sand
bodies were individualized,
eight of which (1, 4, 6, 7, 8,
10, 11 and 12) show a clear
trend of upward decrease
in permeability, as it can be
observed from the variation
of the average logarithmic
values.
                                  interrompido devido a uma alta concentração de argilas                níveis com alto teor de argila infiltrada podem ocorrer
                                  infiltradas em níveis específicos, produzindo intervalos              em qualquer intervalo dentro da sucessão de fácies,
                                  com baixos valores de permeabilidade (fig. 9). A infiltra-            visto que o processo de concentração da argila é, na
                                  ção de argila ocorre, preferencialmente, após eventos                 maioria dos casos, controlado pelo posicionamento
                                  de avulsão, quando o lençol freático ainda encontra-se                aleatório do nível freático (Moraes e De Ros, 1990) no
                                  baixo, permitindo o escoamento vertical da água atra-                 pacote sedimentar durante os eventos de infiltração,
                                  vés da zona vadosa do pacote sedimentar (fig. 10). Os                 definindo um caráter estratigráfico não-preditivo para
   266    |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
    Figura 9 – Distribuição da permeabilidade e da porosidade nas sucessões ver-             Figure 9 – Permeability and porosity distribution through the Sequence II
   ticais de fácies de cinturões de canais entrelaçados da Sequência II, em poço            vertical facies successions of braided channel belts in a core from the Buracica
   testemunhado no Campo de Buracica. Como regra geral, existe uma progressiva              oilfield. As a rule, there is a progressive permeability and porosity decrease
   diminuição da permeabilidade e da porosidade em direção ao topo dos ciclos               towards the top of major cycles, following the grain size decrease. In places,
   maiores, acompanhando a redução granulométrica. Por vezes, este padrão é in-             this pattern is interrupted by infiltrated clay concentrations at the base of the
   terrompido em decorrência da alta concentração de argila infiltrada na base dos          cycles, resulting in low permeability intervals.
   ciclos, produzindo intervalos com baixos valores de permeabilidade.
este processo eodiagenético. Entretanto, existe um                         de sedimentos finos do topo dos ciclos de cinturões
número significativo de casos onde os picos de argila                      de canais fluviais entrelaçados (fig. 10). Ambos os pa-
estão concentrados na base dos corpos arenosos.                            drões se desenvolvem sob as posições preferenciais dos
A concentração de argila infiltrada nestes intervalos                      canais fluviais, promovendo a formação de faixas de
ocorre em situações nas quais o lençol freático está                       concentração das argilas infiltradas alongadas segundo
muito baixo e a origem da barreira de infiltração está                     a disposição dos canais, que são as principais barreiras
associada a fatores texturais, relacionados à presença                     de permeabilidade e heterogeneidades na Sequência II.
                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009    |    267
 Figura 10
Modelo para o desenvolvi-
mento das concentrações de
argilas infiltradas nos arenitos
da Sequência II. Durante e
imediatamente após a avulsão
dos canais, as argilas são infil-
tradas nas áreas anteriormen-
te inter-canais, onde o nível
freático encontra-se rebaixado
(a). As águas infiltrantes depo-
sitam as argilas tanto ao longo
do nível freático (b), quanto
sobre os níveis mais finos
associados ao topo dos canais
(c). Tais níveis concentram
mais argilas sob a posição re-
corrente dos canais, gerando
barreiras de fluxo cuja largura
corresponde aproximadamen-
te à largura dos canais.
Figure 10
Model for the development
of infiltrated clay concen-
trations in Sequence II
sandstones. During and im-
mediately after channel avul-
sion, clays are infiltrated in
former inter-channel areas,
where the phreatic level was
lowered (a). The infiltrat-           As constantes avulsões dos cinturões de canais,                        Os reservatórios da Sequência I são compostos por are-
ing water deposits the clays
                                  associadas a um contexto de baixa taxa de criação de                   nitos finos a médios, bem a moderadamente selecionados,
either along the phreatic
level (b), or above the finer-
                                  espaço de acomodação, resultam em corpos-reserva-                      depositados por sistemas flúvio-eólicos. Os reservatórios da
grained channel top levels        tório com uma alta conectividade vertical e lateral. As                Sequência II, por sua vez, são constituídos por arenitos finos
(c). Both levels concentrate      principais barreiras de fluxo são os níveis de concen-                 a conglomeráticos, moderadamente a mal selecionados,
more clay below recurrent         tração de argilas infiltradas, facilmente identificados                depositados por sistemas fluviais entrelaçados.
locations of the channels,        em perfil pelos altos valores de raio-gama. Entretanto,                    Além das diferenças deposicionais, existem diferen-
generating flow barriers
                                  estes níveis apresentam uma baixa continuidade lateral,                ças sistemáticas nos processos diagenéticos dominantes.
whose width corresponds
approximately to the width
                                  com extensões inferiores a 2km (vide, em anexo, seções                 Os arenitos da Sequência I são caracterizados por cimen-
of the channels.                  de correlação dos campos), consistindo em barreiras                    tação carbonática mais intensa e maior abundância de
                                  locais do fluxo de fluidos e, portanto, influenciado na                clorita, enquanto os arenitos da Sequência II apresentam
                                  produção em áreas restritas dos campos.                                como processo diagenético dominante a infiltração me-
                                                                                                         cânica de argilas, que inibiu os processos subsequentes.
                                  conclusões
                                      Os resultados apresentados no presente trabalho
                                                                                                         agradecimentos
                                  demonstram que as sequências deposicionais I e II                          Agradecemos à Petrobras pela licença para publi-
                                  (equivalentes a Formação Sergi) apresentam diferen-                    car este trabalho, e pelo suporte, junto com a FINEP,
                                  ças significativas nas características deposicionais e                 ao projeto de estudo estratigráfico e petrológico dos
                                  diagenéticas, as quais influenciam decisivamente na                    reservatórios Sergi, coordenado por C.M.S.S. Agrade-
                                  definição dos padrões de heterogeneidades e de                         cimentos especiais aos participantes do projeto, e ao
                                  distribuição da porosidade e permeabilidade.                           CNPq pelas bolsas de pesquisa concedidas aos autores.
   268     |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
 referências bibliográficas                                FISCHER, C.; GAUPP, R.; DIMKE, M.; SILL, O. A
                                                          3D high resolution model of bounding surfaces
                                                          in aeolian-fluvial deposits: an outcrop analogue
BONGIOLO, D. E. Estratigrafia de alta resolução           study from Permian Rotliegend, Northern Ger-
dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação              many. Journal of Petroleum Geology, v. 30, n.3,
Sergi (Jurássico Superior), Campo de Araçás,              p. 257-274, 2007.
Bacia do Recôncavo, Bahia. 2004. Dissertação
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do        FOLK, R. L. Petrology of Sedimentary Rocks. Texas:
Sul, Rio Grande do Sul, 2004.                             Hemphill´s Publishing Company, 1968. 107 p.
BRUHN, C. H. L.; DE ROS, L. F. Formação Sergi: evo-       FRIEDMAN, G. M. Staining. In: CARNER, R. E. (Ed.).
lução de conceitos e tendências na geologia de re-        Procedures in Sedimentary Petrology. New York:
servatórios. Boletim de Geociências da Petrobras,         John Wiley, p. 511-530, 1971.
Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 25-40, 1987.
                                                          FÜCHTBAUER, H. Influence of different types of diage-
CHANDLER, M. A.; KOCUREK, G.; GOGGIN, D. J.;              nesis on sandstone porosity. In: WORLD PETROLEUM
LAKE, L. W. Effects of stratigraphy heterogeneity         CONGRESS, 7.,1967, Mexico. Proceedings, Mexico,
on permebility in eolian sandstone sequence, Page         1967. v. 2, p. 353-369.
Sandstone, Northern Arizona. AAPG Bulletin, Tulsa,
v. 73, p. 658-668, 1989.                                  GARCIA, A. J. V.; MORAD, S.; DE ROS, L. F.; AL-AASM,
                                                          I. S. Paleogeographical, paleoclimatic and burial history
DE BONA, J.; DANI, N.; KETZER, J. M.; DE ROS; L. F.       controls on the diagenetic evolution of Lower Creta-
Dickite in shallow oil reservoirs from Recôncavo Basin,   ceous Serraria sandstones in Sergipe-Alagoas Basin,
Brazil: diagenetic implications for basin evolution. Clay Brazil. In: MORAD, S. (Ed.). Carbonate Cementation
Minerals, v. 43, p. 213-233, 2008.                        in Sandstones. Oxford: International Association of
                                                          Sedimentologists, Blackwell Scientific Publications,
DE CESERE, P.; PONTE, F. C. Análise comparativa da        1998. p. 107-140 (IAS Special Publication, 26).
paleogeografia dos litorais atlânticos brasileiros e
africano. Boletim de Geociências da Petrobras,            HEWARD, A. P. Inside Auk: the anatomy of an eolian oil
Rio de Janeiro, v. 11, n.1, p. 1-18, 1997.                reservoir. In: MIALL, A. D.; TYLER, N. (Eds.). The three-
                                                          dimensional facies architecture of terrigenous
DE ROS, L. F.; MORAD, S.; PAIM, P. S. G. The role of      clastic sediments and its implications for hydrocar-
detrital composition and climate on the diagenetic        bon discovery and recovery. Tulsa: Society of Econo-
evolution of continental molasses: evidence from the      mic Paleontologists and Mineralogists, 1991. p. 44-56.
Cambro-Ordovician Guaritas Sequence, southern Bra-        (Concepts in Sedimentology and Paleontology, 3).
zil. Sedimentary Geology, v. 92, p. 197-228, 1994.
                                                          HOWELL, J.; MOUNTNEY, N. Aeolian grain flow archi-
DE ROS, L. F.; SCHERER, C. M. S. Stratigraphic con-       tecture: hard data for reservoir models and implica-
trols on the distribution of diagenetic processes,        tion for red beds sequence stratigraphy. Petroleum
quality and heterogeneity of fluvial-aeolian reser-       Geoscience, Beaconsfield, v. 7, p. 51-56, 2001.
voirs from the Recôncavo Basin, Brazil. In: MORAD,
S.; KETZER, J. M. (Eds.). Linking Diagenesis to           JONES, L. S.; SCHUMM, S. A. Causes of avulsion: an
Sequence Stratigraphy of Sedimentary Rocks.               overview. In: SMITH, N.D. ROGERS, J. (Eds.). Fluvial
Oxford: International Association of Sedimentologists,    Sedimentology IV. Oxford: International Association
Blackwell Scientific Publications, 2000. (IAS Special     of Sedimentologist, 1999. p. 171-178. (IAS Special
Publication, 41).                                         Publication, 28).
DUTTA, P. K.; SUTTER, L. J. Alluvial sandstone com-       KESSLER, L. G. Diagenetic sequence in ancient san-
position and paleoclimate II. Authigenic mineralogy.      dstones deposited under desert climatic conditions.
Journal of Sedimentary Petrology, v. 56, p. 346-          Journal of Geological Society of London, v. 135,
358, 1986.                                                p. 41-49, 1978.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 | 269
                            LANSON, B.; BEAUFORT, D.; BERGER, G.; BAUER,                           OLIVEIRA, F. M. Análise estratigráfica da forma-
                           A.; CASSAGNABERE, A; MEUNIER, A. Authigenic                            ção Sergi, Campo de Fazenda Bálsamo, Bacia
                           kaolin and illitic minerals during burial diagenesis                   do Recôncavo, Bahia. 2005. Dissertação (Mestra-
                           of sandstones: a review. Clay Minerals, v. 37,                         do) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Rio
                           p. 1-22, 2002.                                                         Grande do Sul, 2005.
                           LANZARINI, W. L.; TERRA, G. J. S. Fácies sedimen-                      PINHO, G. C. Evolução Diagenética dos Areni-
                           tares, evolução da porosidade e qualidade de re-                       tos da Formação Sergi no Campo de Fazenda
                           servatório da Formação Sergi, campo de Fazenda                         Bálsamo, Norte da Bacia do Recôncavo. 1987.
                           Boa Esperança, Bacia do Recôncavo. Boletim de                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de
                           Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3,                        Ouro Preto, Minas Gerais, 1987.
                           p. 365-375, 1989.
                                                                                                  RODRIGUES, C. R. O. Argilominerais na Evolução
                           LINDQUIST, S. J. Practical characterization of eolian                  Diagenética dos Arenitos da Formação Sergi,
                           reservoirs for development: Nugget Sandstone, Utah-                    Jurássico, Bacia do Recôncavo, Brasil. 1990. Dis-
                           Wyoming thrust belt. Sedimentary Geology, v. 56,                       sertação (Mestrado) – Universidade Federal de Ouro
                           p. 315-359, 1988.                                                      Preto, Minas Gerais, 1990.
                           McBRIDE, E. F.; LAND, L. S.; MACK, L. E. Diagenesis                    ROSSEL, N. C. Clay mineral diagenesis in Rotliegend
                           of eolian and fluvial feldspathic sandstones, Norphlet                 aeolian sandstones of the southern North Sea. Clay
                           Formation (Upper Jurassic), Rankin County, Mississi-                   Minerals, v. 17, p. 69-77, 1982.
                           ppi, and Mobile County, Alabama. AAPG Bulletin,
                           v. 71, p. 1019-1034, 1987.                                             SCHERER, C. M. S.; LAVINA, E. L. C.; DIAS FILHO, D.
                                                                                                  C.; OLIVEIRA, F. M.; BONGIOLO, D. E.; AGUIAR, E.
                           MIALL, A. D. The Geology of Fluvial Deposits:                          S. Stratigraphy and facies architecture of the fluvial-
                           sedimentary facies, basin analysis and petroleum                       eolian-lacustrine Sergi Formation (Upper Jurassic),
                           geology. Heidelberg: Springer-Verlag, 1996, 582 p.                     Recôncavo Basin, Brazil. Sedimentary Geology, v.
                                                                                                  194, p. 169-193, 2007.
                           MIALL, A. D. Facies Architecture in clastic sedimentary
                           basins. In: KLEINSPEHN, K. L.; PAOLA, C. (Eds.). New                   WALKER, T. R. Diagenetic origin of continental red
                           perspectives in basin analysis. Berlin, Spriger-                       beds. In: FALKE, H. (Ed.). The Continental Permian
                           Verlag, 1988, p. 67-81.                                                in Central, West, and South Europe. Dordrecht:
                                                                                                  D. Reidel Publishing, 1976, p. 240-282.
                           MORAES, M. A. S.; DE ROS, L. F. Infiltrated clays in
                           fluvial Jurassic sandstones of Recôncavo Basin: northe-                WALKER, T. R.; WAUGH, B.; CRONE, A. J. Diagenesis
                           astern Brazil. Journal of Sedimentary Petrology,                       in first-cycle desert alluvium of Cenozoic age, sou-
                           v. 60, p. 809-819, 1990.                                               thwestern United States and northwestern Mexico.
                                                                                                  Geological Society of America Bulletin, v. 89, p.
                           MORAES, M. A. S.; DE ROS, L. F. Depositional, infiltra-                19-32, 1978.
                           ted and authigenic clays in fluvial sandstones of the
                           Jurassic Sergi Formation, Recôncavo Basin, northe-                     WAUGH, B. Diagenesis in continental red beds as
                           astern Brazil. In: HOUSEKNECHT, D. W. E PITTMAN,                       revealed by scanning electron microscopy: a review.
                           E. W. (Eds.). Origin, Diagenesis and Petrophysics                      In: WHALLEY, W. B. (Ed.). Scanning electron mi-
                           of Clay Minerals in Sandstones. Tulsa: Society of                      croscopy in the study of sediments. Geoabstracts,
                           Economic Paleontologists and Mineralogists, 1992.                      Norwich, England, 1978, p. 329-346.
                           p. 197-208. (SEPM Special Publication, 47).
                           NORTH, C. P.; PROSSER, D. J. Characterization of
                           fluvial and aeolian reservoirs. London: Geolo-
                           gical Society of London, 1993, 450 p. (GSL Special
                           Publication, 73).
270 |	 Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros
 expanded abstract                                          these barriers corresponds to that of the intraclastic
                                                           lags, which seldom exceeds a few hundred meters
    This works identifies the influence of stratigraphic   (interwell scale).
architecture, depositional geometry, distribution pat-         The Sequence II reservoirs are characterized by
terns and evolution of diagenetic processes on the         amalgamated sands bodies from braided channels
definition of heterogeneities in the Sergi Formation       belts, bounded by erosional surfaces. These sand
fluvial-eolian reservoirs in the Recôncavo Basin. This     bodies are internally represented by a fining-upward
is based on data from the Araçás, Buracica, Águas          pattern, defined by conglomeratic sandstones and
Grande and Fazenda Bálsamo oil fields. The Sergi           conglomerates at the base, grading to fine to medi-
Formation can be subdivided into three sequences,          um-grained sandstones at the top. The permeability
bounded by unconformities (Scherer et al., 2007).          distribution tends to follow the grain-size, with a
This study has focused only on sequences I and II.         progressive decrease towards the top of the sand
Sequence I is made up of lacustrine mud deposits at        bodies. However, this pattern is interrupted in many
the base, which pass upwards to fine to medium-            levels due to concentrations of mechanically infiltrated
grained sandstones deposited by eolian dunes and           clays. The concentrations of infiltrated clays occur in
sandsheets and ephemeral fluvial channels, defining        the Sergi Formation basically according to two main
a progradational pattern related to a progressive de-      patterns: a) above depositional permeability barri-
crease of the rate of accommodation space creation,        ers, most commonly above the finer-grained tops of
and/or an increase in sediment supply. The fluvial         Sequence II fluvial channel cycles; b) along the water
strata show paleocurrents towards the NE, while the        table position during the infiltration events, so that
eolian dunes migrated towards the SW. Sequence II          they are not related to the depositional surfaces and
is made up of dominantly coarse and commonly con-          occur by cutting them. Both patterns generate per-
glomeratic sandstones deposited by braided channel         meability barriers with lateral extension controlled by
belts showing paleocurrents towards the NW.                the width of the channels belts.
    The Sergi Formation reservoirs display depositional        The Sergi Formation reservoirs heterogeneities
and diagenetic heterogeneities that control the po-        were promoted by a combination of stratigraphic
rosity and permeability distribution under different       architecture, depositional geometry and diagenetic
hierarchical scales. Sequence I is characterized by a      patterns. An integrated stratigraphic-petrologic
close relationship among eolian, fluvial and lacustrine    analysis has defined parameters to construct models
deposits, which are laterally and vertically intercalated, of reservoir quality and heterogeneities that can be
forming a very complex depositional architecture. The      applied to develop oil fields producing from the Sergi
main reservoirs in this sequence are the facies asso-      Formation, as well as to predict the quality of Sergi
ciations of fluvial channels, and of eolian dunes and      reservoirs in exploration areas.
sandsheets. Depositional flow barriers are represented
by fluvial-lacustrine facies associations, which are
more frequently intercalated, and with larger lateral
continuity, at the base of Sequence I. Even though
fluvial and eolian facies associations form reservoirs,
there are significant differences in the porosities and
permeabilities of these deposits. The sandstones of
the eolian dune facies association are more porous
and permeable than those of the other facies asso-
ciations. Internally, the diversity of facies associations
results in textural and structural variations, which are
responsible for the heterogeneities at the facies scale
within the reservoirs. The main flow barriers at this
scale are the conglomeratic lags of mud and calcrete
intraclasts deposited at the base of channel cycles.
These intraclastic lags are commonly pervasively ce-
mented by abundant pre-compactional calcite, which
form local barriers to fluid flow. The extension of
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009 | 271
 Estratigrafia de sequências da porção basal da
Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/
Bacia de Bermejo – Argentina)
Sequence stratigraphy of the of Los Rastros Formation lowermost portion (Ischigualasto Sub-basin/
Bermejo Basin – Argentina)
Cristiano Mundstock Fischer1, Ubiratan Ferrucio Faccini2 , Paulo Sérgio Gomes Paim2 ,
Tatiana dos Santos Rennau2 e Adriana Bracco3
resumo                                                                    Os tratos de sistema transgressivo são caracteri-
                                                                     zados por depósitos fluviais e deltaicos com empilha-
     O objetivo deste estudo é identificar a assinatura              mento retrogradacional e padrão granodecrescente
estratigráfica e os controles da sedimentação em uma                 dos conjuntos de parassequências. Já os tratos de
bacia rifte lacustre. A partir da análise de imagens de sa-          sistemas de nível de lago alto são identificados pelo
télite e, principalmente, da descrição de afloramentos,              empilhamento progradacional das parassequências
estabeleceu-se um arcabouço estratigráfico na escala                 e pela ocorrência de corpos isolados de arenitos len-
de sequências para a Formação Los Rastros (Carniano)                 ticulares (ribbons) para o topo, interpretados como
da Sub-bacia de Ischigualasto, na Argentina.                         canais distributários.
     Em um intervalo de pouco mais de 120m de es-                         A recorrência da arquitetura estratigráfica, asso-
pessura, foram delimitadas quatro sequências depo-                   ciada à ausência de espessamentos de seção e ao
sicionais com faciologia e arquitetura estratigráfica                paralelismo dos estratos, indica estabilidade do rifte
similares – refletindo sucessivas variações do espaço                nesta fase. Estas evidências, somadas à dominância
de acomodação. Subdivididas em tratos de sistemas,                   das paleocorrentes que apontam aporte fluvial a partir
cada sequência inicia com fácies de preenchimento                    da borda falhada, indicam que as variações do nível
de vales incisos, representados por sheets de canais                 de base na escala de sequências sejam diretamente
fluviais entrelaçados na base (trato de sistemas de                  relacionadas a flutuações do nível do lago, controladas
nível de lago baixo inicial) e depósitos de canais flu-              por fatores climáticos.
viais meandriformes associados a sedimentos finos de
planície de inundação para o topo (trato de sistemas                 Palavras-chave: Estratigrafia de sequências | Depósitos fluvio-deltaicos |
de nível de lago baixo final).                                       Proveniência de borda falhada de rifte | Sedimentação pós-rifte
1
  Petrobras. Unidade de Operações de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. cristianofischer@yahoo.com.br
2
  Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, RS. ufaccini@unisinos.br; ppaim@unisinos.br; tatirennau@hotmail.com
3
  Universidad Nacional de San Juan, Pv. de San Juan, Argentina. adrygeo@yahoo.com.ar
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 | 273
                              abstract                                                               identificar as superfícies-chave, tais como: limites de
                                                                                                    sequências, superfícies transgressivas e de inunda-
                                  This study seeks to identify the stratigraphic signa-             ção máxima que indiquem eventos/ciclos na escala
                             ture and sedimentary control in a lacustrine rift basin                de sequências.
                             in the Los Rastros Formation (Carnian), Ischigualasto
                             Sub-basin, Argentina. A stratigraphic framework (se-
                             quence scale) is established for the interval, based on
                             satellite images and outcrop analyses.
                                  Four depositional sequences with similar faciology
                             and stratigraphic architecture have been identified in
                                                                                                    contexto geológico
                             a 120m thick interval - reflecting successive variations                   A Sub-bacia de Ischigualasto faz parte de um sis-
                             of accommodation creation. Subdivided into system                      tema de hemigrábens desconexos que, em conjunto,
                             tracts, each sequence initiates with incised valleys                   compõem a Bacia de Bermejo (fig. 1), limitada ao
                             fills, represented by braided fluvial channels – sheet                 oeste pela Sutura de Valle Fértil. Estes riftes foram
                             sands – at the base (early lowstand system tracts)                     originados pelo processo de extensão generalizada
                             and meandering fluvial channels associated with                        que afetou a margem ocidental do Gondwana a
                             floodplain fine-grained lithofacies at the top (late                   partir do Paleozoico e início do Mesozoico (Ramos,
                             lowstand system tracts).                                               1999). O preenchimento do sistema rifte ocorreu
                                                                                                    durante o Triássico, em contexto predominantemen-
                             (Expanded abstract available at the end of the paper).                 te flúvio-deltaico, com participação subordinada de
                                                                                                    sedimentação de origem eólica e depósitos vulcano-
                             Keywords: Sequence stratigraphy l Fluvial-deltaic deposits l Foot-wall clásticos (fig. 2). Durante o Cenozoico, a Sub-bacia
                             provenience l Post-rift sedimentation                                  de Ischigualasto sofreu inversão tectônica, adquirindo
                                                                                                    um caráter compressional (Guadagnin, 2004 ), razão
                                                                                                    pela qual a Sutura de Valle Fértil aparece na figura 1
                                                                                                    como uma falha de empurrão.
                                                                                                        Litoestratigraficamente, a Sub-bacia de Ischigua-
                             introdução                                                             lasto é subdividida em sete unidades, da categoria
                                                                                                    de formação, integrantes dos grupos Paganzo III e
                                  Este trabalho visa analisar os registros sedimenta-               Agua de La Peña e são denominadas, da base para
                             res de origem deltaica da área de Ischigualasto como                   o topo: formações Talampaya, Tarjados, Chañares,
                             modelo análogo para sistemas petrolíferos devido à                     Ischichuca, Los Rastros, Ischigualasto e Los Colorados
                             notável exposição de rochas geradas em contexto                        (fig. 2). Neste contexto, o presente trabalho aborda
                             fluvio-deltaico.                                                       o intervalo equivalente ao Carniano desta Sub-bacia,
                                  Neste contexto, este estudo estabelece o levanta-                 baseando-se na descrição de afloramentos represen-
                             mento de perfis com cerca de 800m de empilhamento                      tativos da porção basal da Formação Los Rastros.
                             cada, compreendendo diversas unidades litoestrati-                         A Formação Los Rastros é caracterizada por fácies
                             gráficas nesse intervalo. Julgando boa representati-                   dominantemente arenosas, atribuídas à ambientes
                             vidade deste todo, os dados aqui apresentados – um                     deltaicos e fluviais (Stipanicic, 2002), ainda sendo as-
                             intervalo com pouco mais de 120m de espessura –                        sinalada por camadas de carvão (não verificado nas
                             visam estabelecer um arcabouço estratigráfico para                     unidades inferiores). Apoiada em relação de contato
                             a base da unidade litoestratigráfica (Formação) Los                    transicional com a Formação Chañares e separada da
                             Rastros (Neotriássico da Sub-bacia de Ischigualasto,                   Formação Ischigualasto por uma discordância estra-
                             centro-oeste argentino), sob o enfoque da estratigra-                  tigráfica, a Formação Los Rastros é dividida em dois
                             fia de sequências.                                                     membros: inferior e superior (Stipanicic e Bonaparte,
                                  Através do reconhecimento e da análise das fá-                    1979). No membro inferior predominam fácies pelíticas,
                             cies, sua sucessão lateral e vertical, bem como das                    níveis de carvão e corpos arenosos não canalizados,
                             superfícies estratigraficamente significativas e da                    correspondendo a depósitos de planícies deltaicas,
                             compreensão sobre a gênese destas rochas e a evolu-                    constituídas pela associação de canais distributários,
                             ção da história deposicional de uma bacia estilo rifte,                baías interdistributários e fácies de transbordamento
                             buscou-se delimitar as arquiteturas deposicionais e                    ou ruptura de dique marginal. No membro superior,
274 |	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
                                                               Figura 1
                                                              Mapa de localização das
                                                              bacias do centro oeste
                                                              argentino (Cuyana e
                                                              Bermejo), em destaque a
                                                              Sub-Bacia de Ischigualasto
                                                              (adaptado de Stipanicic,
                                                              2002). As áreas sombreadas
                                                              indicam a profundidade
                                                              das bacias e os valores em
                                                              vermelho, as espessuras
                                                              máximas.
                                                              Figure 1
                                                              Location map of the
                                                              Central-west basins of
                                                              Argentina (Cuyan and
                                                              Bermejo), highlighting the
                                                              Ischigualasto Sub-basin
                                                              (adapted from Stipanicic,
                                                              2002). Basin depth is
                                                              indicated in gray. Red
                                                              numbers show maximum
                                                              thickness.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009      |    275
  Figura 2 – Carta cronoestratigráfica da Sub-bacia de Ischigualasto (modifica-        Figure 2 – Chronostratigraphic chart of the Ischigualasto Sub-basin (modi-
 do de Stipanicic, 2002), episódios tectônicos (modificado de Milana, 1998) e         fied from Stipanicic, 2002), tectonic stages (modified from Milana, 1998) and
 interpretação dos ambientes deposicionais de cada unidade. Mapa geológico            depositional environment interpretations for each unity. Geological map
 modificado de Fischer (2008).                                                        modified from Fischer (2008).
                                 predominam depósitos fluviais, com corpos canalizados
                                 areno-conglomeráticos, com estratificação cruzada
                                                                                                       análise de fácies e ambientes
                                 acanalada. De acordo com Bossi (1971), as espessu-
                                 ras variam de 500m na localidade de Quebrada de
                                                                                                       de sedimentação
                                 Ischichuca até cerca de 100m em Zanja de la Viuda.                        O levantamento de sete perfis (1:100) que, ao
                                 Com base nos perfis levantados para o presente estu-                  todo, contabilizaram 959m de sedimentos que
                                 do, a Formação Los Rastros tem espessuras de 445m                     compõem a Formação Los Rastros, resultou em
                                 na localidade de Quebrada de Los Leones (perfil QL,                   um trabalho de descrição de fácies com o reco-
                                 ao oeste) e de 363m na Aguada de Ischigualasto (perfil                nhecimento de dois elementos fisiográficos: vales
                                 AI, ao leste). Elementos de megafloras vinculados com                 incisos e sistemas deltaicos. A caracterização
                                 o Neotriássico de outros afloramentos gondwânicos                     faciológica desses elementos é bem discutida e
                                 (Anderson e Anderson et al., 1993) indicam idade                      documentada em Milana (1998), Melchor (2007)
                                 neotriássica para a Formação Los Rastros.                             e Fischer (2008).
276    |	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
 vales incisos                                            para parametrização do sistema, considerando as
                                                         variáveis profundidade máxima de corte/incisão (P)
    Com contato basal erosivo, as incisões medidas       e largura (L), de acordo com a terminologia proposta
variam de 4m a 20m de profundidade. Tais feições         por Friend et al. (1979). Os valores verificados per-
erosivas correspondem a limites de sequências e são      mitiram classificar os corpos areno-conglomeráticos
preenchidas tanto por depósitos areno-conglomeráti-      que preenchem os canais fluviais entrelaçados como
cos (predominantes na base) como por sedimentação        sheet bodies (onde L/P>15). Constituindo registros
fina (mais frequente no topo), constituindo distintas    de canais contíguos e amalgamados, esses corpos
associações faciológicas. Nesse sentido, as associações  têm alta razão L/P (e.g. 1:50; 1:67; 1:88) e, portanto,
de fácies de preenchimento de vales incisos foram        grande continuidade lateral.
agrupadas, da base para o topo, em três elementos             A associação de fácies de planícies de inundação
morfológicos distintos: canais fluviais entrelaçados;    ocorre como fácies de topo no preenchimento dos
planícies de inundação e canais meandriformes (fig. 3).  vales incisos, sendo caracterizadas por quatro tipos
    A associação de fácies de canais fluviais entrela-   básicos de depósitos: (1) camadas lenticulares de
çados constitui a associação de fácies basal dos vales   arenitos finos a médios, com laminação cruzada ca-
incisos. Com limite inferior erosivo, as litofácies mais valgante ou acanalada, por vezes parcialmente fluidi-
representativas são arenitos médios a muito grossos,     zadas, associadas ao rompimento de dique marginal;
com estratificação cruzada e conglomerados forman-       (2) intercalações milimétricas a centimétricas de siltitos
do lags basais com tendência geral fining upward         laminados e arenitos finos com laminação cruzada
(fig. 4). Os corpos areno-conglomeráticos apresentam     cavalgante e/ou plano-paralela, podendo ocorrer
espessura mínima de 2m e máxima de 19m. Entende-         sem estrutura aparente (maciços), com presença de
se que os processos dominantes na deposição dessas       fragmentos vegetais e marcas de raízes; (3) camadas
fácies tenham sido correntes fluviais trativas, geran-   tabulares de siltitos laminados ou maciços, de colora-
do barras conglomeráticas e arenosas associadas às       ção cinza escuro a verde acinzentado, com fragmentos
dunas 2D (linha de crista reta) e 3D (linha de crista    vegetais; (4) níveis tabulares de carvão com fusênio
curva), com migração de macroformas arenosas, ca-        e/ou vitrênio ou, ainda, folhelhos carbonosos (com
racterizadas por acresção frontal. Vale ressaltar que,   abundância de fragmentos vegetais intercalados por
as dunas 3D desenvolvem-se com uma velocidade do         lâminas milimétricas de carvão).
fluxo levemente superior àquelas necessárias para a           Interpreta-se que essas litofácies foram depositadas
geração das dunas 2D (Ashley, 1990) e que, nessa         lateralmente aos canais fluviais (depósitos de zonas de
associação de fácies, a direção das paleocorrentes de    pântanos e turfeiras), representadas por sedimentos
dunas 3D varia, preferencialmente, entre os quadran-     finos depositados por decantação, com acúmulo de
tes NE e SE e, posteriormente, para SW.                  matéria orgânica. As frações arenosas tabulares interca-
    Quanto à morfologia desses paleocanais, al-          ladas são atribuídas a fluxos não confinados (suspensão
gumas incisões fluviais foram medidas em campo           e tração), enquanto as lenticulares representam fluxos
                                                                                                                                   Figura 3
                                                                                                                                   Blocos esquemáticos
                                                                                                                                   ilustrando a sucessão espaço-
                                                                                                                                   temporal interpretada dos
                                                                                                                                   elementos morfológicos
                                                                                                                                   que preenchem vales incisos
                                                                                                                                   (adaptado de Deptuck et al.,
                                                                                                                                   2007).
                                                                                                                                   Figure 3
                                                                                                                                   Block diagram showing
                                                                                                                                   morphological time-space
                                                                                                                                   successions that filled incised
                                                                                                                                   valleys (adapted from
                                                                                                                                   Deptuck et al., 2007).
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009        |   277
 Figura 4
Associação de fácies de pre-
enchimento de canais fluviais
entrelaçados em afloramen-
tos de Aguada de Ischigua-
lasto (perfil AI, 118 e 140m).
A e B) Feição de canal e
reconhecimento de fácies;
C) Distinção de grandezas
entre registros de canais
fluviais distributários (na
base) e de sistemas fluviais
entrelaçados (no topo).
Figure 4
Facies that filled braided
channels in an Aguada de
Ischigualasto outcrop (AI
profile, 118-140m). A and B
shows channel feature and
facies for these deposits,
while; C distinguishes an
interdistributary channel
from a braided deposit.
                                   trativos canalizados, associados a depósitos de canais                 de fragmentos vegetais e intraclastos pelíticos nos
                                   e de rompimento de diques marginais.                                   planos de estratificação também é comum; (2) ca-
                                       A associação de fácies de canais fluviais mean-                    madas lenticulares de arenitos finos a médios com
                                   driformes é caracterizada por corpos lenticulares                      estratificações cruzadas acanaladas de pequeno a
                                   (geometria de canal), constituídos por: (1) lentes de                  médio porte ou maciças, com fragmentos vegetais e
                                   arenitos médios a muito grossos e conglomeráticos                      intraclastos pelíticos dispersos. Assume-se, portanto,
                                   com estratificações cruzadas acanaladas de peque-                      que a deposição dessas fácies ocorreu a partir de
                                   no a grande porte; laminação plano-paralela ou                         fluxos canalizados trativos e unidirecionais de regime
                                   sem estrutura aparente por fluidização. A ocorrên-                     de fluxo inferior, registrados como superposições,
                                   cia de grânulos e seixos pequenos a médios, além                       principalmente de dunas 3D.
   278    |	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
     As formas de leito de médio a pequeno porte são          evidenciando pequena incisão (não ultrapassando 2m
frequentemente limitadas por superfícies inclinadas,         de profundidade). As camadas são organizadas em
indicando a migração lateral dos canais e justificando       ciclos granodecrescentes, com fragmentos de carvão,
a interpretação da ocorrência dominante de canais            grânulos e seixos pequenos na base dos sets ou ao
do tipo meandrante. Morfologicamente, esses corpos           longo dos planos de estratificação. Eventualmente,
fluviais são classificados como sheets, pois as lentes       as camadas ocorrem parcialmente fluidizadas ou com
areno-conglomeráticas, em conjunto, constituem               fragmentos vegetais e troncos de tamanhos variados,
preenchimento de canais de grande continuidade               concentrados na base, sem orientação preferencial.
lateral, onde a razão L/P>15 (e.g., 1:40), semelhante,       Na base das camadas mais espessas, ocorrem lentes
portanto, ao que fora verificado na associação de            (de 0,05m a 0,4m de espessura) de ortoconglomera-
fácies de canais fluviais entrelaçados.                      dos com estratificações cruzadas acanaladas, consti-
                                                             tuídas por intraclastos pelíticos e seixos pequenos a
                                                             médios de quartzo e granito.
                                                                  Os depósitos desta associação, pela geometria em
                                                             canal e estruturação interna das camadas predomi-
planície deltaica                                            nantemente arenosas, são interpretados como tendo
                                                             sua gênese relacionada à superposição de formas de
    Nos sistemas deltaicos, a planície deltaica com-         leito 2D e 3D e à migração lateral de macroformas,
preende a porção subaérea do delta, dominada por             produzidas por fluxos fluviais confinados. As evidên-
processos fluviais, incluindo os canais distributários e     cias de acresção lateral indicam que esses depósitos
as áreas intercanais, ou baías interdistributários (fig. 5). correspondem a fácies de preenchimento de canais
    A associação de fácies de preenchimento de canais        fluviais meandriformes. Morfologicamente (Friend et
distributários é constituída por camadas lenticulares        al., 1979), os registros dos canais distributários podem
(de até 3,1m de espessura) de arenitos médios a muito        ser classificados como ribbons (onde a razão L/P<15),
grossos/conglomeráticos de cor cinza amarelada a             predominantemente single storey, sendo observados,
cinza esverdeada, com estratificações cruzadas aca-          eventualmente, canais alados (winged channels).
naladas de pequeno e médio porte como estruturas             Trata-se de canais isolados, com pequena razão L/P
dominantes, com paleocorrentes predominantemente             (1:8; 1:11), instalados em ritmitos síltico-arenosos com
para NE. As lentes, de base côncava e topo plano ou          marcas de raízes e Skolithos (tipificantes da associação
convexo, possuem contato basal erosivo ou abrupto,           de fácies de baía interdistributários).
                                                                                                                                       Figura 5
                                                                                                                                       Representação esquemática
                                                                                                                                       da compartimentação de
                                                                                                                                       um sistema deltaico e dos
                                                                                                                                       elementos morfológicos
                                                                                                                                       constituintes. Seção longi-
                                                                                                                                       tudinal (A-A’) e transversal
                                                                                                                                       (B-B’) ao fluxo.
                                                                                                                                       Figure 5
                                                                                                                                       Schematic representation
                                                                                                                                       of deltaic systems and its
                                                                                                                                       morphological elements.
                                                                                                                                       Dip (A-A’) and strike (B-B’)
                                                                                                                                       sections.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |   279
                                   A associação de fácies de rompimento de dique                     coloração cinza escuro a esverdeado (0,2m a 0,6m) e
                             marginal inclui depósitos de canais e lobos de crevas-                 níveis de carvão (de 2cm a 90cm). Nesse contexto, a
                             se. Estes são representados por camadas lenticulares                   presença de marcas de raízes e de leitos de carvões são
                             (de 0,5m a 1,1m de espessura) de arenitos finos a                      as principais características diagnósticas dessa associação
                             grossos, com estratificações cruzadas acanaladas de                    de fácies (fig. 6).
                             pequeno a médio porte e base erosiva, por vezes,                           A presença de marcas de raízes sugere exposição
                             parcialmente fluidizada, com fragmentos vegetais e                     subaérea, enquanto evidências de retrabalhamento
                             grânulos nos planos de estratificação. Eventualmente,                  por ação de ondas indicam ambiente deposicional
                             ocorrem associadas camadas lenticulares a tabulares,                   subaquoso para essas litofácies. Tais depósitos indicam
                             de 0,1m a 0,7m de espessura, de arenito fino a médio,                  a coexistência ou alternância de condições subaéreas
                             com laminações cruzadas cavalgantes, parcialmente                      e subaquosas nas áreas de influência fluvial (inter-
                             fluidizados. Já os depósitos de lobos de crevasse                      flúvios), possibilitando a deposição por decantação
                             ocorrem como lentes arenosas, com laminação cru-                       subaquosa das litofácies finas (carvão e folhelhos são
                             zada cavalgante e contato inferior levemente erosivo,                  interpretados como depositados em pântanos e tur-
                             associadas a ritmitos síltico-arenosos milimétricos a                  feiras no interior de baías interdistributários). Neste
                             decimétricos. As paleocorrentes verificadas nessa as-                  contexto, as frações arenosas dos ritmitos constituem
                             sociação de fácies são divergentes das predominantes                   registro de rompimentos de diques marginais, rela-
                             no contexto fluvial em que estão inseridas, indicando                  cionados aos canais distributários.
                             sentido de transporte para NW ou SE.
                                  As evidências descritas indicam que os depósitos
                             de rompimentos de diques marginais incluem sedi-
                             mentação gerada por tração de fluxos unidirecionais
                             em regime de fluxo inferior (frações arenosas) e de-
                             cantação por suspensão. A distinção entre fluxos ca-
                                                                                                    frente deltaica
                             nalizados (canais de crevasse) e desconfinados (lobos                      Região localizada na interface entre o ambiente
                             de crevasse) ocorre pela geometria e pela granulome-                   subaéreo e o subaquoso, a frente deltaica é o local
                             tria das camadas arenosas, sendo que, nos canais de                    onde ocorre a principal descarga de sedimento no
                             crevasse, esses corpos têm geometria exclusivamente                    corpo de água receptor (Reading, 1996). Os registros
                             lenticular e base erosiva mais pronunciada.                            de frentes deltaicas são divididos em dois segmentos
                                  A associação de fácies de baía interdistributários é              cogenéticos e contemporâneos: depósitos de frente
                             composta por ritmitos síltico-arenosos, cuja espessura                 deltaica proximal e deltaica distal.
                             total varia de 2m a 12,9m, com predomínio da fração                        A associação de fácies de frente deltaica proximal
                             síltica sobre a arenosa. Esses depósitos heterolíticos são             é constituída por arenitos lenticulares finos a médios,
                             caracterizados por intercalações milimétricas a centimé-               bem selecionados e frequentemente fluidizados ou
                             tricas, de camadas tabulares de siltitos laminados (lami-              com deformações que evidenciam processos de
                             nação plano-paralela a cruzada cavalgante) ou maciços                  escorregamento. Quando não deformados, esses
                             com marcas de raízes e arenitos finos a muito finos, pre-              arenitos constituem clinoformas com até 15m de
                             ferencialmente com laminações cruzadas cavalgantes ou                  espessura, com geometria sigmoidal, característica
                             maciços com marcas de raízes, ocorrendo, também, com                   mais diagnóstica da associação de fácies de frente
                             laminações plano-paralelas. Ocasionalmente, são veri-                  deltaica proximal. As clinoformas são compostas
                             ficadas ondulações simétricas e acamadamentos wavy                     por intercalações de camadas inclinadas de arenitos
                             linsen nesses depósitos. Os siltitos têm coloração cinza               finos e arenitos médios, com estratificações cruzadas
                             escuro ou em tons mais claros, eventualmente contendo                  acanaladas de médio porte, contendo fragmentos de
                             fragmentos vegetais, e espessuras variáveis de 0,1m a                  matéria orgânica nos planos de estratificação. Nes-
                             1,4m, enquanto os arenitos têm cor cinza esverdeada                    sas macroformas, também são verificadas camadas
                             e espessuras variando de 0,2m a 1m. Entre essas fácies                 com até 2m de espessura de arenitos finos a muito
                             ocorrem, ainda, camadas de arenitos médios com es-                     finos, com laminações cruzadas cavalgantes (climbing
                             tratificações cruzadas acanaladas contendo fragmentos                  ripples) unidirecionais e camadas de até 0,4m de es-
                             milimétricos de matéria orgânica acumulada nos planos                  pessura de arenitos finos maciços, com fragmentos
                             (0,2m a 0,6m de espessura), folhelhos carbonosos com                   dispersos de matéria orgânica. Algumas camadas de
                             lâminas de vitrênio (0,2m a 0,4m), folhelhos sílticos de               arenito apresentam ondulações simétricas no topo,
280 |	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
                                                                                                                                Figura 6
                                                                                                                               Fácies e feições diagnósticas
                                                                                                                               que melhor representam a
                                                                                                                               associação de fácies de baías
                                                                                                                               interdistributários subaé-
                                                                                                                               rea: (a) aspecto geral dos
                                                                                                                               depósitos tabulares de baías
                                                                                                                               interdistributários (ritmi-
                                                                                                                               tos síltico-arenosos acima,
                                                                                                                               e níveis de carvão, abaixo),
                                                                                                                               pessoa como escala; (b) foto-
                                                                                                                               grafia de detalhe de um
                                                                                                                               nível de carvão; (c) camadas
                                                                                                                               tabulares de arenito
                                                                                                                               fino com marcas de raízes;
                                                                                                                               (d) intercalações de camadas
                                                                                                                               tabulares de arenitos finos a
                                                                                                                               muito finos com laminação
                                                                                                                               cruzada cavalgante e siltitos
                                                                                                                               laminados, com bioturbações
                                                                                                                               do icnogênero Skolithos
                                                                                                                               (organismos típicos de
                                                                                                                               ambientes rasos).
                                                                                                                               Figure 6
                                                                                                                               Facies and diagnostic features
                                                                                                                               of subaerial distributary
                                                                                                                               bays: (a) general aspects of
                                                                                                                               the tabular deposits (sandy-
                                                                                                                               siltic rhythmites, above, and
                                                                                                                               coal beds, below), person
                                                                                                                               for scale; (b) a coal bed close
                                                                                                                               up photograph; (c) tabular
                                                                                                                               fine sandstone layers with
indicando retrabalhamento por ondas. Eventualmen-     Gilbert. Porém, a falta de sedimentos de granulo-                        root traces; (d) fine to very
te, ocorrem lentes de ortoconglomerados no topo       metria grossa entre os depósitos de frente deltaica                      fine rippled sandstone beds
dessas clinoformas. Com estratificações cruzadas e    (Reading, 1996) denota se tratar de deltas de águas                      intercalated with laminar
grânulos e seixos pequenos a médios, entende-se que   rasas (shelf type delta), desenvolvidos próximos à                       siltstones with Skolithos
essas lentes sejam relacionadas a processos fluviais. desembocadura dos rios, em uma bacia com baixo                           (a nearshore organism).
As terminações inferiores das clinoformas apoiam-se,  gradiente e baixas profundidades (lâmina d’água
em downlap, sobre siltitos bioturbados, interpretados muito pequena), conforme sugere Melchor (2007)
como depósitos de frentes deltaicas distais (fig. 7). para a área de estudo.
    Interpreta-se que essas clinoformas tenham sido      A associação de fácies de frente deltaica distal
desenvolvidas em um sistema deltaico lacustre re-     é caracterizada por ritmitos síltico-arenosos, mili-
lativamente raso, sem fauna ou flora indicativas de   métricos a decimétricos (fig. 9). Camadas tabulares
ambiente marinho. O desenvolvimento de conjuntos      de siltitos maciços e/ou laminados intercalam-se em
de depósitos de frentes deltaicas proximais, não ul-  proporções variadas com arenitos finos a muito finos,
trapassando 30m de espessura total (fig. 7), remete   com laminações plano-paralelas na base (menos fre-
a premissa de o lago ser relativamente raso, fato     quentes), passando a laminações cruzadas cavalgantes
comprovado pelas incisões provocadas por quedas de    para o topo, podendo apresentar bioturbações (icno-
nível de base (vales incisos) não terem profundidades gênero Nereites). Em conjunto, essas fácies formam
superiores a 20m.                                     pacotes com espessuras que variam de 20cm a 10m
    No conjunto, o empilhamento de sucessivas clino-  de espessura total. Interpreta-se que essas fácies re-
formas permite individualizar a existência de bottom  presentem a continuidade distal das clinoformas, ca-
e foresets bem definidos no registro (fig. 8), motivo racterizando as frentes deltaicas proximais resultantes
pelo qual Milana (1998) aborda o registro deltaico    da progressiva desaceleração de fluxo (desconfinado)
da Sub-bacia de Ischigualasto como sendo do tipo      de frentes deltaicas.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009        |   281
 Figura 7
Modelo esquemático de
depósitos de frentes
deltaicas proximais, onde
estratificações cruzadas
acanaladas gradam
distalmente para laminações
cruzadas cavalgantes.
Figure 7
Schematic model of a
proximal fan delta, where
cross bedded strata
gradually became ripples
in dip sections.
                                      Figura 8 – Feição mais característica dos depósitos de                 Figure 8 – Clinoforms are internally composed of inclined
                                      frente deltaica proximal, as clinoformas são constituídas              sandy lenses downlaping distal facies and are an important
                                      por lentes arenosas inclinadas apoiadas em relação de                  feature from the proximal fan delta deposits (person for
                                      downlap sobre fácies distais (pessoas como escala).                    scale).
   282    |	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
                                                                                                                             Figura 9
                                                                                                                            Nos depósitos de frente
                                                                                                                            deltaica distal, os arenitos
                                                                                                                            que compõem ritmitos
                                                                                                                            areno-pelíticos e síltico-
                                                                                                                            arenosos mostram (a) retra-
                                                                                                                            balhamento do topo pela
                                                                                                                            ação de ondas e (b) traços
                                                                                                                            fósseis (icnogênero Nereites),
                                                                                                                            típicos de águas relativamen-
                                                                                                                            te mais profundas.
                                                                                                                            Figure 9
                                                                                                                            In the distal fan delta
                                                                                                                            deposits, sandstones
                                                                                                                            comprising sandy-pelitc to
                                                                                                                            sandy-siltic rhythmites shows
                                                                                                                            (a) wave reworking on the
                                                                                                                            top and (b) ichnofossils
prodelta                                            distal. Melchor (2007) obteve valores de TOC=1,0-
                                                    2,84% (n=3) para folhelhos negros lacustres, equi-
                                                                                                                            (Nereites) of relatively
                                                                                                                            deeper zones.
    Representado por pacotes tabulares de siltitos  valentes às fácies de prodelta descritas no presente
maciços e folhelhos de cor esverdeada a negra, fi-  trabalho. As fácies de prodelta são interpretadas
namente laminados e ricos em fragmentos vegetais    como depositadas por decantação e controladas pela
e, às vezes, com moldes de pelecípodes (fig. 10).   circulação lacustre. As raras camadas centimétricas
Ocorrendo, em média, com 4m de espessura, essas     de geometria lenticular de arenitos finos a muito
fácies chegam a atingir 10m. Espessuras menores (da finos com grânulos e seixos dispersos são associadas
ordem de dezenas de centímetros) são registradas    a fluxos hiperpicnais, relacionados às porções mais
como interdigitações com fácies de frente deltaica  distais das frentes deltaicas.
                                                                                                                            Figura 10
                                                                                                                            Os depósitos de prodelta
                                                                                                                            consistem em pacotes de
                                                                                                                            siltitos e folhelhos com (a)
                                                                                                                            moldes e contramoldes de
                                                                                                                            pelecípodes (bivalves de
                                                                                                                            água doce) e fragmentos
                                                                                                                            vegetais de origem continen-
                                                                                                                            tal (b-d), preservados em um
                                                                                                                            ambiente pobre em oxigênio.
                                                                                                                            Aqui, são ilustrados exem-
                                                                                                                            plares de Neocalamites (b);
                                                                                                                            Dicroidium (c) e articulada
                                                                                                                            (Sphenophyta) em (d).
                                                                                                                            Figure 10
                                                                                                                            Prodelta deposits are mainly
                                                                                                                            siltstones and shales with (a)
                                                                                                                            freshwater pelecipods and
                                                                                                                            terrestrial vegetal remains
                                                                                                                            (b-d) preserved in an oxygen
                                                                                                                            poor environment. Here, are
                                                                                                                            illustrated Neocalamites (b);
                                                                                                                            Dicroidium (c) and an
                                                                                                                            articulated (Sphenophyta)
                                                                                                                            on (d).
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009        |   283
                              análise estratigráfica                                                 fluviais meandrantes em meio a finos de planície de
                                                                                                    inundação. Essa mudança caracteriza o preenchimen-
                                 A sucessão vertical das associações faciológicas                   to final dos vales incisos e, desta forma, o trato de
                             identificadas no intervalo estudado são interpretadas                  sistemas de nível de lago baixo tardio.
                             como a superposição de quatro pulsos sucessivos de                         Vale ressaltar, que as espessuras dos registros
                             progradação e afogamento de sistemas deltáicos em                      contidos nos TSNLB têm relação direta com a profun-
                             um ambiente lacustre. Esses pulsos são relacionados                    didade de incisão gerada pelo rebaixamento do nível
                             a variações climáticas, que refletem a passagem de                     de base, variando entre 4m a 20m de espessura total,
                             condições mais áridas para condições mais úmidas,                      podendo apresentar variações locais de espessura e
                             ocasionando flutuações do nível de base em um con-                     preenchimento devido à erosão irregular.
                             texto de subsidência tectônica constante.
                                                                                                    trato de sistemas transgressivo (TST)
                                                                                                        Seguinte aos TSNLB e, portanto, balizado na base
                             tratos de sistemas                                                     por uma Superfície Transgressiva (ST), os TST, trato de
                                                                                                    sistemas transgressivo, são delimitados no topo por uma
                                 A nomenclatura aqui empregada é uma adap-                          Superfície de Inundação Máxima (SIM). Com taxa de
                             tação da proposta por Van Wagoner et al. (1990) e                      acomodação crescente (Juhász et al., 2004), a taxa de
                             Posamentier e Allen (1999), que utilizam os termos                     subida do nível relativo aumenta progressivamente até
                             lowstand, transgressive e higstand systems tracts. Silva               superar a taxa de aporte/influxo sedimentar, conferindo
                             (1996) justifica o uso de uma nova nomenclatura em                     um padrão retrogradacional (Coe, 2002) mantido até a
                             substituição à criada para bacias marginais marinhas, a                SIM. Desta forma, os tratos de sistemas transgressivos
                             qual não abrange claramente o empilhamento vertical                    interpretados no intervalo estudado são caracterizados
                             de fácies em uma bacia continental tectonicamente                      por depósitos deltaicos, com predomínio de fácies de
                             ativa. Portanto, considera-se que a adoção dos termos                  prodelta e frente deltaica e, secundariamente, de planície
                             tratos de sistemas de nível de lago baixo, transgressivo               deltaica. O registro desses tratos de sistemas apresenta
                             e de nível de lago alto traga, intrinsecamente, a idéia                pouca ou nenhuma variação de espessura interna ao
                             de potencial de acomodação.                                            longo da área estudada, podendo gerar pacotes de 4m
                                                                                                    a 25m de espessura total, dispostos de forma uniforme
                                                                                                    pelo intervalo estudado. Em função dessa uniformi-
                             trato de sistemas de nível de lago baixo                               dade, destaca-se o paralelismo entre as superfícies de
                             (TSNLB)                                                                inundação (ST e SIM), indicando estabilidade do rifte
                                                                                                    no intervalo de estudo (fase pós-rifte referida na figura
                                                                                                    2), semelhante ao que Cremonini (1996) verificou no
                                 O trato de sistemas de nível de lago baixo inicial é               intervalo atribuído ao estágio pós-rifte da Bacia Potiguar.
                             associado ao início da subida do nível relativo do lago e,
                             consequentemente, a uma baixa taxa de acomodação.
                             Compreende o preenchimento inicial dos vales incisos                   tratos de sistemas de nível de lago alto
                             através da instalação de um sistema fluvial entrelaçado,
                             que ocorre na forma de grandes sheets (em muitos
                                                                                                    (TSNLA)
                             casos, acompanhados por toda a área estudada) com
                             padrão de empilhamento agradacional. Esses depó-                           Os TSNLA, tratos de sistemas de nível de lago alto,
                             sitos fluviais são os principais reservatórios potenciais              são balizados na base por uma Superfície de Inundação
                             no intervalo estudado, resultando em reservatórios                     Máxima e limitados no topo por um Limite de Sequên-
                             do tipo quebra-cabeça (jigsaw puzzle) de Galloway e                    cias (LS). Dessa forma, exibe base plana e topo bastante
                             Hobday (1996), caracterizados pela justaposição                        irregular (erosão diferencial). Esse trato de sistemas
                             vertical e lateral de corpos fluviais arenosos.                        constitui pacotes com espessuras que variam de 8m
                                 A gradual aceleração na taxa de subida do nível                    a 56m, e está associado à fase de declínio na taxa de
                             do lago produz uma mudança no padrão fluvial que,                      geração de espaço de acomodação (o progressivo au-
                             para o topo, passa a contar com depósitos de canais                    mento do aporte sedimentar supera a taxa de criação
284 |	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
 de espaço de acomodação). Assim, o TSNLA inicia
com padrão de empilhamento progradacional com
                                                                           sequências deposicionais
importante componente agradacional e passa para
um padrão francamente progradacional em direção                            (arcabouço estratigráfico
ao topo. Na área investigada, esse trato de sistemas
compreende, fundamentalmente, depósitos deltaicos                          e modelo deposicional)
de forma dominantemente progradacional. Por fim,
Scholz e Rosendahl (1990) concluem que durante as                               Uma vez reconhecidas as superfícies estratigráfi-
fases de nível de base alto podem ocorrer processos                        cas e individualizados os tratos de sistemas, pôde-se
gravitacionais (slumps, slides e fluxos de detritos) nas                   delimitar as sequências deposicionais no intervalo es-
encostas dos hemigrábens, o que explicaria as frequen-                     tudado (fig. 11). Na escala deste trabalho, abordando
tes fácies deformadas nos registros de frentes deltaicas                   ciclos na escala de sequências (Abreu, 2007), já que
proximais que fazem parte desse trato de sistemas.                         não há datações atreladas a este espaço amostral, e,
  Figura 11 – Correlação estratigráfica dos perfis levantados (exceto pelo perfil             Figure 11 – Stratigraphic correlation for the interval, recognizing facies, facies
  LP, de López, 1995, utilizado como referência), com reconhecimento de fácies,               association, stratigraphic surfaces, systems tracts and depositional sequences
  associações de fácies, superfícies limítrofes, tratos de sistemas e sequências depo-        in the studied interval. Lateral continuity is provided by Ikonos analyses
  sicionais na escala de sequências no intervalo selecionado para estudo. A conti-            (profile LP from López, 1995).
  nuidade lateral dos mesmos foi atestada através da análise de imagem Ikonos.
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009     |    285
                                  portanto, não sendo possível determinar a duração                    do sistema deltaico (TSNLA). Esse padrão é mantido,
                                 ou ordem desses ciclos, houve delimitados eventos                    podendo incluir depósitos bem desenvolvidos de pla-
                                 que denotam, em sua essência, variações climáticas                   nície deltaica, até o momento em que a regressão
                                 e no aporte sedimentar. Nesse sentido, o intervalo                   perde o caráter normal e uma nova incisão (regressão
                                 estudado envolve quatro sequências deposicionais                     forçada) leva à geração de um novo LS.
                                 distintas: A, B, C e D.                                                  Ao analisar o padrão de dispersão das paleo-
                                     O arcabouço gerado demonstra grande similari-                    correntes medidas dentro de cada uma das qua-
                                 dade entre as sequências deposicionais identificadas,                tro sequências (A-D), tanto de dunas 3D como de
                                 como sugere a sequência idealizada da figura 12,                     ripples, e, sobretudo, do conjunto de medidas como
                                 que ilustra de forma esquemática a sucessão vertical                 um todo, foi possível verificar que o transporte era
                                 dos elementos morfológicos contida entre dois pon-                   preferencialmente de SW para NE, como ilustra a fi-
                                 tos de inflexão (queda) eustática, ou seja, limites de               gura 13. Considerando a Sutura de Valle Fértil como
                                 sequências. Após uma incisão fluvial mais ou menos                   o limite ocidental da Sub-bacia (vide figura 1), as
                                 acentuada (LS) ocorre o preenchimento destas por                     paleocorrentes medidas sugerem transporte (input)
                                 depósitos fluviais, inicialmente associados a sistemas               preferencialmente proveniente da borda falhada, em
                                 entrelaçados (TSNLB inicial) que gradam verticalmente                analogia ao que ocorre no Lago Bogória, no Sistema
                                 para sistemas meandrantes (TSNLB tardio). Sempre                     Rifte do Leste Africano (Le Gall et al., 2000). Dada
                                 de forma abrupta (ST), há a sobreposição de fácies                   a considerável distância da área de estudo até a
                                 deltaicas, usualmente subaquáticas, sobre os registros               Sutura de Valle Fértil, assume-se que a alimenta-
                                 do TSNLB, indicando, assim, uma aceleração na taxa                   ção do sistema flúvio-deltaico aqui descrito esteve
                                 de geração de espaço de acomodação. Essa fase é                      relacionada a leques aluviais desenvolvidos desde a
                                 caracterizada por interdigitações de fácies deltaicas,               borda falhada do rifte, em analogia ao exemplo do
                                 usualmente seguindo um padrão estrato/granode-                       Lago Baringo, no Quênia, também apresentado por
                                 crescente que indica um padrão retrogradacional                      Le Gall et al. (2000).
                                 (TST), culminando com a formação de uma SIM.                             Sumarizando as informações aqui apresentadas,
                                 Acima desta superfície, persistem depósitos deltaicos,               a figura 14 visa representar esquematicamente o
                                 porém, denotando tendência de raseamento para o                      modelo deposicional interpretado para o intervalo
                                 topo (regressão normal), associada à progradação                     estudado.
Figura 12 – Modelo esquemático para sequências deposicionais, ilustrando as            Figure 12 – Schematic model for depositional sequences, showing major
principais superfícies estratigráficas, tratos de sistemas e os elementos morfo-       surfaces, system tracts and morphological elements.
lógicos associados.
286   |	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
                                                               Figura 13
                                                              Dipersão de paleocorrentes
                                                              medidas no intervalo estuda-
                                                              do. Acima: estereogramas de
                                                              acordo com as estruturas e
                                                              formas de leito, considerando
                                                              os limites de sequencias identi-
                                                              ficados em cada perfil. Abaixo:
                                                              estereogramas gerais para a
                                                              área estudada de acordo com
                                                              o tipo estrutura sedimentar
                                                              medida (à esquerda); e estere-
                                                              ograma geral para o intervalo
                                                              estudado (à direita).
                                                              Figure 13
                                                              Paleocurrents dispersion into
                                                              the studied area. Above, rose
                                                              diagrams according to the
                                                              types of structures and bed
                                                              forms, considering sequence
                                                              boundaries in each profile.
                                                              Below, general rose diagrams
                                                              for the studied area accord-
                                                              ing to sedimentary structures
                                                              (on the left) and general rose
                                                              diagram for the entire inter-
                                                              val (on the right).
                                                              Figura 14
                                                              Modelo deposicional proposto
                                                              para a área estudada em um
                                                              bloco diagrama simplificado,
                                                              reunindo em uma única
                                                              situação de nível de base as
                                                              associações de fácies identifi-
                                                              cadas neste trabalho.
                                                              Figure 14
                                                              Depositional model proposed
                                                              for the studied area on a
                                                              simplified block diagram,
                                                              unifying facies association in
                                                              a single base level situation.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |    287
                              conclusões                                                             até o momento em que a regressão perde o caráter
                                                                                                    normal e uma nova incisão (regressão forçada) leva
                                 As paleocorrentes medidas indicam direção de                       à geração de um limite de sequências.
                             transporte preferencialmente NE, sugerindo aporte
                             sedimentar proveniente da borda falhada do rifte
                             (Sutura de Valle Fértil). Dessa forma, a sedimenta-
                             ção do intervalo estudado na Sub-Bacia de Ischigua-
                             lasto difere de modelos usuais para sistemas rifte,
                             onde o aporte se dá preferencialmente a partir da
                                                                                                    agradecimentos
                             borda flexural. Assim, a sedimentação do intervalo                         Os autores gostariam de expressar sua gratidão
                             estudado é comparável ao que ocorre atualmente                         ao professor Ernesto Lavina, bem como aos pesqui-
                             nos lagos Bogória e Baringo (Sistema de Rifte do                       sadores da Unisinos, Claus Falgater e Renato Bidóia,
                             Leste Africano).                                                       que participaram efetivamente no levantamento e
                                 O paralelismo entre as superfícies transgressivas e de             tratamento dos dados aqui apresentados. Agrade-
                             inundação máxima atesta relativa quiescência tectônica                 cemos, também, a participação de professores e
                             (subsidência homogênea) e permite tratar o intervalo                   funcionários da Universidade Nacional de San Juan
                             estudado como pertencente a um estágio pós-rifte, im-                  e geólogos da Petrobras, que tiveram participação
                             plicando que a assinatura estratigráfica deste intervalo               em algum momento deste trabalho, especialmente,
                             tenha sido controlada por variações climáticas.                        ao Andrade Ramos e Gilmar Bueno. Cristiano Fischer
                                 Tais variações foram responsáveis pela geração e                   gostaria de expressar agradecimento pessoal a Vitor
                             preenchimento de vales incisos, produzidos por ciclos                  Abreu e Cristina Pierini pelos aconselhamentos.
                             de rebaixamento e posterior soerguimento do nível
                             de base. As incisões geradas por quedas relativas
                             do nível de base do paleolago tiveram seu preenchi-
                             mento inicialmente representado por corpos areno-
                             conglomeráticos de origem fluvial, com padrões de
                             canais entrelaçados amalgamados (Trato de sistema
                                                                                                    referências bibliográficas
                             de nível de lago baixo inicial). Este estilo fluvial passa             ABREU, V. Sequence stratigraphy applied to explo-
                             progressivamente a depósitos de canais fluviais mean-                  ration. AAPG Bulletin, 2007. (Society of Economic
                             drantes instalados sobre sedimentos finos de planície                  Paleontologists and Mineralogists, short Course).
                             de inundação, interpretados como o registro do au-
                             mento da taxa de geração de espaço de acomodação,                      ANDERSON, J. M.; ANDERSON, H. M. Terrestrial flora
                             coincidente com as fases de elevação do nível do lago                  and fauna of the Gondwana Triassic: part 1 - occurrences.
                             (trato de sistemas de nível de lago baixo tardio). Em                  The Nonmarine Triassic. Bulletin, v. 3, p. 3-12, 1993.
                             conjunto, os tratos de sistemas de nível de lago baixo
                             inicial e final preenchem os vales incisos.                            ASHLEY, G. M. Classification of large-scale subaqueous
                                 Sobre os depósitos fluviais (e zonas de interflúvio),              bedforms: a new look at on old problem. Journal of
                             justapõem-se, de forma abrupta, depósitos deltaicos                    Sedimentary Petrology, n. 60, p. 160-172, 1990.
                             (usualmente subaquáticos), denotando o progressivo
                             recuo da linha de costa (padrão de empilhamento                        BOSSI, G. E. Análisis de la cuenca ischigualasto-ischi-
                             retrogradacional) do trato de sistema transgressivo.                   chuca. In: CONGRESO HISPANO-LUSO-AMERICANO
                                 Os tratos de sistemas de nível de lago alto são                    DE GEOLOGÍA ECONÓMICA, 2., n.1, 1971, Madrid.
                             caracterizados pela progressiva progradação do sis-                    Actas... Madrid, 1971.
                             tema deltaico, pois iniciam com depósitos de prodelta
                             (exclusivamente depositados por decantação) gradan-                    COE, A.; BOSENCE, D.; CHURCH, K.; FLINT, S.; HO-
                             do verticalmente para depósitos de frente deltaica                     WELL, J.; WILSON, C. The sedimentary record of
                             proximal (depositados por processos trativos), que                     sea level change. Cambridge, UK: Cambridge Uni-
                             predominam neste trato de sistema. A tendência de                      versity Press, 2002. 288 p.
                             raseamento para o topo (regressão normal), associa-
                             da à progradação do sistema deltaico, pode incluir                     CREMONINI, O. A. Evolução tectônica da área de
                             depósitos bem desenvolvidos de planície deltaica,                      Ubarana, Porção submera da Bacia Potiguar. Boletim
288 |	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
 de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 10,       Revista de la Asociación Geológica Argentina,
n.1/4, p. 81-97, Dez. 1996.                               v. 53, n. 3, p. 365–387, 1998.
DEPTUCK, M. E.; SYLVESTER, Z.; PIRMEZ, C.; O’BYRNE,       POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. Siliciclastic Se-
C. Migration-aggradation history and 3-D seismic geo-     quence Stratigraphic: concepts and applications.
morphology of submarine channels in the Pleistocene       Special Publication of International Association
Benin-major Canyon, western Niger Delta slope. Mari-      of Sedimentologists, Oklahoma, p. 13-27, 1990.
ne and Petroleum Geology, v. 24, p. 406-433, 2007.
                                                          RAMOS, V. A. Rasgos estructurales del territorio ar-
FISCHER, C. M. Arquitetura estratigráfica da por-         gentino. 1. Evolución tectónica de la Argentina. In:
ção basal da Formação Los Rastros: Bacia de Ischi-        GEOLOGÍA ARGENTINA, 29., 1999, Anales… Bue-
gualasto, Província de San Juan na Argentina. 2008.       nos Aires: Instituto de Geología y Recursos Minerales,
Dissertação (Mestrado) – Universidade do Vale do Rio      n. 24, p. 715-784.
dos Sinos, São Leopoldo, Rio Grande do Sul, 2008.
                                                          READING, H. G. Sedimentary Environments: pro-
FRIEND, P. F.; SLATER, M. J.; WILLIAMS, R. C. Vertical    cesses, facies and stratigraphy. Malden: Blackwell
and lateral building of river sandstone bodies, Ebro      Science, 1996. 688p.
Basin, Spain. Journal of the Geological Society of
London, v. 106, p. 36-46, 1979.                           SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R. Coarse-clastic facies
                                                          and stratigraphic sequence models from Lakes Malawi
GALLOWAY, W. E.; HOBDAY, D. K. Terriginous                and Tanganika, East Africa. In: KATZ, B. J. (Ed.) Lacus-
clastic depositional systems. Nova York: Springer         trine Basin exploration-case studies and modern ana-
Verlag, 1996. 489p.                                       logs. AAPG Memoir, Tulsa, v. 50, p. 151-168, 1990.
JUHÁSZ, G.; MÜLLER, P.; TÓTH-MAKK, A. Alluvial            SILVA, H. T. F. Análise cronoestratigráfica de rift intracon-
architecture and fluvial cycles in quaternary deposits    tinentais: reflexões sobre os conceitos e a nomenclatura
in a continental Interior Basin, E Hungary. Geologia      em uso. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
Croatica, v. 57, n. 2, p. 171-190, 2004.                  de Janeiro, v. 10, n. 1-4, p. 5-17, dez. 1996.
LE GALL, B.; TIERCELIN, J. J.; RICHERT, J. P.; GENTE, P.; STIPANICIC, P. N. El Triásico en la Argentina. In: STI-
STURCHIO, N. C.; STEAD, D.; LETURDU, C. A morpho-         PANICIC P. N.; MARSICANO C. A. (Ed.) Léxico estra-
tectonic study of an extensional fault zone in a magma-   tigráfico de la Argentina. Buenos Aires: Asociación
-rich rift: the Baringo Trachyte Fault System, central    Geológica Argentina, 2002. p. 370.
Kenya Rift. Tectonophysics, v. 320, p. 87-106, 2000.
                                                          STIPANICIC, P. N.; BONAPARTE, J. F. Cuenca triásica
LÓPEZ, S. Estudio estratigráfico secuencial y             de Ischigualasto - Villa Unión (Provincias de San Juan
oleogeoquímico del paleolago Ischichuca: los              y La Rioja). In: SIMPOSIO DE GEOLOGÍA REGIONAL
Rastros en el Parque Ischigualasto; comparación con       ARGENTINA, 1., 1979, Anales... Córdoba: Academia
los sistemas de Mendoza norte y su relación con la ex-    Nacional de Ciencias de Córdoba, 1979. p. 523-575.
ploración de hidrocarburos. 1995. Tese (Licenciatura)
– Universidad Nacional de San Juan, San Juan, 1995.       VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M; CAMPION,
                                                          K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic sequence stra-
MELCHOR, R. N. Changing lake dynamics and se-             tigraphy in well logs, cores and outcrops: concepts
quence stratigraphy of sinrift lacustrine strata in a     for high resolution correlation of time and facies.
half-graben: an example from the Triassic Ischigua-       American Association of Petroleum Geologists
lasto-Villa Unión Basin, Argentina. Sedimentology,        Methods in Exploration Series, n. 7, 1990. 55 p.
v. 54, p. 1417-1446, 2007.
MILANA, J. P. Anatomía de parasecuencias en un
lago de rift y su relación con la generación de hidro-
carburos, cuenca triásica de Ischigualasto, San Juan.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009 | 289
                              expanded abstract                                                      parasequences (mostly delta plains and fan delta deposits),
                                                                                                    delimited at the top by maximum flooding surfaces. In the
                                  The studied area, located into the Ischigualasto Sub-ba-          studied area, condensed sections are represented by pro-
                             sin, is a rift segment that makes up part of the Bermejo Basin         deltaic shales defined by the high radioactive peaks in the
                             in central west Argentina. This rift system was produced by            gamma-ray logs. Above the maximum flooding surfaces,
                             the Gondwana’s western extension during the Paleozoic and              the highstand system tracts are defined by progradational
                             Mesozoic. The Valle Fertil Suture had acted as the boundary            parasequence sets initially consisting of proximal fan delta
                             fault on its west side and the resulting rift basin was filled in      with fine-grained sigmoidal sandstones, overlapping hetero-
                             during the Triassic mostly by fluvial-deltaic dynamics.                lithic distal facies. The resulting clinoforms are covered by coal
                                  Based on seven outcrop profiles description (QL, CB, PC,          beds and silt-sandy rhythmites with root traces, representing
                             CC, ER, LM, AI) and another (LP) taken from the literature,            delta plain deposits.
                             this study presents a sequence stratigraphic framework for                  Isolated lenticular sandy bodies (ribbons) occur at the
                             the lowermost portion of Los Rastros Formation. These pro-             top of the highstand systems tract and are interpreted as
                             files contain, in some cases, approximately 120m thick (1:50           distributary channels. These channels have restricted occur-
                             and 1:100) described sections and this interval is made up             rences and smaller dimensions than the fluvial sand bodies
                             of four depositional sequences in the sequence scale (there            of lowstand system tracts.
                             are no age controls, so, duration of the events or cycles                   A relevant observation is that the sedimentary succes-
                             order cannot be established). Inside this interval, flooding           sion in the study area does not present significant changes
                             surfaces are parallel, implying equal subsidence in the area.          in thickness for each depositional sequence, indicating that
                             Therefore, this section probably represents a post-rift stage          most of the deposition probably occurred during a time
                             where climatic fluctuations were the main control of the               of tectonic quiescence. Therefore, accommodation was
                             depositional sequences.                                                probably created at that time by regional subsidence rather
                                  Facies and facies associations were recognized in each            than by local tectonics due to growth faults, indicating that
                             profile, by analyzing the gamma-ray logs presented in figure           this sedimentary succession was deposited during a post-
                             11. Changes in vertical stacking and stratal relationships were        rift phase.
                             used to define sequence stratigraphic surfaces (sequence                    Most of the measured paleocurrents indicate a NE trend,
                             boundaries, transgressive and maximum flooding surfaces),              from the footwall uplands (Valle Fertil Suture zone), and
                             systems tracts and related depositional sequences.                     considering the significant distance between this faulted
                                  Nine lithofacies associations were recognized, defining           zone and the studied area location, the depositional systems
                             the following depositional environments: braided fluvial               are interpreted as a fan system, similar to that present in the
                             channels, floodplains, meandering fluvial channels, dis-               Baringo Lake (East African Rift System, Kenya).
                             tributary channels, levees, interdistributary bays, proximal
                             and distal fan deltas, and prodelta. The first three lithofacies
                             associations represent incised valley fills, while the others are
                             related to deltaic deposition.
                                  Braided fluvial channels are mainly represented by
                             cross-bedded, coarse to medium-grained sandstones with
                             erosional base and organized in fining upward successions
                             of regional extension. On the top of the braided channels,
                             the sedimentary record is dominated by fine-grained lithofa-
                             cies, consisting of floodplain deposits with lenses of medium
                             to coarse-grained sandstones, interpreted as meandering
                             fluvial channels. Meandering channels are differentiated
                             from braided channels mostly by the narrower aspect ratio
                             of the sand bodies (width/depth) and stratigraphic position
                             towards the top of the incised valley fill succession. Both
                             fluvial systems form sheet sands and this succession (braided
                             to meandering channels and floodplain deposits on the top)
                             form the entire lowstand system tracts.
                                  On top of the lowstand system tracts, the transgressive
                             systems tracts are recognized by retrogradational sets of
290 |	 Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.
 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos
deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas:
impacto na compartimentação de reservatórios
3D high resolution stratigraphy of early rift deltaic deposits in the Sergipe-Alagoas Basin:
impact on the reservoir compartmentalization
Cláudio Borba1, Paulo Sérgio Gomes Paim2 , Antonio Jorge Vasconcellos Garcia3
resumo                                                            ciclos de progradacão deltaica aos quais se vinculam
                                                                  reservatórios de qualidade inferior aos do trato de
     Depósitos deltaicos da base da Formação Barra                lago baixo. Na alta resolução, cada sequência de 4ª
de Itiúba, início do estágio rifte da Bacia de Sergipe-           ordem comporta um ciclo transgressivo-regressivo de
Alagoas, foram analisados sob a ótica da estrati-                 condicionamento climático, que constitui um reserva-
grafia de alta resolução dirigida à caracterização de             tório independente, equivalente a uma zona reserva-
reservatórios. A base de dados utilizada consiste em              tório. Esse arcabouço estratigráfico de alta resolução
testemunhos, amostras de calha e perfis elétricos do              foi utilizado na elaboração do modelo geológico 3D,
Campo de Furado, um campo maduro localizado na                    no qual a paleoestrutura, incluindo uma anticlinal de
porção alagoana da bacia. Foram identificados os                  propagação de falha ativa à época da sedimentação,
seguintes tratos de sistemas em uma sequência de                  a arquitetura estratigráfica e a distribuição de fácies
3ª ordem: trato de lago baixo, vinculado ao início de             foram contempladas. O intervalo estudado é cortado
um pulso tectônico, composto por arenitos flúvio-                 por um grande número de falhas que compartimen-
deltaicos com grande continuidade lateral (melhores               tam os reservatórios em diversas escalas e cujo im-
reservatórios do campo); trato transgressivo, produ-              pacto foi avaliado através da utilização de diagramas
to da aceleração na taxa de subsidência mecânica,                 de justaposição e de razão de gouge.
constituído por folhelhos (lago e prodelta) e arenitos
finos (frente deltaica distal); e trato de lago alto, que         Palavras-chave: Estratigrafia de alta resolução | Bacia de Sergipe-Alagoas |
indica períodos de calma tectônica, representado por              Formação Barra de Itiúba | Modelagem de reservatórios | Campo de Furado
1
  Petrobras. Unidade de Operações de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Engenharia de Produção. Caracterização e
Estudos Especiais de Reservatórios. cborba@petrobras.com.br
2
  Universidade do Vale do Rio dos Sinos. ppaim@unisinos.br
3
  Universidade Federal de Sergipe. garciageo@pq.cnpq.br
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 | 291
                                abstract                                                                    1). O intervalo estratigráfico (fig. 2) está inserido na
                                                                                                           base da Formação Barra de Itiúba, logo acima da
                                    A high resolution stratigraphic study applied to re-                   discordância pré-Aratu, uma das mais importantes
                               servoir characterization, based on well logs, cuts and                      superfícies erosivas da bacia.
                               cores from the Furado Field, a mature oilfield of the                           Para a realização do trabalho, foram utilizadas
                               Alagoas Sub-basin, was carried out on deltaic strata                        informações de 26 poços (amostras de calha, perfis,
                               of the lower portion of the Barra de Itiúba Formation                       testemunhos, bioestratigrafia de ostracodes e dados
                               (early rifting of the Sergipe-Alagoas Basin). Three la-                     de produção) e sísmica 3D (de baixa qualidade para
                               custrine systems tracts were recognized within a 3rd                        caracterização de reservatórios, mas, importante para
                               order sequence: the lowstand systems tract (tectonic                        o entendimento do arcabouço estrutural).
                               pulse initiation) that includes extensive, medium- to                           As etapas necessárias para atingir os objetivos pro-
                               coarse-grained fluvial-deltaic sandstones that display                      postos foram: revisão de descrição de testemunhos,
                               good reservoir quality; the transgressive systems tract                     correlação rocha-perfil, identificação de superfícies
                               (tectonic climax), which comprises lacustrine and                           com significado estratigráfico, correlação entre poços,
                               prodelta shale and distal delta front, fine- to very                        confecção de seções e mapas estratigráficos (isópa-
                               fine-grained sandstone; and the highstand system                            cas e isólitas), mapeamento estrutural das superfícies
                               tract (tectonic quiescence) that encompasses several                        estratigráficas, estudo de ciclicidade, modelagem 3D,
                               cycles of delta front progradation and related poor-                        estimativa do impacto das falhas sobre a estratigrafia
                               quality reservoirs relative to those of the lowstand                        e estudo da relação entre a estratigrafia e os aspectos
                               system tract. The 4th order sequences are represen-                         de produção dos reservatórios.
                               ted by climate-driven transgressive-regressive cycles
                               that constitute independent reservoirs, equivalent to
                               a reservoir zones. This high resolution stratigraphic
                               framework was then used on the building of the 3D
                               geologic model, which honored the systems tracts
                               geometry, and related facies, as well as the paleos-
                                                                                                           o campo de furado
                               tructure, including a syn-depositional fault propaga-                           Descoberto na década de 1960, o Campo de
                               tion anticline. Several normal faults split the reservoirs                  Furado se localiza na região de São Miguel dos Cam-
                               at different scales. Their potential impact on reservoir                    pos, a 50km sudoeste de Maceió (fig. 1). É um dos
                               fragmentation was approached through the use of                             principais campos de petróleo de Alagoas, produtor
                               fault juxtaposition and shale gouge ratio diagrams.                         em arenitos das formações Serraria, Feliz Deserto e
                                                                                                           Barra de Itiúba. Típico de sistemas deltaico-lacustres
                               (Expanded abstract available at the end of the paper).                      em bacias rifte, as acumulações apresentam forte
                                                                                                           compartimentação estratigráfica e estrutural, com
                               Keywords: High resolution stratigraphic l Sergipe-Alagoas Basin l           centenas de reservatórios hidraulicamente indepen-
                               Barra de Itiúba Formation l Reservoir Models l Furado Field                 dentes (Góes et al. 1986).
                               introdução                                                                  trabalhos anteriores
                                    Estratigrafia de alta resolução e modelagem 3D                             A estratigrafia da Bacia de Sergipe-Alagoas foi
                               são importantes ferramentas utilizadas no gerencia-                         organizada por Schaller (1969) e revisada por Feijó
                               mento e revitalização de campos de petróleo madu-                           (1994) e Campos Neto et al. (2007), que definiram
                               ros. Nessa linha, o presente trabalho apresenta um                          a Formação Barra de Itiúba como depósitos cons-
                               arcabouço estratigráfico tridimensional de alta reso-                       tituídos por folhelhos cinza esverdeados e negros,
                               lução de uma sequência de terceira ordem, produto                           intercalados com arenitos finos e calcários (fig. 2).
                               da sedimentação deltaica-lacustre em uma bacia rifte.                       Foram interpretados como deltaicos, enquanto seus
                               A área estudada é o Campo de Furado, situado na                             equivalentes proximais, os arenitos grossos da For-
                               porção alagoana da Bacia de Sergipe-Alagoas (fig.                           mação Penedo, seriam fluviais. Dentro da Formação
292 |	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
 Barra de Itiúba, Galm e Santos (1994) reconheceram
a discordância pré-Aratu (DPA), marcando um hiato
de até 5 Ma em praticamente toda a bacia. Na úl-
tima revisão da coluna, Campos Neto et al. (2007)
resgataram a denominação Formação Feliz Deserto
(originalmente definida pela Petrobras, em 1960)
para os sedimentos abaixo da DPA (Sequência K10-
K20, de idade Rio da Serra), desvinculando-os da
Formação Barra de Itiúba (Sequência K34-K36, de
idade Aratu a Jiquiá Inferior).
    Durante a deposição dessas unidades, toda a área
sul de Alagoas situava-se na porção proximal da mar-
gem flexural do rifte, cuja borda ativa provavelmente
se encontra, atualmente, em águas profundas ou
mesmo na África. Em estudo estratigráfico regional
na área sul da Sub-bacia de Alagoas, Chiossi (1997)
propôs um modelo de sedimentação, onde o empi-
lhamento seria controlado por pulsos tectônicos na
baixa frequência (3ª ordem) e por ciclos climáticos
de frequência mais alta (4ª ordem). A tectônica seria
determinante, principalmente nos tratos iniciais das
sequências de 3ª ordem, compostos por depósitos
regressivos originados pelo soerguimento relativo da
rampa flexural. Já os tratos transgressivo e regressivo
final seriam condicionados pelo clima. Em um trabalho
recente (Borba, 2009), foi elaborado um arcabouço
estratigráfico para as formações Feliz Deserto, Barra
de Itiúba e Penedo, constituídas por um conjunto de
sequências de 3ª ordem, uma delas aqui detalhada.
O zoneamento do reservatório para fins de produção
foi elaborado por Góes et al. (1986), no qual os reser-
vatórios foram distribuídos em 17 zonas e subzonas      Figura 1 – a) Mapa de localização da                Figure 1 – a) Location of the studied
nas formações Feliz Deserto e Barra de Itiúba. Esse     área estudada, b) Mapa estrutural re-               area. b) Regional structural map of the
zoneamento, baseado em folhelhos contínuos sepa-        gional do embasamento. Em verde, os                 basement. In green, the major oilfields
                                                        principais campos de petróleo.                      are shown.
radores de zonas, é utilizado no gerenciamento dos
reservatórios do campo até hoje.
                                                                                                                                 Figura 2
                                                                                                                                 Carta estratigráfica da seção
                                                                                                                                 rifte da Sub-bacia de Alagoas
                                                                                                                                 (modificada de Campos Neto
                                                                                                                                 et al. 2007), com o posiciona-
                                                                                                                                 mento das unidades estuda-
                                                                                                                                 das neste trabalho.
                                                                                                                                 Figure 2
                                                                                                                                 Stratigraphic chart of the
                                                                                                                                 Alagoas Sub-basin (modi-
                                                                                                                                 fied after Campos Neto et al.
                                                                                                                                 2007). The red area locates
                                                                                                                                 the studied stratigraphic
                                                                                                                                 units.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |   293
                                     estrutura                                                                   sequências de 3ª ordem
                                         O Campo de Furado está localizado na Plataforma                             As sequências de 2ª ordem K10-K20 e K34-K36
                                    de São Miguel dos Campos, uma feição estrutural                             foram detalhadas em diversos intervalos de 3ª ordem,
                                    formada por patamares separados por falhas para-                            com duração individual entre 1 Ma e 3 Ma (Borba,
                                    lelas à atual borda da bacia. As falhas produziram                          2009). O critério para definição dos limites foi, principal-
                                    fechamentos onde se inserem as acumulações de                               mente, o deslocamento abrupto de fácies, evidenciado
                                    petróleo dos campos de Furado, Cidade de São                                pelos corpos amalgamados de arenitos fluvio-deltaicos
                                    Miguel dos Campos e São Miguel dos Campos. O                                com expressão regional, eventualmente com base ero-
                                    Campo de Furado, no degrau mais próximo da atual                            siva em discordância angular. Superfícies de inundação
                                    borda da bacia, é dividido em dois blocos principais:                       máxima foram posicionadas em folhelhos contínuos,
                                    a Área Central, uma estrutura dômica associada ao                           normalmente laminados, escuros e associados às ano-
                                    drag reverso da falha de borda e a área de Fazenda                          malias de carbono orgânico total. O detalhamento
Figura 3                            Tomada, um horst intermediário entre a área central                         da Sequência K34/10, na base da Formação Barra de
Mapa de isópacas (metros)
                                    e o Campo de Cidade de São Miguel dos Campos                                Itiúba, é o conteúdo principal deste trabalho.
da Sequência K34/10 super-
posto com mapa estrutural.          (fig. 3). Toda a área é cortada por falhas conjugadas norte-
Notar a coincidência entre          nordeste. Quase a totalidade do deslocamento das
a estrutura limitada pelas          falhas é de Idade Alagoas (Mesoaptiano/Eoalbiano).
falhas F1 e F2 (Alto de                  A Falha F19 (fig. 3) é a principal do sistema da
Fazenda Tomada) e o
afinamento da sequência.
                                    borda, com pelo menos 3.000m de rejeito. Provavel-
                                    mente, não se tratava de uma falha de borda ativa
                                                                                                                fácies e associações de fácies
F19, ao noroeste, é a falha
de borda atual da bacia.            na época da deposição das sequências K10-K20 e                                   Dois poços foram testemunhados no intervalo
                                    K34-K36, quando o limite da bacia se situava além                           estudado (H e N), sendo o último de forma mais com-
Figure 3                            desta região. As falhas F2 e F52 possuem rejeito de até                     pleta (cerca de 80m), previamente descrito por Cruz
Isopach map (meters), super-        500m, e estão dispostas em padrão de revezamento,                           e Galm (1994) e Chiossi (1997) e aqui revisado. As as-
imposed on the structural
                                    com mergulho aproximadamente paralelo à falha da                            sociações de fácies e o padrão de empilhamento nos
map (K34/10 Sequence).
Notice the coincidence
                                    borda (cerca de 35º para sudeste). A Falha F1 é con-                        testemunhos permitiram a interpretação dos ambientes
between the structure               jugada às falhas acima citadas e delineia o Alto de                         deposicionais (tabela 2), que não difere da apresentada
bounded by F1 and F2 faults         Fazenda Tomada. O gráben limitado pelas falhas F19                          pelos autores citados. Devido à limitada capacidade
(Fazenda Tomada High) and           e F1 é aqui chamado de Depocentro Furado, por ter                           de discriminação através de perfis, as fácies definidas
the sequence thinning. F19,
                                    sido uma área de maior espessamento de sedimentos,                          nos testemunhos (tabela 1 e fig. 4) foram agrupadas
at northwest, is the current
basin border fault.
                                    notadamente a partir do final do Andar Rio da Serra.                        para fins de interpretação de poços não testemunha-
                                                                                                                dos, preenchimento das seções estratigráficas e do
                                                                                                                modelo 3D. Descrições de amostras de calha também
                                                                                                                foram utilizadas na interpretação litológica dos poços
                                                                                                                não testemunhados. Os depósitos finos (folhelhos e
                                                                                                                siltitos) foram agrupados na eletrofácies F, os arenitos
                                                                                                                muito finos a finos na eletrofácies AF e os arenitos
                                                                                                                médios a muito grossos na eletrofácies AG (tabela 1).
                                                                                                                Carbonatos foram considerados um agrupamento a
                                                                                                                parte (M), embora arenitos muito cimentados possam
                                                                                                                ser confundidos com carbonatos, tanto em amostras
                                                                                                                de calha como em perfis.
                                                                                                                estratigrafia de alta resolução
                                                                                                                     O detalhamento da Sequência K34/10 no Poço N
                                                                                                                é apresentado na figura 5. Dentro da Formação Barra
   294   |	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
    Figura 4 – Testemunho do poço N, com o posicionamento das principais                   Figure 4 – Well N core showing key stratigraphic surfaces of the K34/10
   superfícies estratigráficas da Sequência K34/10 (LS – limite de sequência, ST –        Sequence (LS – sequence boundary, ST – transgressive surface,
   superfície transgressiva, SIM – superfície de inundação máxima. Números com            SIM – maximum flooding surface). The circled numbers indicate surfaces
   círculos indicam a hierarquia das superfícies).                                        hierarchy.
de Itiúba, este intervalo foi escolhido para o estudo de                múltiplos objetivos); d) posicionamento estratégico
alta resolução pelos seguintes motivos: a) variabilida-                 do intervalo na seção rifte: são os primeiros depósitos
de de litofácies, que gerou um espectro de diferentes                   sobre a DPA, um limite de 2ª ordem com importante
características quanto à qualidade, continuidade e vo-                  significado para o conhecimento da bacia; e) dispo-
lume poroso dos reservatórios, além de conter rochas                    nibilidade de testemunhos, o que não é a regra nos
geradoras e selos; b) contém reservatórios produtores                   demais intervalos da Formação Barra de Itiúba.
de petróleo; c) encerra reservatórios, até o momento,                       A Sequência K34/10 apresenta espessura média de
considerados subcomerciais, mas que podem apresen-                      90m e duração estimada entre 1 Ma e 1,5 Ma (subzo-
tar potencial de produção se explotados com técnicas                    na de ostracodes NRT-5.1 e parte da NRT-5.2, Andar
adequadas (campanha de estimulações e poços com                         Aratu Inferior). Este intervalo de tempo é muito incerto,
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 | 295
 Tabela 1
                                                                                                                         Agrupamento
Sumário das fácies da
                                                                                                                            de Fácies          Valor típico         Valor de
Sequência K34/10.                      Fáceis em
                                                                                 Descrição                                 resultantes           de raios          densidade
                                      testemunho
                                                                                                                         da correlação          gama (API)           (g/cm3)
Table 1
                                                                                                                          rocha-perfil
Facies summary (K34/10
Sequence).                           ACxi               Arenito muito grosso a conglomerático, arcosiano a
                                                        subarcosiano, cinza-esbranquiçado, subanguloso, com
                                                        estratificação cruzada. Espessura métrica.
                                     AGxi               Arenito grosso, arcosiano a subarcosiano,
                                                        cinza-esbranquiçado, subanguloso, com estratificação
                                                        cruzada. Espessura métrica.
                                     AGbi               Arenito grosso a muito grosso, arcosiano a subarcosia-
                                                        no, com estratificação cruzada obliterada por abundan-
                                                        tes traços fósseis (marcas de raízes e Skolithos).                       AG                40-45            2,36-2,40
                                     AMxi               Arenito médio, arcosiano a subarcosiano, com estra-
                                                        tificação cruzada, gradando para o grosso no topo,
                                                        lâminas de argila. Espessura decimétrica a métrica.
                                     AMma               Arenito médio, maciço.
                                     AGma               Arenito grosso a conglomerático, subanguloso, com
                                                        grânulos de quartzo, feldpato e fragmentos de rocha,
                                                        maciço. Espessura decimétrica.
                                     AFfd               Arenito muito fino, fluidizado e com estruturas em
                                                        chama. Espessura decimétrica.
                                     AFma               Arenito muito fino, cinza, maciço.
                                                        Espessura decimétrica a métrica.
                                     AFbi               Arenito muito fino, com bioturbação (Planolites)
                                     AFno               Arenito muito fino, cimentado, nódulos de calcita, com
                                                        estrutura em chama. Espessura decimétrica.
                                     AFpp               Arenito muito fino, com estratificação plano-paralela.
                                     Afla               Arenito muito fino, com laminação plano-paralela, ge-
                                                        ralmente deformada. Espessura decimétrica.                               AF                60-70            2,45-2,50
                                     Afra               Arenito muito fino, cimentado, com nódulos carbo-
                                                        náticos e marcas de raízes. Espessura decimétrica.
                                                        Paleossolo.
                                     AFrp               Arenito muito fino com microestratificação cruzada
                                                        cavalgante. Espessura decimétrica.
                                     AFhk               Arenito muito fino com laminação truncada por ondas.
                                                        Espessura de até 30cm.
                                     AFsl               Arenito fino, com lâminas de pelitos e feições de
                                                        escorregamento.
                                     Sv                 Siltito esverdeado, com estruturas em chama e fluidiza-
                                                        ção. Espessura métrica de até 5m.
                                     Fv                 Folhelho cinza-esverdeado, síltico, pouco laminados,
                                                        deformados e bioturbados. Espessura métrida de até
                                                        3m.
                                     Fn                 Folhelho escuro, muito físsil, com slickensides, filmes e
                                                        fraturas preenchidas por calcita. Espessura métrica.                      F                90-100           2,52-2,60
                                     M                  Calcilutito castanho escuro, espessura centimétrica                       M                   70               2,62
                                    devido à limitada resolução bioestratigráfica. Foram                        2ª ordem, equivalente a DPA; a S402, uma superfície
                                    assinaladas algumas superfícies de fácil rastreamen-                        transgressiva de 3ª ordem; as S403 a S405, equivalen-
                                    to, com significado estratigráfico (figs. 4 e 5): a S400,                   tes a superfícies transgressivas de 4ª ordem do trato
                                    uma superfície que delineia o limite de sequência de                        transgressivo de 3ª ordem; a S409, uma superfície
   296   |	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
                                                                                                                                             Tabela 2
    Ambiente            Associação de fácies              Fácies dominantes                          Eletroformas                           Sumário das associações de
                                                                                                                                            fácies da Sequência K34/10.
  Planície Deltaica Canal distributário.                 ACxi, AGxi, AGbi              Sino ou caixote quando amalgamados.
                                                                                       Espessura de até 5m.                                 Table 2
                    Baia interdistributários             Não amostrada                                                                      Summary of the facies
                                                                                                                                            associations (K34/10
  Frente deltaica   Arenito grosso, arcosiano a subarco- AMxi, AGxi, AGma, AFma,       Sino invertido nos perfis GR, com espes-             Sequence).
                    siano, cinza-esbranquiçado, suban- AFfd                            suras de 3m a 10m. A amalgamação com
                    guloso, com estratificação cruzada.                                os canais distributários pode resultar em
                    Espessura métrica.                                                 caixotes com até 30m de espessura.
                    Barra distal                         AFma, Afla, AFrp, AFfd,       Valores elevados de raios gama na base
                                                         AFhk                          das feições em sino invertido. Passagem
                                                                                       transicional para barra de desembocadura.
  Prodelta          Prodelta                             Fv. Sv                        GR elevado. Passagem transicional para
                                                                                       barra distal.
  Lago              Lago                                 Fn, M                         GR elevado, alta resistividade e tempo de
                                                                                       trânsito no perfil sônico.
                    Turbidito                            AFma                          Padrão de GR serrilhado, espessura máxi-
                                                                                       ma de 2m, isolados em meio aos folhelhos
                                                                                       lacustres.
de inundação máxima de 3ª ordem; as S410 a S414,                 são “concordâncias correlativas”, sendo impossível de-
superfícies transgressivas de 4ª ordem e a S415, um              terminar o seu posicionamento exato. Por isso, na alta
limite de sequência de 3ª ordem e base da sequência              frequência, os ciclos transgressivo-regressivos, limitados
seguinte (K34/20). As superfícies de 3ª ordem delimi-            por superfícies transgressivas ou de regressão máxima
tam os tratos de lago baixo, transgressivo e lago alto,          (sensu Catuneanu, 2006), foram mais bem aplicados.
equivalentes aos tratos regressivo inicial, transgressivo                                                                                   Figura 5
e regressivo final de Chiossi (1997), respectivamente.                                                                                      Seção estratigráfica da
     Os limites de sequência de 4ª ordem foram tentati-          trato de lago baixo                                                        Sequência K34/10.
vamente marcados na base dos ciclos de progradação
                                                                                                                                            Figure 5
deltaica. Devido à ausência de discordâncias subaéreas em             O Trato de Lago Baixo ocorre como conjuntos                           Stratigraphic section
função da subsidência contínua, os limites de sequência          de camadas de grande continuidade, constituídos,                           of the K34/10 Sequence.
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |  297
                                      principalmente, por lentes de arenito amalgamadas                               A DPA se expressa como o contato brusco e angular
                                     (figs. 4 e 5). Trata-se de um intervalo de cerca de 20m                     dos depósitos finos de prodelta/barra distal da sequên-
                                     de espessura, geralmente com padrão em caixa nos                            cia subjacente (K20), com os depósitos descritos acima.
                                     perfis raios gama (fig. 4), interpretados como depósi-                      Em algumas áreas, onde também estão presentes os
                                     tos de canal distributário e barra de desembocadura                         arenitos grossos na Sequência K20, não existe o con-
                                     proximal. Apresenta dois ciclos rastreados por todo o                       traste litológico. Neste caso, o posicionamento do limite
                                     campo, o que permite considerá-los alogênicos (se-                          de sequência é marcado na base do corpo contínuo,
                                     quências de 4ª ordem). Evidências de ambiente subaé-                        tabular, que trunca a sequência anterior, observado
                                     reo são sugeridas pela presença de rizoturbações e de                       em seções estratigráficas (fig. 5). Em um testemunho
                                     escavações de insetos no topo das barras. Em direção às                     que atravessou a discordância (Poço H), uma camada
                                     áreas distais, ao sul, ou próximo ao Depocentro Furado,                     de paleossolo, composta por arenitos cimentados por
                                     gradam para fácies mais finas (barras distais), até pra-                    calcita precoce, separa esses dois conjuntos. O trunca-
                                     ticamente desaparecerem as fácies arenosas (fig. 6a).                       mento angular da discordância é claramente percebido
                                         Os mapas regionais de isólitas de arenito grosso                        em seções estratigráficas comprimidas, com ângulo
                                     e de folhelhos (figs. 6a e 6b) indicam fonte noroes-                        médio de 2º, mas, dificilmente pode ser observado
                                     te, sugerindo predominância da drenagem lateral. A                          nos perfis corridos nos poços, que medem mergulhos
                                     geometria e a dimensão do delta observadas nesses                           de camadas. A chegada de depósitos fluvio-deltaicos
                                     mapas são semelhantes aos deltas de lowstand de                             sobre uma superfície previamente exposta sugere iní-
                                     margem flexural descritos por Scholz (1995) no Lago                         cio da subida do nível do lago, marcando a passagem
                                     Malawi, Rifte Africano, e em afloramentos de depó-                          da acomodação negativa para acomodação positiva,
                                     sitos de riftes lacustres. Os mesmos mapas regionais                        porém, ainda baixa em relação ao aporte. Nos modelos
                                     também mostram contribuição axial, com fonte de                             de preenchimento de rifte, enquadra-se na definição
                                     nordeste. Nesta área proximal, na região de Maceió,                         de um trato de início de rifte de um pulso de 3ª ordem
                                     ocorrem arenitos eólicos (Pinho e Costa, 1990).                             (sensu Prosser, 1993).
Figura 6
Mapa regional de isólitas
(%) da Sequência K34/10.
a) Trato de lago baixo, isóli-
tas de folhelho (%), b) Trato
de lago baixo, isólitas de
arenito médio/grosso (%),
c) Trato transgressivo, isólitas
de folhelho (%), d) Trato
de lago alto, isólitas de
folhelho (%).
Figure 6
Regional isolith maps of the
K34/10 Sequence. a) Shale
isolith of the lowstand
systems tract (%),
b) Medium- to coarse-
grained sandstone isolith of
the lowstand systems tract
(%), c) Shale isolith (%) of
the transgressive systems
tract, d) shale isolith (%) of
the highstand systems tract.
   298    |	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
 trato transgressivo                                     inicial de uma sequência de 2ª ordem, com tendên-
                                                        cia regressiva típica de preenchimento de rifte, as
    O trato transgressivo é iniciado por um afogamen-   construções deltaicas estavam parcialmente desen-
to brusco e generalizado (superfície S402, fig. 4), com volvidas. As planícies deltaicas situavam-se em áreas
ocorrência de folhelhos negros. Apresenta dois ciclos   mais proximais, ao noroeste, além da atual falha de
de raseamento limitados pelas superfícies transgressi-  borda da bacia, e raramente avançavam até a área
vas S403 e S405. Esses ciclos possuem espessura de      do Campo de Furado.
até 10m, sendo 1m a 5m do topo constituídos por             A sequência seguinte (K34/20) é iniciada com a
arenitos muito finos de barra distal. O mapa regional   brusca mudança de fácies (superfície S415), represen-
de isólitas de folhelhos (fig. 6c) mostra a retrograda- tada por um corpo extenso de arenitos finos a médios,
ção em relação ao trato de lago baixo.                  com cerca de 10m de espessura, interpretados como
    A superfície de inundação máxima (S409) é marca-    barras de desembocadura e canais distributários as-
da dentro de uma camada contínua de 15m de espes-       sociados. Em algumas áreas (fig. 5), nota-se um sutil
sura de folhelhos escuros, radioativos e muito físseis, truncamento angular, sugerindo tectonismo atuante
com valores baixos de densidade, sem bioturbação,       (soerguimento relativo do Alto de Fazenda Tomada),
característicos de depósitos de lago mais profundo.     embora, muito menos conspícuo do que o trunca-
As anomalias de carbono orgânico total, embora pe-      mento da DPA.
quenas, são as maiores desde o início do rifte.
    O trato transgressivo marca o início de um pe-
ríodo de maior acomodação em relação ao aporte
sedimentar, provavelmente ligado ao clímax tec-
tônico, que associado ao clima úmido da época,
possibilitou o rápido preenchimento do espaço por
                                                        tectônica e sedimentação
água. Além dos depósitos de lago, ocorrem fácies            Apesar de os depósitos do rifte na Sub-bacia de Ala-
distais de depósitos deltaicos (barras distais e turbi- goas se encontrarem afetados por um grande número
ditos de frente deltaica).                              de falhas de grande rejeito, quase toda a deformação
                                                        observada é de idade Alagoas, já no final do estágio
                                                        rifte. Durante a deposição das sequências K10, K20 e
trato de lago alto                                      K34-K36, tende-se considerar que as falhas tiveram
                                                        pouca atuação direta na sedimentação.
    É constituído por sete ciclos de 10-15m, com            Ao analisar detalhadamente a arquitetura estra-
pelitos na base passando a arenitos muito finos         tigráfica em conjunto com o arcabouço estrutural,
a finos no topo, com 3m a 5m de espessura.              percebe-se a influência do tectonismo na arquitetura
Eventualmente, ocorrem corpos de arenitos mais          estratigráfica, provavelmente ligado à iniciação das
espessos, resultado do avanço do delta para áreas       falhas em profundidade. No mapa de isópacas da
mais distais. Os depósitos são interpretados como       Sequência K34/10 (fig. 3), observa-se um padrão
barras distais das frentes deltaicas. Barras de de-     norte-sul relacionado ao tectonismo de Idade Aratu
sembocadura proximais e raros canais distributários     e indicativo de tectonismo local atuante já nessa
podem ocorrer próximo ao topo do trato de lago          época. Este padrão é observado a partir da base da
alto. Geralmente, há um retorno das progradações        Sequência K20 (Rio da Serra Superior). Analisando
deltaicas (fig. 6d), embora, na área estudada, nor-     a divergência dos estratos, tanto na baixa quanto
malmente estejam representadas somente suas             na alta frequência, observa-se a existência de um
porções distais (barra distal e prodelta). É possível   paleoalto coincidente com o atual Horst de Fazenda
que o topo da sequência contenha depósitos de           Tomada, e um baixo localizado na área central do
planície deltaica, não amostrados pelos testemu-        campo (Depocentro Furado, fig. 3). A Sequência
nhos. Cada ciclo constitui uma sequência de 4ª          K34/10 apresenta geometria levemente divergen-
ordem, com limites não erosivos, devido à posição       te em direção à bacia e ao Depocentro Furado,
distal na paleogeografia do lago.                       associada com truncamentos erosivos e onlap em
    O trato de lago alto é interpretado como resulta-   direção às falhas (figs. 3 e 5). Esta geometria se
do do aumento do aporte em relação à acomodação.        ajusta ao mecanismo de dobras de crescimento
Como a Sequência K34/10 compõe uma sucessão             (fault propagation folds), relacionadas à iniciação e
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 | 299
                                      propagação de falhas em profundidade, típicas dos                               O controle do tectonismo sob os tratos de siste-
                                     estágios iniciais de rifteamento (Gawthorpe et al.,                         mas da sequência de 3ª ordem assemelha-se com o
                                     1997). Nessas estruturas, há o maior acúmulo de                             modelo de Chiossi (1997), divergindo no fato de que
                                     sedimentos no sinclinal e afinamento na anticlinal,                         aqui, considera-se que o trato transgressivo possua
                                     inclusive, com a possibilidade de erosão associada                          condicionamento tectônico e não puramente climáti-
                                     à rotação produzida pelo crescimento da dobra. A                            co. Provavelmente, os tratos de lago baixo, transgres-
                                     inexistência de conglomerados associados a escarpas                         sivo e lago alto estão associados, respectivamente,
                                     de falha e de variações bruscas de fácies reforça a                         à iniciação, clímax e quiescência de um pulso de
                                     idéia do mecanismo de dobras de crescimento con-                            subsidência tectônica (fig. 7).
                                     dicionando a arquitetura estratigráfica.
                                         Provavelmente, a atual falha de borda, atualmente
                                     com grande rejeito (>3.000m), também se encontrava
                                     em processo de iniciação. A figura 3 mostra espessa-
                                     mento junto à F19, mas, neste caso, é difícil precisar
                                     seu comportamento, já que os sedimentos no bloco
                                                                                                                 ciclicidade climática
                                     soerguido foram removidos pela erosão devido ao                                 Provavelmente, na hierarquia de 4ª ordem (de-
                                     soerguimento no Andar Alagoas.                                              zenas a centenas de milhares de anos), os pulsos
                                         Deste modo, o tectonismo atuante na sedimen-                            tectônicos individuais não seriam suficientes para
                                     tação de sequências de 3ª ordem como a K34/10                               gerar espaço de acomodação significativo, sendo os
                                     é evidenciado pela divergência dos estratos e pelo                          eventos climáticos condicionantes mais importantes
                                     truncamento angular, ainda que sutil, na passagem                           na oscilação do nível do lago e do aporte de sedimen-
                                     para a Sequência K34/20 (superfície S415, fig. 5).                          tos. Variações climáticas têm sido apontadas como
Figura 7
Representação gráfica
idealizada da evolução
tectono-sedimentar de
uma sequência de 3ª ordem.
Figure 7
Idealized illustration
of the tectonic and
sedimentary evolution
of a 3rd order sequence.
   300    |	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
 as principais condicionadoras da ciclicidade de alta      foi aplicada a FFT, resultando no periodograma da
frequência em riftes continentais (Olsen, 1986; Scholz    série (fig. 8). Dividindo-se o intervalo de amostra-
e Rosendahl 1990; Chiossi, 1997; Santos, 2005). Na        gem pela frequência dos ciclos, foram obtidos os
área estudada, devido ao lago ter sido predominan-        períodos (espessuras de ciclos, supostamente pro-
temente aberto e em razão do clima úmido (Chiossi         porcionais à duração). As relações entre os ciclos
1997), as oscilações absolutas do nível do lago seriam,   foram comparadas com as relações temporais do
provavelmente, de baixa amplitude, sem resultar em        Cretáceo Inferior (Matriz de Milankovich, Berger et
grandes deslocamentos de fácies. Aparentemente,           al., 1992), associadas ou não aos ciclos climáticos.
períodos mais úmidos resultaram na maior quantidade       No periodograma, alguns ciclos ficam evidentes, e
de areia trazida pelos rios.                              os assinalados são os que apresentam similaridade
     As alterações no clima podem produzir oscilações     com a matriz. Provavelmente, os ciclos de 26,5m são
do nível do lago e no aporte clástico, resultado de va-   associados às mudanças na excentricidade longa,
riações na insolação e na pluviosidade nas áreas-fonte.   com duração de 413ka (intervalo de 4ª ordem). Ciclos
Ao contrário dos pulsos tectônicos, mais observados       de 8,8m foram associados à excentricidade curta de
nas hierarquias de 2ª/3ª ordens e que apresentam          126ka. Um pico de 7,2m ocorre muito próximo ao
comportamento mais assimétrico, os ciclos climáticos      de 8,8m. Ciclos próximos no espectro de frequência
apresentam características periódicas, atribuídas às in-  podem resultar de variações na taxa de acumulação,
fluências de natureza astronômica. Esses ciclos foram     e um valor médio pode ser mais apropriado para a                         Figura 8
reconhecidos por Milankovich (1941 apud Perlmutter        obtenção das relações entre ciclos. Neste caso, se                       Periodograma da curva
                                                                                                                                   de raios gama Sequência
e Matthews, 1989), com duração de 410ka (excentri-        for utilizada a média entre os picos de 7,2m e de
                                                                                                                                   K34/10. Os círculos mostram
cidade longa), 126ka e 100ka (excentricidade curta),      8,8m, a similaridade (comparação das razões entre                        a provável natureza da ciclici-
54ka e 41ka (obliquidade), 23ka e 19ka (precessão),       as espessuras dos ciclos com as razões temporais                         dade, a espessura dos ciclos e
causando mudanças climáticas no planeta, mais ou          esperadas) sobe de 91% para 99%. O intervalo                             a similaridade com as razões
menos intensas, dependendo da região climática            analisado apresenta dez ciclos, similar aos ciclos de                    de Milankovich.
afetada. O algoritmo FFT (Fast Fourier Transform),        4ª ordem caracterizados previamente. Totalizam
                                                                                                                                   Figure 8
permite o rápido tratamento dos dados e a obtenção        um tempo de deposição de 1,26 Ma, próximo à es-
                                                                                                                                   Spectral analysis of the
do espectro de frequência dos ciclos, caso existam.       timativa de tempo da Sequência K34/10, baseada                           K34/10 Sequence. Circles
Análises de ciclicidade em riftes lacustres do Triássi-   na bioestratigrafia. O ciclo de mais alta frequência                     show the cyclicity nature,
co da América do Norte foram realizadas por Olsen         bem correlacionado com os ciclos de Milankovich é                        average thickness of the
(1986), a partir de perfis de poços e curvas litológicas. o de 3,3m, ligado à alteração de obliquidade (49ka),                     cycles and degree of
                                                                                                                                   similarity to the Milankovich
No Brasil, foram realizadas por Santos (2005), em         hierarquizados em 5ª ordem.
                                                                                                                                   cycles ratio.
depósitos flúvio-deltaicos da Bacia do Recôncavo.
     A Sequência K34/10, cujos tratos transgressivos
e de lago alto se encontram numa condição paleo-
geográfica distal, sem evidências de erosão e com
razoável controle bioestratigráfico, é um intervalo
interessante para a investigação da ciclicidade cli-
mática de 4ª/5ª ordem. Utilizando-se a metodologia
de Azambuja Filho e Perlmutter (2005), foi selecio-
nado um intervalo do poço N (fig. 5), localizado no
Depocentro Furado, área menos sujeita aos eventos
erosivos. O intervalo compreende o trato transgres-
sivo e de lago alto, excluindo-se o trato de lago
baixo, dominado por depósitos proximais. O inter-
valo apresenta 79m de espessura, depositado em
aproximadamente 1,2 Ma, o que fornece uma taxa
de acumulação aproximada de 66 m/Ma (ou 128 m/
Ma, se descompactados). É um valor relativamente
baixo, se comparado às taxas muito elevadas nas
fases mais avançadas do rifte. Aos valores de per-
fil raios gama, amostrados em intervalos de 0,2m,
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |   301
                                relação entre estratigrafia,                                                    O trato de lago baixo corresponde à zona 1320,
                                                                                                           um tradicional reservatório do campo (tabela 3).
                               zoneamento de produção e                                                    A existência de uma superfície interpretada como
                                                                                                           limite de sequência de 4ª ordem dentro desse de-
                               qualidade dos reservatórios                                                 pósito e outras de menor hierarquia, de provável
                                                                                                           natureza autogênica (migração lateral das barras de
                                                                                                           desembocadura ou avulsão de canais distributários),
                                   Zona é uma camada ou conjunto de camadas                                produziram heterogeneidades internas no reservató-
                               correlacionáveis, contendo fluido em fase contínua,                         rio, porém, foram insuficientes para a formação de
                               desde que não existam descontinuidades de natureza                          barreiras de permeabilidade significativas. Contudo,
                               estrutural ou diagenética. Quando estas ocorrem, a                          em situações dinâmicas, essas heterogeneidades
                               zona é dita compartimentada em zona-bloco ou zona                           devem ser levadas em consideração no detalhamento
                               de produção. Embora seja um conceito utilizado no                           do reservatório para a implantação de projetos de
                               gerenciamento de reservatório (com forte conotação                          recuperação avançada ou de restauração de poços.
                               administrativa), para a caracterização e gerenciamento                          No trato transgressivo, uma sequência de 4ª
                               de reservatórios é interessante que a zona tenha um                         ordem corresponde à zona 1310. O ciclo limitado
                               bom suporte estratigráfico. No caso aqui estudado,                          pela superfície transgressiva S403 não apresenta
                               as zonas reservatório apresentam status hierárquico                         zona correspondente, por não possuir reservatórios
                               de 4ª ordem, e geralmente coincidem com a parcela                           produtores. No trato de lago alto, são registradas
                               arenosa dos ciclos de raseamento.                                           duas zonas (1230 e 1240) que correspondem aos
                                   A paleogeografia regional da área estudada, na                          ciclos delimitados pelas superfícies S412 e S414,
                               forma de uma rampa suave, mesmo com a existên-                              respectivamente. As zonas reservatório incluídas
                               cia de suaves altos e depocentros produzidos pelo                           no trato transgressivo e de lago alto apresentam
                               incipiente tectonismo, foi responsável pela formação                        qualidade significativamente inferior às do trato de
                               das superfícies estratigráficas de grande continuida-                       lago baixo, principalmente devido à menor granulo-
                               de (dezenas de quilômetros) e elevado potencial de                          metria dos arenitos e elevada argilosidade. Também
                               correlação. Com isso, o zoneamento de produção                              é costume, no gerenciamento de reservatórios, o
                               do campo é facilitado, com correspondência entre                            agrupamento de vários ciclos que constituem reser-
                               as zonas e os ciclos estratigráficos (fig. 5). No zone-                     vatórios independentes numa única zona, quando,
                               amento de Góes et al. (1986), o topo das zonas foi                          operacionalmente, é inviável o seu mapeamento in-
                               marcado nas superfícies transgressivas, na base de                          dividualizado. Um exemplo é a zona 1240, composta
                               folhelhos contínuos. Isto explica o fato de cada zona                       por três ciclos de 4ª ordem (tabela 3).
                               reservatório se apresentar completamente isolada                                A superfície S415 é base do trato de lago baixo
                               hidraulicamente. Eventualmente, as superfícies trans-                       da sequência seguinte (K34/20), correspondente à
                               gressivas (ou de máxima regressão, sensu Catuneanu,                         zona 1220, outro tradicional reservatório do campo,
                               2006) se encontram dentro do corpo de arenito, e                            embora de menor importância do que a zona 1320.
                               muito próximo ao seu topo. Neste caso, para fins de                             As diferentes características dos reservatórios
                               mapeamento dos corpos, torna-se mais operacional                            da Sequência K34/10 estão resumidas na tabela 3.
                               o mapeamento do topo do arenito. Normalmente, os                            Assim como nas demais sequências de 3ª ordem da
                               ciclos de 4ª ordem são caracterizados pela passagem                         Formação Barra de Itiúba (descritas em Borba, 2009),
                               gradual dos folhelhos de prodelta para os arenitos                          na Sequência K34/10, os reservatórios de melhor
                               reservatório de frente deltaica. Desta forma, em                            qualidade em porosidade, permeabilidade, maior
                               relação à base, é melhor a não marcação da base                             granulometria, espessura e consequente fator de
                               do reservatório em um “folhelho separador”, como                            recuperação mais elevado, são aqueles associados
                               é feito, comumente, no processo de zoneamento.                              ao trato de lago baixo. Entretanto, em um campo de
                               Assim, a base de uma zona ficaria no topo da zona                           petróleo maduro, já com um grande número de poços
                               subjacente e não no folhelho separador (fig. 4), com                        perfurados, esses reservatórios de qualidade superior
                               implicações no processo de modelagem de reserva-                            normalmente se encontram em elevado estágio de
                               tórios para fins de cálculo volumétrico e simulação                         explotação. Assim, seu potencial se restringe às áreas
                               de fluxo. A exceção são as zonas com base brusca e                          periféricas ainda não perfuradas e à exploração em
                               erosiva, como ocorre no trato de lago baixo.                                outras áreas da bacia. A grande continuidade lateral
302 |	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
 desses reservatórios sempre requer trapas estruturais                 foram carregados 26 poços, juntamente com os
para a formação de acumulações.                                       marcadores estratigráficos previamente definidos;
    Eventualmente, no trato de lago alto, barras de                   na coluna estratigráfica digital, foram informadas as
desembocaduras proximais podem se desenvolver                         relações estratais entre as superfícies (concordante,
localmente, gerando reservatórios de melhor qua-                      erosional ou onlap); os poços tiveram suas profundi-
lidade, com até 5m de espessura efetiva, porém,                       dades originais alteradas, zeradas no datum (superfície
lateralmente limitados. A pequena espessura e a ele-                  S409, a inundação máxima da Sequência K34/10), já
vada heterogeneidade desses reservatórios permitem                    que, devido ao forte tectonismo pós-sedimentação,
que um poço drene uma área restrita. Embora não                       as profundidades atuais se encontram muito díspares,
constituam reservatórios de boa qualidade, podem                      deformando a arquitetura estratigráfica original; o gride
ser alvo de projetos de adensamento de malha e de                     estratigráfico foi limitado pelas superfícies S300 (base
estimulação por fraturamento hidráulico.                              da Sequência K20) e S415 (topo da Sequência K34/10)
                                                                      e teve espaçamento de 100x100x1m, cobrindo uma
                                                                      área de 12x7,2km, num total de 3,9 milhões de células.
                                                                          O número de fácies de um depósito pode ser
                                                                      grande, dependendo do grau de detalhes do intér-
modelagem 3D                                                          prete. Contudo, a discriminação de fácies através de
                                                                      métodos indiretos, como combinação de perfis eletro-
    Uma vez que o objetivo foi testar como a estra-                   radioativos e de amostras de calha (os únicos dados
tigrafia de alta resolução pode ser incorporada à                     disponíveis em todos os poços), não permite que um
modelagem de reservatórios, foi construído o arca-                    grande número de fácies seja estimado sem um erro
bouço estratigráfico tridimensional para as sequências                significativo. Assim, optou-se pela simplificação, com
K34/10 e K20. O principal objetivo de incluir a sequên-               um menor número de fácies, mas que se aproximas-                             Tabela 3
cia sotoposta (K20) foi caracterizar geometricamente                  sem das associações de fácies que representam os                             Relação entre a estratigra-
a DPA em uma área onde a mesma é obscurecida pela                     principais elementos arquiteturais que compõem os                            fia de sequências, zonas de
                                                                                                                                                   produção e a qualidade de
grande quantidade de falhas superimpostas.                            sistemas deltaicos e lacustres ora analisados. As inter-
                                                                                                                                                   reservatórios da Sequência
    Basicamente, a modelagem constou de duas eta-                     pretações litológicas a partir de perfis, checadas com
                                                                                                                                                   K34/10.
pas. Inicialmente, foi construído o gride a partir de                 amostras de calha e testemunhos, foram transforma-
superfícies estratigráficas. Em seguida, cada unidade                 das em curvas e atribuídos os valores discretos para                         Table 3
limitada pelas superfícies foi preenchida com fácies,                 Calcilutito=0, Pelito=1, Arenito Fino a Muito Fino=2                         Sequence stratigraphy, pro-
com o uso de técnicas geoestatísticas. Os detalhes da                 e Arenito médio a grosso=3. Foi realizada a análise                          ducing zones and reservoir
                                                                                                                                                   quality relationships in the
construção e seus resultados são descritos a seguir:                  do comportamento espacial das fácies com técnicas
                                                                                                                                                   K34/10 Sequence.
                                                                                                       Porosidade                            Volume      Produção      Fator de
                         Superfícies                           Elementos de Espessura total                            Permeabilidade
  Zona       Trato                    Fácies Geometria                                                (%) plugue e                           de óleo       acumu-      recupe-
                          Limitantes                           arquitetura** e (porosa) (m)                                   (mD)
                                                                                                          (perfil)                           in Place       lada         ração
  1200* Lago Baixo       415-416      AF/AG     Tabular        BD/CD             16 (8)               15               12-123               ALTO         ALTO         ALTO
  1230                   414-415      AF/F      Lenticular     BDd/PD            4                                     -                    BAIXO        ZERO         ZERO
                                                a Tabular
         Lago Alto
                         412-413      AF/AG     Tabular a      BDd               10                   10               -
                                                lenticular                       (1-5)                (7-14)
  1240                   411-412      AF/F/     Lenticular     BDd               3-7                  10               0, 1-4               MÉDIO        ZERO         ZERO
                                      AG                                         (1-2, 5)             (14-18)
                         410-411      AF/F      Lenticular     BDd/PD            2                    (14)             -
                         409-410      AF/F      Lenticular     BDd/PD            3-5                                   -
  1310   Transgressivo 405-409        AF/AG     Lenticular     BDd/PD            1-5                  (15)             0, 1-7               MÉDIO        MÉDIO        MÉDIO
                                                e Tabular
                         402-403      AF/F      Lenticular     BDd/PD            1-2                                   -
  1320   Lago Baixo      400-402      AF/AF     Tabular        BD/CD             15-25                17               10-500               ALTO         ALTO         ALTO
*Trato de Lago Baixo da Sequência K34/20
**BD - barra de desembocadura, BDd - barra distal, CD - canal distributário, PD - Prodelta
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009        |    303
                                      geoestatísticas convencionais, como a construção de                         do volume simulado, onde elementos estratigráficos
                                     curvas de proporção vertical e de variogramas.                              originalmente interpretados foram honrados, como
                                          A regionalização das fácies no gride foi condicio-                     a DPA e a dobra de crescimento do Alto de Fazenda
                                     nada aos dados dos poços (marcadores e curvas litoló-                       Tomada.
                                     gicas), aos parâmetros dos variogramas, às tendências                           Para a melhor visualização da geometria dos de-
                                     (curva de proporção de fácies) e, principalmente, às                        pósitos, a modelagem isolada da Sequência K34/10
                                     unidades estratigráficas definidas no modelo de cor-                        foi realizada com maior refinamento, com redução da
                                     relação/arcabouço estratigráfico (ciclos de 4ª ordem).                      célula para 50x50x1m (total de 5,5 milhões de células).
                                          A curva de proporção vertical de fácies (CPV, fig.                     Como no experimento anterior, o gride estratigráfico
                                     9) é uma totalização da proporção média das fácies                          foi construído de modo determinístico, respeitando os
                                     ao longo da estratigrafia. A proporção ao longo do                          ciclos de 4ª ordem. No caso do trato de lago baixo, o
                                     gride é calculada a partir das curvas de fácies dos                         variograma experimental vertical mostra claramente
                                     poços, sendo utilizada como tendência na distri-                            um padrão periódico (fig. 10), provavelmente resultan-
                                     buição das fácies como uma forma de considerar a                            te de dois ciclos de 4ª ordem no pacote tabular, que
                                     não estacionariedade estatística da propriedade. Na                         constitui um dos principais reservatórios do campo,
                                     figura 9, a DPA se destaca na forma da mudança                              fato anteriormente constatado no testemunho do
                                     abrupta de fácies.                                                          poço N (fig. 5) e na CPV (fig. 9). Para a distribuição
                                          Variogramas experimentais foram obtidos da aná-                        horizontal, foi utilizado o mesmo procedimento do
                                     lise espacial dos dados disponíveis (fig. 10). Contudo,                     experimento anterior, com a utilização de variogra-
                                     devido à quantidade limitada de dados que represen-                         mas conceituais.
                                     tassem a variabilidade horizontal (pois os dados de                             Os resultados são apresentados na figura 12, em
                                     poços são esparsos), preferiu-se a utilização de vario-                     seções verticais e horizontais representativas dos
                                     gramas conceituais, impondo-se uma elevada razão                            tratos de lago baixo, transgressivo e alto. O modelo
                                     de anisotropia horizontal/vertical, característica de                       representou a evolução paleogeográfica da Sequência
                                     sistemas deltaicos. Para o variograma conceitual hori-                      K34/10, inclusive as direções de aporte de sedimentos,
                                     zontal, foi considerada de maior continuidade a direção                     provenientes da margem flexural do rifte, ao noroeste.
                                     deposicional N30W, baseada na geometria do delta
Figura 9                             obtida de mapas paleogeográficos regionais (fig. 6).
Curva de proporção vertical               Para a simulação de fácies foi utilizado o algorit-
                                     mo de Funções Aleatórias Gaussianas Truncadas, que
                                                                                                                 impacto das falhas na
de fácies das sequências K20
e K34/10.                            permite a transição de fácies esperada para sistemas
                                     deltaicos. As simulações foram realizadas separada-
Figure 9
Vertical proportion curve
of the facies of the K20 and
                                     mente, por ciclos de 4ª ordem, para impor que as
                                     fácies fiquem subordinadas às unidades estratigráfi-
                                                                                                                 arquitetura estratigráfica
K34/10 sequences.                    cas. Na figura 11, é apresentada uma “interpretação”                            O tectonismo pós-deposicional é o principal forma-
                                                                                                                 dor de trapas de petróleo nas bacias rifte. A presença
                                                                                                                 de falhas também amplifica a heterogeneidade dos
                                                                                                                 reservatórios deltaicos, onde as zonas reservatório são
                                                                                                                 compartimentadas em blocos estruturais denomina-
                                                                                                                 dos zona-bloco. No caso dos reservatórios delgados,
                                                                                                                 como é o caso dos ciclos de 4ª ordem da Sequência
                                                                                                                 K34/10, falhas de pequeno rejeito podem isolar o
                                                                                                                 reservatório em compartimentos frequentemente
                                                                                                                 não detectados, devido à limitação de resolução
                                                                                                                 sísmica ou de correlação de poços. Isto contribui
                                                                                                                 significativamente para o baixo fator de recuperação
                                                                                                                 desses reservatórios, pois um poço passa a drenar
                                                                                                                 uma área restrita.
                                                                                                                     Para analisar a sensibilidade dos depósitos à
                                                                                                                 presença de falhas sub-resolução, foi utilizado o
                                                                                                                 diagrama que integra a justaposição de camadas
   304    |	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
                                                               Figura 10
                                                              Semivariogramas experi-
                                                              mentais das fácies do trato
                                                              de lago baixo da Sequência
                                                              K34/10.
                                                              Figure 10
                                                              Experimental variograms of
                                                              the lowstand systems tract
                                                              facies of the K34/10
                                                              Sequence.
                                                              Figura 11
                                                              Modelo estratigráfico 3D
                                                              das sequências K20 e K34/10.
                                                              Figure 11
                                                              3D model of the K20 and
                                                              K34/10 sequences.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |  305
 Figura 12
a) Visualização 3D da
Sequência K34/10 e dos
poços condicionantes; b)
cortes horizontais nos tratos
de sistemas da Sequência
K34/10.
Figure 12
a) 3D view of the K34/10
Sequence and constraining
wells; b) Horizon slices
crossing the systems tracts
of the K34/10 Sequence.
Figura 13
Diagrama de justaposição
com estimativa de argilosida-
de (SGR) no plano de falha
(SGR), mostrando as situa-
ções mais ou menos propícias
à formação de barreiras de
permeabilidade em zonas
                                     com a estimativa da razão de gouge (shale gouge                             proximais do trato de lago baixo). No caso da situação
de falha.
                                     ratio - SGR, a argilosidade do plano de falha obtida                        A, um intervalo do reservatório afetado por uma falha
Figure 13                            a partir do teor de argila dos arenitos e das interca-                      de 5m de rejeito (seta A1-A2) é justaposto pela porção
Juxtaposition diagram esti-          lações pelíticas).                                                          superior do mesmo reservatório (seta A2-A3), com SGR
mating the gouge ratio at the            Para a Sequência K34/10, observa-se que falhas de                       em torno de 0,1, calculado pelo algoritmo SGR, valor
fault planes (SGR) and show-         pequeno rejeito (situação A, fig. 13) não são suficien-                     característico de falhas não selantes (Yielding et al.,
ing the distinct potential of
                                     tes para isolar hidraulicamente o reservatório da zona                      1997) . Já uma falha de mesmo rejeito, afetando uma
producing permeability barri-
ers at the fault zones.
                                     1320 (canais distributários e barras de desembocaduras                      barra distal do trato de lago alto (situação B), apresenta
                                                                                                                 SGR>0,5, o que indica provável condição selante. Isto
                                                                                                                 sugere que esses reservatórios mais delgados e argi-
                                                                                                                 losos sejam bem mais suscetíveis ao isolamento pelas
                                                                                                                 falhas sub-resolução, e requerem maior adensamento
                                                                                                                 de poços para sua explotação. Falhas de maior rejeito
                                                                                                                 (15m, situação C) ainda podem ser insuficientes para
                                                                                                                 formar selo nos depósitos espessos do trato de lago
                                                                                                                 baixo. Neste caso, condições selantes são alcançadas
                                                                                                                 no caso de falhas maiores que 25m (situação D), valor
                                                                                                                 de rejeito no limiar da resolução dos métodos de
                                                                                                                 detecção de falhas em subsuperfície. A justaposição
                                                                                                                 arenito-pelito (representada em cinza no diagrama) é
                                                                                                                 uma situação onde a falha é selante, desde que não
                                                                                                                 ocorra abertura da falha por causas geomecânicas.
                                                                                                                 conclusão
                                                                                                                     Apesar de o intervalo analisado ser resultante de
                                                                                                                 um dos pulsos iniciais do rifteamento da Bacia de
   306    |	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
 Sergipe-Alagoas, quando a taxa de subsidência era
ainda moderada, verifica-se uma influência significa-
                                                         agradecimentos
tiva do tectonismo na estratigrafia, evidenciada pelo        Agradecemos à Petrobras pela autorização para
padrão divergente das camadas, formação de altos         publicação e financiamento do programa de doutora-
e depocentros locais e truncamentos angulares. Esta      do do autor Cláudio Borba. Aos colegas da Petrobras
geometria está ligada à ação de dobras de crescimen-     da UN-SEAL e ao suporte técnico dos programas da
to, relacionada à iniciação e propagação de falhas em    Landmark e Gocad, utilizados no desenvolvimento
profundidade, um mecanismo típico das fases iniciais     do trabalho.
do rifteamento. O tectonismo deve ter condicionado a
arquitetura da sequência de 3ª ordem, sendo: o trato
de lago baixo relacionado à iniciação de um pulso
tectônico; o trato transgressivo, ao clímax e o trato de
lago alto, ao seu arrefecimento. Na frequência mais
alta (4ª ordem), as variações climáticas condicionaram
                                                         referências bibliográficas
a ciclicidade, sendo responsáveis, principalmente, por   AZAMBUJA FILHO, N. C.; PERLMUTTER, M. A. Cicloes-
variações no aporte de sedimentos.                       tratigrafia: análise quantitativa de ciclos sedimentares,
     Existe correspondência entre as entidades da es-    aplicações na seção sedimentar de idade Oligoceno-
tratigrafia de sequências e o zoneamento de reser-       -Mioceno da Bacia de Campos. Revista Brasileira de
vatórios. Em geral, uma zona coincide com um ciclo       Geociências, São Paulo, v. 35, p. 13-26, 2005. (Edição
de raseamento, apresentando, para os depósitos aqui      temática especial: Ciclicidade na Sedimentação).
analisados, status hierárquico de 4ª ordem.
     O trato de lago baixo, depositado sobre a Discor-   BERGER, A.; LOUTRE, M. F.; LASKAR. Stability of the
dância Pré-Aratu, apresenta os melhores reservatórios    astronomical frequencies over the Earth’s history for
do ponto de vista quantitativo (volume) e qualitativo    the paleoclimate studies. Science, v. 255, p. 560-566,
(porosidade e permeabilidade), porém, já se encon-       Jan.1992.
tram em avançado estágio de explotação. No entanto,
podem ser alvo exploratório, sempre necessitando         BORBA, C. Estratigrafia de alta resolução aplica-
de trapeamento estrutural. O trato transgressivo e       da à modelagem de reservatórios do início do
o trato de lago alto são representados na área por       rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas. 2009. 206 f.
arenitos muito finos de barra distal, com menor          Tese (doutorado) – Universidade do Vale do Rio dos
continuidade, volume e qualidade. Seu potencial de       Sinos, Rio Grande do Sul, 2009.
compartimentação é elevado, tanto do ponto de vista
estratigráfico como estrutural, uma vez que mesmo        CAMPOS NETO, O. P.; SOUZA LIMA, W.; CRUZ, F.
falhas de pequeno rejeito podem produzir isolamento      E. G. Bacia de Sergipe Alagoas. Boletim de Geoci-
hidráulico. Como podem conter volumes de petróleo        ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p.
não avaliados ou não drenados, são candidatos a pro-     405-415, maio/nov. 2007.
jetos de revitalização através de redução de malha e
operações de estimulação de poços.                       CATUNEANU, O. Principles of Sequence Strati-
     O arcabouço estratigráfico de alta resolução,       graphy. Elsevier, 2006. 375p.
juntamente com a interpretação e modelagem de
fácies, permitiu a construção de um modelo estrati-      CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de sequências e
gráfico 3D, onde as feições estratigráficas e estrutu-   condicionamento tectono-climático num rifte
rais sindeposicionais ficaram bem representadas. A       continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). 1997.
utilização de estratigrafia de alta resolução amparada   204 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Fede-
no conhecimento regional permite a construção            ral do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul, 1997.
de modelos tridimensionais de reservatórios mais
realistas e, assim, a escolha da melhor estratégia       CRUZ, F. E. G.; GALM, P. C. Correlação das fácies
de explotação.                                           sedimentares e formas de ostracodes não-marinhos
                                                         dos andares Aratu e Eo-Buracica em sedimentos del-
                                                         taicos da Formação Barra de Itiúba, Bacia de Sergipe-
                                                         Alagoas. Geociências, v. 15, n. 1, p. 209-222, 1994.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 | 307
                                FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de                        SANTOS, C. F. Ciclicidade ao tempo do Andar Buraci-
                               Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,                             ca (Neobarremiano) da Bacia do Recôncavo. Revista
                               n. 1, p. 149-161, mar. 1994.                                                Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 35, p. 115-
                                                                                                           126, 2005. (Edição temática especial: Ciclicidade na
                               GALM, P. C.; SANTOS, D. F. Caracterização de uma                            Sedimentação).
                               discordância de idade Pré-Aratu (Eocretáceo) na Bacia
                               de Sergipe-Alagoas. Acta Geológica Leopoldensia,                            SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia Sergipe-
                               v. 39, n. 2, p. 555-562, 1994.                                              Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de
                                                                                                           Janeiro, n. 12, v. 1, p. 21-86, 1969.
                               GAWTHORPE, R. L.; SHARP, I.; UNDERHILL, J. R.;
                               GUPTA, S. Linked sequence stratigraphic and structu-                        SCHOLZ, C. A. Deltas of the Lake Malawi Rift, East
                               ral evolutions of propagating normal faults. Geology,                       Africa: Seismic expression and exploration implica-
                               v. 6, n. 9, p. 795-798, 1997.                                               tions. AAPG Bulletin, v. 79, n. 11, p. 1679-1697,
                                                                                                           1995.
                               GÓES, R. O.; MAGALHÃES, C. A. P.; ALVES FILHO, H.
                               P. A.; GONÇALVES, J. R.; COSTA, M. N. C.; CORTES,                           SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R. Coarse-Clastic
                               M. H.; CAMPOS NETO, O. P. A.; VALVERDE, R. S.;                              Facies and Stratigraphic Sequence Models from
                               FORMOSO, S. Mapeamento de detalhe dos campos                                Lakes Malawi and Tanganika, East Africa. In: KATZ,
                               de Furado, Cidade de São Miguel dos Campos e São                            B. J. (Ed.). Lacustrine Basin Exploration: case studies
                               Miguel dos Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO                                 and modern analogues. AAPG Memorial, v. 50, p.
                               DE GEOLOGIA, 34., v. 4, 1986, Goiânia. Anais...                             151-168, 1990.
                               Goiânia: SBG, 1986. p. 1701-1714.
                                                                                                           YIELDING, G.; FREEMAN, B.; NEEDHAM, D. T. Quan-
                               HAMSI Jr., G. P.; KARNER, G. Revisão de seções crus-                        titative fault seal prediction. AAPG Bulletin, v. 81,
                               tais da Sub-bacia de Sergipe através de modelagens                          n. 6; p. 897-917, June 1997.
                               tectonofísicas: implicações quanto aos padrões de
                               preenchimento e quanto à evolução do fluxo térmico.
                               In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS,
                               10., 2005, Curitiba. Resumo expandido… Curitiba:
                               SBG, 2005.
                               OLSEN, P. E. A 40-million-year lake record of early
                               Mesozoic orbital climatic forcing. Science, v. 234, p.
                               842-848, 1986.
                               PERLMUTTER, M. A.; MATTHEWS, M. D. Global
                               cyclostratigraphy: a model. In: CROSS, T. (Ed.). Quan-
                               titative Dynamic Stratigraphy. Prentice Hall, 1989,
                               p. 233-260.
                               PINHO, G. C.; COSTA, M. N. C. Fácies eólica na Forma-
                               ção Barra de Itiúba, exemplo de potencial reservatório
                               profundo. Boletim de Geociências da Petrobras,
                               Rio de Janeiro, v. 4, n. 4, p. 489-508, dez. 1990.
                               PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems
                               and their seismic expression. In: Tectonics and Seismic
                               Sequence Stratigraphy. WILLIAMS, G. D.; DOBB, A.
                               (Ed.). Geological Society Special Publication, n.
                               71, p. 35-66, 1990.
308 |	 Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios – Borba et al.
 expanded abstract                                         quiescence), which includes several cycles of delta
                                                          front progradation and related poor-quality (relative
     A high resolution stratigraphic study applied to     to the lowstand systems tract) reservoirs.
reservoir characterization was developed on lacus-             The 4th order sequences are defined by trans-
trine and deltaic deposits of the Furado Field (Alagoas   gressive-regressive cycles driven by climatic changes,
Sub-basin). These strata represent the lower portion      according to the spectral analysis performed on lacus-
of the Barra de Itiúba Formation (early rifting of the    trine deposits (transgressive and highstand systems
Sergipe-Alagoas Basin), which was possibly deposited      tracts). Usually, each 4th order cycle constitutes an
on the flexural margin of an initial rift.                independent reservoir, equivalent to a single reservoir
     The studied area is a mature oilfield containing a   zone of the production stratigraphy.
significant amount of data (3D seismic, logs, cores,           This high resolution stratigraphic framework
well cuts and dynamic information) that provided a        was then used to build a 3D geologic model. The
detailed stratigraphic and structural framework. Al-      stratigraphic architecture was modeled taking into
though this area represents a minor part of the whole     account the deterministic 4th order surfaces. Facies
basin, its almost complete stratigraphic record has       spreading, constrained by the 4th order stratigraphic
brought to light some features related to the early       surfaces, was performed through vertical proportion
rifting stages of the Sergipe-Alagoas Basin. The dis-     curves and geometric anisotropy obtained from the
covery of an active, syn-depositional structural high     facies variograms, thereby reflecting the depositional
that impacted the geometry of the deposits provides       trend. Four major facies were modeled: medium- to
important information concerning these early stages       coarse-grained sandstone, very fine - to fine-grained
of rift evolution.                                        sandstone, shale/siltstone and limestone. This classifi-
     The Furado Field is located close to the present-    cation not only correctly approaches the depositional
day basin boundary in an area that makes up several       system, as the facies categories are equivalent to the
tectonic steps bounded by SE-dipping, low-angle           facies associations, but also properly discriminates
normal faults. These faults record up to 800m of          the reservoir quality. Therefore, the paleostructures,
displacement, that on the boubdary reaching more          including a syn-depositional fault propagation an-
than 3.000m. There are two outstanding tectonic           ticline, and their stratigraphic relationships as well
features in the study area: an internal horst (Fazenda    as the geometry of the system tracts and 4th order
Tomada High) and a structural depression (Furado          cycles were respected in the 3D-model.
Depocenter) located between the present-day basin              A large amount of post-depositional normal faults,
boundary and the horst. Like many faults, the current     including the present-day basin boundary fault, cut
border fault (F19) was probably formed in the Aptian,     the reservoirs in different scales. By crossing se-
during the rift climax that anticipated the Gondwana      quence stratigraphy and faults displacement (fault
breakup. NW-SE, high-angle transfer faults are also       juxtaposition and shale gouge ratio diagrams) it was
present. The most important Aptian faults are mainly      possible to predict the effect of faulting on distinct
oriented to N60E although it is possible to identify      stratigraphic units.
some former N-S oriented structures.
     The Barra de Itiúba and Penedo formations cover
the regressive part of a 2nd order cycle (K34-K36
Sequence) that rests on the Pre-Aratu Unconformity
and Its lowermost 3rd order sequence (K34/10) is the
object of this study. This 3rd order sequence includes
three lacustrine systems tracts: the lowstand systems
tract (tectonic pulse initiation), which is composed of
widespread, medium- to coarse-grained fluvial and
deltaic sandstone (higher quality reservoirs); the trans-
gressive systems tract (tectonic pulse climax under
wet conditions) that is comprised of lacustrine and
prodelta shales and distal delta front, fine-grained
sandstones following a retrogradational stacking
trend; and the highstand systems tract (tectonic
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009 | 309
 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis,
Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo
deposicional
Aptian Carbonates of Carmopolis Field, Sergipe-Alagoas Basin: stratigraphy and depositional model
Carlos César de Araújo1 | Paulo Augusto Moretti Júnior2 | Vanessa Madrucci1 |
Nívea Goulart Carramal3 | André Toczeck4 | Ângela Brito Almeida5
resumo                                                             As rochas da Formação Muribeca, especificamente
                                                                   dos membros Ibura e Oiteirinhos, foram interpre-
     Existem ocorrências de carbonatos microbiais na               tadas como depositadas em ambiente transicional,
porção basal do Membro Ibura, Fm. Muribeca, Aptia-                 com evidências de ambiente marinho para o topo
no superior da Sub-bacia de Sergipe. Estes carbonatos              da formação. A seção basal do testemunho, corres-
foram formados sobre um alto do embasamento,                       pondente ao Membro Ibura, foi interpretada como
denominado Alto de Aracaju, e foram descritos como                 resultante de sedimentos em um sistema deposicio-
espacialmente restritos à área denominada como                     nal lacustre-lagunar evaporítico restrito devido à: (a)
“Enseada do Rosário”. O objetivo deste trabalho é                  escassa presença de fósseis, os quais são limitados
apresentar o modelo deposicional para os carbonatos                a alguns espécimes de ostracodes; (b) presença de
do Membro Ibura, os quais foram testemunhados. O                   carbonatos microbiais na forma de tapetes ou esteiras;
intervalo com testemunhos corresponde ao Neoaptia-                 (c) ausência de estruturas de correntes e de marés; (d)
no (biozona P-270) e é composto por fácies de origem               alta salinidade e evaporação intensa evidenciada pela
carbonática, siliciclástica, evaporítica e híbrida. Tam-           presença de anidrita diagenética (nodular) e brechas
bém foram descritas lâminas delgadas de rocha, nas                 de colapso; (e) presença de anidrita estratiforme, no-
quais, além da descrição de fácies, foram observadas               dular e mudstone carbonoso, intercalados entre si,
feições eodiagenéticas características de ambiente                 como evidência de lâmina d’água rasa; (f) presença
evaporítico e litorâneo. Com base nas descrições                   de feições de exposição como tepees e gretas de
dos testemunhos (fácies e associação de fácies) e das              ressecamento; (g) dominância de tipos litológicos de
lâminas de amostras de calha, foi realizada a análise              ambiente de baixa energia. Deste modo, propõe-se
de eletrofácies e a elaboração de perfis compostos                 o termo Complexo Lacustre-Lagunar do Rosário para
em outros poços da área. Estratigraficamente, o in-                o conjunto dessas associações de fácies encontradas
tervalo com carbonatos microbiais é correlacionável                no Alto de Aracaju e adjacências.
em toda a extensão do Alto de Aracaju, onde se
mostra tendência de espessamento nas porções mais                  Palavras-chave: Carbonato Microbial | Campo de Carmópolis | Alto de
baixas e adelgaçamento para as porções mais altas.                 Aracaju | Andar Alagoas | Evaporito
1
  Petrobras. E&P Exploração. Geologia Aplicada à Exploração - Estratigrafia e Sedimentologia.
ccaraujo@petrobras.com.br; vanessa.madrucci@petrobras.com.br
2
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Santos. Sedimentologia e Estratigrafia Exploração.
paulo.moretti@petrobras.com.br
3
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo. Sedimentologia e Estratigrafia Exploração.
ncarramal@petrobras.com.br
4
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Campos. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e
Geofísica Exploração. toczeck@petrobras.com.br
5
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e
Geofísica Exploração. angela.brito@petrobras.com.br
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 | 311
                             abstract                                                                   introdução
                                There are occurrences of microbial carbonates in                           A Bacia de Sergipe-Alagoas, situada na margem
                            the basal portion of Ibura Mb., Muribeca Fm. Located                       continental do nordeste brasileiro, possui uma área
                            at the Aracaju High, Late Aptian of Sergipe Basin.                         de cerca de 35.000km2, dos quais apenas um terço
                            These carbonates were deposited over the basement                          aflora nos estados de Sergipe e Alagoas. Trata-se de
                            and were described as spatially restricted to the area                     uma bacia de margem passiva, com registro de de-
                            informally known as the Rosary Inlet. The goal of                          pósitos do final da fase rifte e fase marinha, ambos
                            this paper is to present the depositional carbonate                        relacionados à fragmentação do Gondwana e forma-
                            system related to the Ibura Mb., these carbonates                          ção do Atlântico Sul.
                            were observed in the base section of the cored                                 Para a seção estudada, em termos litoestratigrá-
                            well. The interval of core description corresponds                         ficos, os depósitos transicionais a marinhos são re-
                            to the Upper Aptian (P-270 biozone) composed of                            presentados pela Fm. Muribeca e seus três membros:
                            carbonatic, siliciclastic, evaporitic and hybrid facies.                   Carmópolis, Ibura e Oiteirinhos. O Mb. Carmópolis é
                            It has been also described early diagenesis related                        composto por litofácies siliciclásticas de um sistema
                            to litoral and evaporitic environment based on rock                        aluvial e fluvial de clima árido. O Mb. Ibura é compos-
                            and thin sections of cuttings. The middle diagenesis                       to por litofácies evaporíticas que indicam ambiente
                            is characterized by fracturing, dissolution, prismatic                     transicional restrito. O Mb. Oiteirinhos é composto
                            anhydrite, silicification, dolomitization and piritiza-                    por litofácies de mudstones e folhelhos marinhos.
                            tion. Based on core description (facies and facies                             Neste trabalho, foram estudados os carbonatos
                            association) it was performed log facies analysis and                      microbiais da porção basal do Mb. Ibura, que ocorrem
                            it was done the composite logs for all the wells in the                    na Sub-bacia de Sergipe, no Alto de Aracaju (figs. 1
                            area. The microbial carbonate layer is stratigraphically                   e 2). Foram descritos como espacialmente restritos à
                            correlated in the entire Aracaju High. A fundamental                       área denominada como “Enseada do Rosário”.
                            observation is the thickening trend of the microbial                           O objetivo do estudo consiste na interpretação do
                            carbonate on the lower areas, with thinning on the                         sistema deposicional relacionado aos carbonatos do
                            higher areas. The Muribeca Fm. (specifically the                           Membro Ibura, com base em dados de uma seção
                            Ibura and Oiteirinhos members) is interpreted as                           testemunhada continuamente (poço A) no campo
                            deposited in a transitional environment with some                          de Carmópolis. Neste trabalho, serão apresentados
                            marine evidences. For the Ibura Mb, at the base of                         os resultados do projeto “estratigrafia, arquitetura e
                            the described core, the depositional environment                           modelo deposicional dos calcários aptianos do campo
                            was interpreted as restricted evaporitic lacustrine                        de Carmópolis: área do Alto de Aracaju”, desenvolvido
                            lagoon due to: (a) rare presence of fossils, which are                     no âmbito do curso de especialização em carbonatos,
                            limited to some specimens of ostracods, (b) microbial                      resultado de um convênio firmado entre a Petrobras
                            carbonates in the form of microbial mats or carpets,                       e a Universidade Estadual Paulista, no início de 2008.
                            (c) lack of sedimentary structures related to flow
                            and tides, (d) evidences of high salinity and intense
                            evaporation during the deposition in the form of
                            diagenetic anhydrite and evaporite dissolution brec-
                            cias, (e) presence of nodular and stratified anhydrite
                            layered with carbonaceous mudstone as evidence
                                                                                                       contexto geológico
                            of shallow water, (f) presence of exposure features                            A Bacia de Sergipe-Alagoas, cuja litoestratigrafia
                            like teepees and desiccation cracks, (g) dominance                         foi compilada por Schaller (1969), tem sido alvo de
                            of low-energy lithologies. Thus, it is proposed the                        pesquisas exploratórias desde a década de 1940.
                            term Lake-Lagoon Complex of the Rosario for the                                Em sua porção atualmente emersa, estudos re-
                            facies associations found in the area of Aracaju High.                     alizados pela Petrobras possibilitaram a descoberta
                                                                                                       de vários campos de petróleo, dentre os quais se
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                     destaca o de Carmópolis devido ao volume de óleo,
                                                                                                       onde há testemunhos com os registros das primeiras
                            Keywords: Microbial Carbonate l Carmópolis Field l Aracaju High l Aptian l ingressões marinhas, responsáveis pela formação
                            Evaporite                                                                  do Atlântico Sul. Este é o caso do Poço A (fig. 3),
312 |	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
                                                                                                                                    Figura 1
                                                                                                                                   Localização da área de
                                                                                                                                   estudo (modificado de
                                                                                                                                   Souza-Lima, 2008).
                                                                                                                                   Figure 1
                                                                                                                                   Studied area location
                                                                                                                                   (modified after Souza-Lima,
                                                                                                                                   2008).
onde os microbiolitos do Mb. Ibura (Fm. Muribeca)       pertencentes ao Membro Ibura. Estratigraficamente,                         Figura 2
                                                                                                                                   Membro Ibura em destaque
desenvolveram-se diretamente sobre o embasamento.       os microbiolitos precedem a deposição da sequência                         (azul) em trecho da carta
    Segundo Szatmari et al. (1974), o arcabouço tec-    evaporítica Ibura, como pode ser observado na figura 3.                    estratigráfica – Cretáceo
tônico da Bacia de Sergipe-Alagoas foi moldado,             A sequência evaporítica foi dividida em nove ci-                       da Sub-bacia de Sergipe
principalmente, durante a fase pré-rifte (pré-meso      clos evaporíticos limitados por marcos, que podem                          (retirado de Campos
Alagoas), gerando suas principais feições estrutu-      ser visualizados na figura 3. Nem todos estes ciclos                       Neto et al. 2007).
rais: Alto de Aracajú, Alto de Riachuelo e Baixo da     são reconhecíveis em toda a região do poço A (Alto
                                                                                                                                   Figure 2
Divina Pastora-Siriri. Estas estruturas são delimitadas de Aracaju). No poço A, são observados os ciclos I e                       Ibura Member in the
por falhas normais, ocasionalmente escalonadas, de      IX (fig. 3), os quais marcam o início e fim da sequên-                     Stratigraphic Chart –
direção preferencial NE-SW e NW-SE. Nos altos, os       cia evaporítica. O ciclo I, o mais antigo, é definido                      Cretaceous of the Sergipe
sedimentos Alagoas assentam-se diretamente sobre        como o intervalo entre a base do marco 1 (base da                          Sub-basin (taken from
                                                                                                                                    Campos Neto et al. 2007).
o embasamento e, nos baixos, onde a sedimentação        primeira camada evaporítica: calcário, anidrita ou
foi praticamente contínua, interrompida apenas por      halita) e a base do marco 3.2 (folhelhos). O marco 1
pequenos hiatos, são encontrados depósitos varian-      é reconhecido por relacionar-se à passagem de lito-
do em idade, do Permiano ao Terciário. Segundo os       logias de baixa para alta densidade, assim como de
autores, uma fase erosiva intensa (discordância pré-    alta para baixa radioatividade, ou seja, mudstones e
Alagoas) peneplanizou a topografia pré-existente        lamitos para anidrita, gipsita e/ou, eventualmente,
antes da deposição da Formação Muribeca.                carbonatos. O ciclo IX é definido como a sequência
    Sobre esta superfície ligeiramente ondulada, foram  que ocorre entre o marco 38 (superfície erosional de
depositados os conglomerados do Membro Carmó-           base das anidritas) e o marco 39 (topo das anidritas
polis e, posteriormente, os microbiolitos e evaporitos  ou, localmente halitas sobrepostas a estas).
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |   313
 Figura 3
                                       Os membros Ibura e Oiteirinhos representam um                     de restrição acentuada. De acordo com Souza-Lima
Litofácies e perfis do poço A
(GR – raios gama, Dens – densi-    ambiente transicional, com evidências de incursões                    (2008), uma discordância pronunciada marca o fim
dade, Res – resistividade) teste-  marinhas desde o topo do Membro Ibura. A Forma-                       da seção intermediária, que eliminaria parte dos de-
munhado com a amarração da         ção Riachuelo (fig. 3) foi depositada em ambiente                     pósitos evaporíticos das porções mais elevadas, como
sequência carbonática/evaporí-     marinho. Cunha e Koutsoukos (1998), com base na                       os dos altos de Siririzinho, Carmópolis e Aracaju. A
tica, pós-carbonatos microbiais,
                                   presença de foraminíferos (planctônicos e bentônicos),                seção superior do evaporito Ibura é representada
aos ciclos evaporíticos de Szat-
mari. Os quadros em vermelho
                                   dinoflagelados e nanofósseis, interpretaram os depó-                  por pacotes de halita, em geral bem laminados, com
indicam os ciclos evaporíticos     sitos da Fm. Riachuelo como depositados em um sis-                    intercalações delgadas de silvinita. Vale ressaltar que,
registrados no poço A. A coluna    tema de plataforma carbonática, desde ambientes de                    houve decréscimo da salinidade para o topo, com pre-
litológica indica o intervalo      planície de maré hipersalina a nerítico intermediário.                cipitação de anidrita na porção superior desta seção,
descrito em testemunho.
                                       Regionalmente, de acordo com Souza-Lima (2008),                   como reconhecido no ciclo IX do poço A. De acordo
                                   a seção basal do “evaporito Ibura” (marcos 1 a 5) seria               com as correlações interpretadas, foi verificado que, no
Figure 3
Lithofacies and logs (GR –
                                   constituída por halita na bacia evaporítica e por calcário            poço A, não há registro do topo do ciclo III até o topo
gamma ray, Dens – density,         com intercalações delgadas de anidrita nas platafor-                  do ciclo VIII, o que denota que não houve deposição
Res – resistivity) of the cored    mas marginais, folhelhos sub-betuminosos ocorreriam                   destas sequências na área do Alto de Aracaju e que,
well A with tied sequence of       próximos às margens da bacia. A seção intermediária,                  nesta área, houve deposição de sais do topo do ciclo
evaporites and carbonates, post
                                   entre o marco 5 e o topo do ciclo 6 estaria represen-                 evaporítico seguida de erosão, uma vez que a base
microbial carbonates, to the
evaporitic cycles of Szatmari.
                                   tada pelos sais solúveis depositados em condições                     do Ciclo IX é caracterizada por brechas de dissolução.
The red boxes indicate the
evaporitic cycles found on the
well A. The lithological column
indicates the description
interval of the core.
    314    |	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
 método de trabalho                                       de sedimentação: recifal marinho, planícies de marés,
                                                         lacustre, fluvial, em crostas de cavernas e ambien-
     No desenvolvimento deste trabalho, foram des-       tes hidrotermais (Riding, 2000). Estes organismos
critos 60m de testemunho do poço A, além de 38           proliferam-se em condições ambientais normalmente
lâminas delgadas de amostras deste testemunho.           estressantes para outros organismos: em água fria
Foram descritas 47 amostras de calha de outros seis      ou quente, lâmina d’água variável, em clima árido ou
poços e 25 lâminas delgadas confeccionadas a partir      úmido, ampla variação de salinidade e com baixo O2
de amostras de calha de quatro poços. A partir da        e alto CO2 na atmosfera.
definição das principais litofácies, foram preparados         Da mesma forma, os microbiolitos também estão
os perfis com descrição de fácies e perfis compostos.    associados a sistemas deposicionais de carbonatos
     Para a confecção de seções estratigráficas e es-    evaporíticos lacustres e lagunares, como aqueles rela-
truturais, foi realizada a correlação rocha-perfil, com  tados por Abell et al. (1982), Lokier e Steuber (2008)
base no poço A e utilizados os perfis disponíveis (Raios e Qing e Nimegeers (2008). Os ambientes transicio-
Gama, Resistividade e Densidade) de 44 poços. Foram      nais de intra-plataforma, onde são depositados os
confeccionadas e interpretadas cinco seções estrati-     carbonatos de água rasa, também se caracterizam
gráficas e estruturais com diferentes datuns, onde       pela deposição cíclica de fácies que variam de lamitos,
foram identificados e correlacionados os principais      carbonatos e evaporitos até fácies carbonosas, como
eventos estratigráficos.                                 as descritas por Droste (1990) e Wignall (1991), assim
     Para a denominação das rochas carbonáticas, foi     como ocorre na seção estudada no poço A.
utilizada a classificação de Dunham (1962). No caso
das rochas carbonáticas descritas como autócto-
nes (carbonatos de origem microbial), optou-se por
manter a nomenclatura de Dunham, justamente pelo
seu aspecto descritivo. Desse modo, às fácies de
carbonatos incrustantes ou ligados durante a deposição
                                                         fácies sedimentares
(boundstone) adicionou-se um complemento genéti-              A caracterização dos calcários aptianos foi feita
co (boundstone microbial). A classificação de Embry      com base na descrição sedimentológica do intervalo
e Klovan (1971) foi utililizada especialmente para       basal do testemunho do poço A. Neste intervalo,
nomear a fácies rudstone, de modo a enfatizar            foram identificadas fácies de composição carbonática,
o tamanho do grão maior que 2mm. Para rochas             siliciclástica, evaporítica (química) e híbridas, tais como:
siliciclásticas e evaporíticas foi empregada a nomen-    boundstone microbial, rudstone, mudstone, brechas
clatura da Petrobras.                                    sedimentares, conglomerado híbrido, marga e lamito.
                                                         boundstone microbial
carbonatos microbiais e                                       Esta fácies é constituída por camadas de até 1cm
                                                         de espessura de carbonatos de cor creme predomi-
ambientes associados                                     nantemente calcíticos, que se amalgamam e podem
                                                         formar intervalos contínuos de até 50cm. As camadas
     Entre as primeiras citações acerca de carbonatos    carbonáticas se intercalam com filmes de material or-
microbiais, destaca-se Kalkowsky (1908 apud Burne        gânico com aspecto crenulado, plano ou localmente
e Moore, 1987), o qual definiu o termo estromatóli-      dobrado. Em alguns intervalos, podem ser observadas
to como rochas laminadas de origem microbiana. O         estruturas de tepee. A análise petrográfica mostra que
termo microbiolito (“microbialite”) foi introduzido por  estes carbonatos apresentam um aspecto grumoso
Burne e Moore (1987), para depósitos organo-sedi-        ou micritizado, cimentado por calcita, dolomita ou
mentares resultantes do crescimento de comunidades       sílica. Localmente, podem ser encontrados elemen-
microbiais bentônicas, podendo ser por trapeamento       tos orgânicos como a alga cocoidal Eoentophysalis.
ou por precipitação de carbonato in situ.                     A porosidade nos boundstones microbiais é do
     A influência microbiana na precipitação e distri-   tipo fenestral/vugular, microporosidade, interestratal
buição de carbonatos ocorre em diversos ambientes        e localmente fraturas.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 | 315
 Figura 4
                                                                                                        esbranquiçados, que se intercalam com carbonatos
Boundstone microbial em
camadas milimétricas a                                                                                  finos escuros com laminação plano-paralela ou trun-
centrimétricas intercaladas                                                                             cada ondulante. Esta laminação é observada devido
com filmes orgânicos.                                                                                   à variação no teor de material orgânico. Fraturas,
                                                                                                        falhas e dobras convolutas podem ser notadas em
Figure 4                                                                                                alguns intervalos. Localmente, ocorrem concentra-
Microbial boundstone with
milimetric to centimetric
                                                                                                        ções de cocóides.
layers interbedded with
organic films.
                                  rudstone
                                      O rudstone, de coloração creme, é constituído,                      Figura 6 – Mudstone          Figure 6 – Laminated
                                  principalmente, por clastos do boundstone microbial                     laminado.                    mudstone.
                                  com tamanhos que variam de areia média a seixo,
                                  em geral angulosos à subarredondados. Em rela-
                                  ção à estrutura sedimentar, algumas camadas de                        mudstone carbonoso 	
                                  rudstone apresentam superfície erosiva na porção
                                  basal. Localmente, pode ser observada imbricação                          São semelhantes aos mudstones, porém, apre-
                                  de clastos, gradação normal ou inversa. Em lâmina                     sentam teor elevado de matéria orgânica. Estes se
                                  delgada, podem ser observados clastos, com textura                    intercalam com as brechas com anidritas. Localmente,
                                  grumosa, retrabalhados. Os clastos estão cimentados                   podem ser observadas concentrações de cocóides.
                                  por sílica, calcita ou dolomita e localmente halita.                  Também podem apresentar fraturas, intervalos oxida-
                                                                                                        dos e feições de exposição. De modo geral, possuem
                                                                                                        cor marrom escuro a preto.
                                  mudstone laminado
                                      A fácies mudstone é constituída por camadas del-
                                  gadas de carbonatos finos (grãos até 20 micrômetros)
Figura 5
Rudstone com clastos de
carbonato microbial
imbricados.
Figure 5
Rudstone with microbial
carbonate clasts imbricated.
                                                                                                          Figura 7 – Mudstone          Figure 7 – Carbonaceous
                                                                                                          carbonoso.                   mudstone.
   316    |	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
 brecha sedimentar do embasamento                         marga e lamito
     As brechas sedimentares do embasamento encon-            A fácies lamito é formada por camadas (ou in-
tram-se no intervalo basal do poço A, logo acima dos     tervalos) de 30cm a 50cm de espessura, de material
filitos do embasamento. Estas brechas, de cor cinza, são siliciclástico e carbonático (basicamente calcita, quart-
constituídas por clastos, em geral centimétricos (0,5cm  zo, feldspatos e micas), na granulometria argila ou
a 5cm), muito angulosos a subarredondados de filitos e   silte. Texturalmente, as margas são semelhantes aos
quartzo esbranquiçado. Em menor proporção, ocorre        lamitos, porém, possuem um teor maior de material
boundstones microbiais. As camadas podem atingir         carbonático fino. As camadas apresentam-se com
espessura superior a 15cm. Em geral, apresentam-se       coloração cinza esverdeada e aspecto maciço ou
sobre uma superfície de base erosiva ou plana e pode     uma laminação pouco definida. Localmente, podem
ter aspecto maciço, gradação normal ou inversa.          ocorrer fraturas.
                                                                                                                                    Figura 10
                                                                                                                                    Lamito com fraturas.
                                                                                                                                    Figure 10
                                                                                                                                    Mudstone with fractures.
   Figura 8 – Brecha sedi-     Figure 8 – Sedimentary
   mentar do embasamento.      basement breccia.
                                                         brecha sedimentar carbonática
conglomerado híbrido                                     com anidrita
     Os conglomerados híbridos são constituídos               A brecha com anidrita é constituída por clastos
por clastos angulosos a arredondados de filito e de      de mudstone e, em menor proporção, por clastos
boundstones microbiais retrabalhados. Dispõem-se         de boundstone microbial colapsado (brechado) e
em camadas de até 10cm de espessura, maciças ou          anidritizado. Em geral, os clastos de mudstones são
com gradação normal, com base plana ou sobre su-         laminados e de tamanhos que variam de grânulos a
perfície erosiva.                                        seixos. A anidrita é de forma digitiforme ou nodular.
                                                                                                                                    Figura 11
                                                                                                                                    Brecha sedimentar
                                                                                                                                    carbonática com anidrita.
                                                                                                                                    Figure 11
                                                                                                                                    Sedimentary carbonatic
                                                                                                                                    breccia with anhydrite.
  Figura 9 – Conglomerado      Figure 9 – Hybrid
  híbrido                      conglomerate.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009     |    317
                                   anidrita estratiforme                                                 se encontram frequentemente preenchidas por calcita
                                                                                                        ou anidrita. A anidrita mesodiagenética tem hábito
                                      Esta fácies apresenta coloração cinza e estratifica-              prismático, sob a forma de megacristais. A ocorrência
                                  ção plano-paralela ou levemente ondulada, marcada                     da sílica ocorre por cimentação ou por substituição,
                                  por filme de material orgânico ou por aumento no                      principalmente no intervalo de boundstone microbial,
                                  teor de material carbonático fino.                                    fator que contribui para a diminuição no espaço poro-
                                      Os principais eventos diagenéticos reconhecidos,                  so. A dolomitização, um dos processos mais tardios,
                                  para o intervalo estudado do poço A, ocorreram du-                    também contribui para a obliteração do espaço poro-
                                  rante a eodiagênese e mesodiagênese.                                  so. A formação de pirita corresponde ao evento mais
                                                                                                        tardio, principalmente no intervalo com as fácies mais
                                  diagênese                                                             carbonosas, ao longo das laminações.
                                      A eodiagênese é representada por eventos muito
                                  precoces, sendo alguns concomitantes à própria sedi-
                                  mentação, como a formação de gipsita, anidrita no-
                                  dular e halita. Outra ocorrência diagenética precoce é
                                  a formação de franja acicular de calcita no intervalo,
                                                                                                        seção representativa,
                                  que contém boundstone microbial (seção basal do
                                  testemunho do poço A). A presença da franja acicular
                                                                                                        associação de fácies
                                  sugere que ela tenha se formado a partir de água do
                                  mar, reforçando a idéia de que a diagênese tenha ocor-
                                                                                                        e trato de fácies
                                  rido em ambiente restrito com influência marinha. Os                      Com o objetivo de reconhecer o ambiente sedi-
                                  sais de gipsita, halita e anidrita nodular são formados               mentar à época da deposição da seção estudada, as
                                  por evaporação no meio intra-sedimentar. A gipsita                    fácies definidas foram agrupadas em cinco associações
                                  é observada em lâmina delgada como uma forma                          conforme a tabela 1. A associação de fácies considerou
                                  metaestável que, devido à desidratação, é substituída                 as semelhanças deposicionais e genéticas das fácies.
                                  por anidrita. A halita com hábito deslocante (displacive                  A partir das associações de fácies, também foi ela-
                                  halite) ocorre dispersa por todo o intervalo, principal-              borada uma seção representativa para o testemunho e
                                  mente ao longo das laminações de mudstone.                            interpretou-se uma curva relativa do nível de base para o
                                      A mesodiagênese é representada por eventos de                     corpo aquoso na época da deposição (fig. 13). Também
                                  fraturamento, dissolução, formação de anidrita pris-                  foram indicados intervalos que são potenciais limites de
                                  mática, silicificação, dolomitização e piritização. As                sequência, os quais apresentam feições de exposição
                                  fraturas, associadas aos falhamentos em microescala,                  como, por exemplo, tepees e níveis de oxidação.
                                                                                                            A elaboração do modelo de trato de fácies foi ba-
Figura 12                                                                                               seada nos diferentes tipos de fácies, sua associação e
Anidrita estratiforme.
                                                                                                        consequente interpretação de ambiente de sedimen-
Figure 12
                                                                                                        tação para os carbonatos da Fm. Muribeca, no Alto de
Stratiform anhydrite.                                                                                   Aracaju. Assim, interpreta-se que a seção investigada
                                                                                                        é composta por rochas de ambiente transicional. O
                                                                                                        sistema deposicional é lacustre-lagunar (corpo aquoso
                                                                                                        restrito), raso e calmo, livre da ação de marés, notado
                                                                                                        pela ausência de estruturas sedimentares trativas. Este
                                                                                                        sistema deposicional foi subdividido em três zonas
                                                                                                        (marginal, intermediária e central):
                                                                                                            i) zona marginal: corresponde à região exposta
                                                                                                                adjacente ao limite do corpo d’água;
                                                                                                            ii) zona intermediária: abaixo do nível d’água e
                                                                                                                adjacente a margem e,
                                                                                                            iii) zona interna ou central: a qual seria relativa-
                                                                                                                mente mais profunda (lâmina d’água de poucos
                                                                                                                metros) em relação à zona intermediária.
   318    |	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
                                                                                                                               Tabela 1
                          Nome da
              Associação                                                                                                      Associações de Fácies.
     Fácies              associação                  Interpretação                      Sistema deposicional
               de fácies
                          de fácies
                                                                                                                              Table 1
- Brechas                                                                                                                     Facies association.
sedimentares               Leques do    Leques aluviais próximos ao embasamen-            Leques aluviais/lacustre
                   1
- Boundstones            embasamento              to e a corpos aquosos.                           marginal
microbiais
- Boundstones                            Depositados por ação biológica (micro-
                                                                                             Lacustre marginal/
microbiais         2      Microbiolitos   bial) em água rasa e retrabalhado por
                                                                                                intermediário
- Rudstones                                            tempestades.
- Brechas                               Depositados e retrabalhado durante tem-
                                                                                             Lacustre marginal/
sedimentares       3      Tempestitos    pestade com aporte de sedimentos dos
                                                                                                intermediário
- Rudstones                               leques aluviais em um corpo aquoso.
- Mudstones                  Lamitos
                   4                      Depositado na parte interna da bacia.        Lacustre interior/intermediário
- Marga                     lacustres
- Anidritas
                                                                                       Lacustre interior/intermediário
- Mudstones        5       Evaporitos     Ambiente evaporítico de águas rasas.
                                                                                                 evaporítico
carbonosos
                                                                                                                              Figura 13
                                                                                                                              Seção representativa para
                                                                                                                              o intervalo basal do poço
                                                                                                                              testemunhado. LS: limites de
                                                                                                                              sequência (potenciais).
                                                                                                                              A curva representa o nível de
                                                                                                                              base relativo no momento da
                                                                                                                              deposição destes sedimen-
                                                                                                                              tos. O termo marginal indica
                                                                                                                              água relativamente mais
                                                                                                                              rasa. O termo central indica
                                                                                                                              nível d’água relativamente
                                                                                                                              mais profunda. As setas
                                                                                                                              indicam as principais
                                                                                                                              litologias e as feições de
                                                                                                                              exposição observadas.
                                                                                                                              Figure 13
                                                                                                                              Representative section for
                                                                                                                              the basal interval of the cored
                                                                                                                              well. LS: sequence boundary
                                                                                                                              (probable). The curve
                                                                                                                              represents the relative base
                                                                                                                              level at the time of
                                                                                                                              deposition. The term
                                                                                                                              marginal indicates relatively
                                                                                                                              shallow water, the term
                                                                                                                              central indicates relative
                                                                                                                              deeper water. The arrows
                                                                                                                              indicate the main lithologies
                                                                                                                              and the exposing features.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |    319
                                 Foram ainda interpretadas três condições ambien-                  pois apresenta resposta característica em perfis: baixos
                            tais/climáticas de acordo com as associações de fácies.               valores de raios gama (RG), resistividade e densidade. A
                                A primeira condição climática seria mais úmida,                   associação de fácies Brecha Sedimentar/Rudstone, que
                            com ocorrência de chuvas ocasionais e até tempes-                     está intercalada com a associação de fácies anterior-
                            tades. Neste cenário, brechas e conglomerados híbri-                  mente descrita, é bem identificada pelo aumento dos
                            dos (leques do embasamento) e brechas e rudstones                     valores de raios gama e de densidade. Os intervalos com
                            (tempestitos) se depositariam, preferencialmente, na                  presença de anidrita possuem altos valores de resistivida-
                            zona marginal. Rudstones e boundstones (microbioli-                   de e densidade e baixos valores de raios gama (fig.14).
                            tos), na zona intermediária. Margas e lamitos (lamitos
                            lacustres), na zona central.
                                A segunda condição, com variações climáticas mo-
                            deradas, registraria uma alternância climática de épocas
                            mais secas e épocas mais úmidas. Esta condição acarre-
                            taria sedimentação sazonal e propiciaria, principalmente,
                            a deposição dos mudstones laminados (lamitos lacus-
                            tres), de aspecto várvico, na zona central e boundstones
                            microbiais, na zona marginal (microbiolitos).
                                A terceira condição climática seria de clima quente
                            e seco. Sob esta condição, com alta taxa de evapo-
                            ração, ocorreria o rebaixamento do nível de base e o
                            concomitante aumento de salinidade do corpo aquoso.
                            Nesta fase, o boundstone microbial seria depositado
                            na região marginal e estaria sujeito à exposição. Além
                            disso, se precipitariam as anidritas na região central da
                            bacia (microbiolitos e evaporitos). Durante condições de
                            relativo aumento de umidade (segunda condição), po-
                            deriam se depositar os mudstones carbonosos também
                            na parte central da bacia, os quais seriam facilmente
                            expostos e anidritizados em épocas de extrema aridez
                            (lamitos lacustres e evaporitos).
                            eletrofácies e correlação
                            rocha-perfil
                                Inicialmente, a análise de eletrofácies foi realiza-
                            da com base nos dados de core gamma do Poço A
                                                                                                    Figura 14 – Litofácies do      Figure 14 – Lithofacies
                            e com os respectivos dados de perfil de raios gama,                     poço testemunhado, com         of the cored well, with
                            resistividade e densidade. Dessa forma, buscou-se                       os horizontes e marcos         horizons and identi-
                            posicionar o testemunho em profundidade e reconhe-                      identificados; perfil de       fied picks, gamma ray
                            cer as principais respostas de eletrofácies (o intervalo                raios gama (verde), resis-     log (green), resistivity
                                                                                                    tividade (azul) e densi-       (blue) and density (red).
                            com os litotipos representados na figura 14 constitui
                                                                                                    dade (vermelho). Topos         Identified picks: basement
                            o intervalo estudado).                                                  anotados: discordância         unconformity, top of the
                                O embasamento (filito) e a brecha sedimentar com                    do embasamento, topo           microbial boundstone,
                            clastos de filito possuem valores altos nos perfis de                   do boundstone microbial,       Marco M1, Marco M4.1,
                            raios gama, resistividade e densidade. Com base nas                     Marco M1, Marco M4.1,          base of the evaporate dis-
                            eletrofácies, é possível identificar o intervalo descrito               base da brecha de colapso,     solution breccias, base of
                                                                                                    base da anidrita.              anhydrite.
                            no testemunho como boundstone microbial/rudstone,
320 |	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
     Grande parte dos poços empregados nas corre-        o Alto de Aracaju apresentava um relevo de emba-
lações apresenta um padrão de eletrofácies muito        samento com variações topográficas. O boundstone
semelhante ao poço A, permitindo que a fácies           microbial (em azul) está sobre o embasamento e é
de boundstone microbial seja facilmente identifi-       correlacionável em toda a seção. Nota-se uma tendên-
cada. Vale ressaltar que, em amostras de calha, o       cia de maior espessamento nas porções mais baixas,
boundstone microbial é descrito muitas vezes como       com adelgaçamento para as porções mais altas, ou
calcilutito, porém, em lâminas delgadas dessas amos-    seja, o boundstone microbial tinha melhores condi-
tras, é possível identificar a textura grumosa, carac-  ções de crescimento e formação, preferencialmente,
terística destes microbiolitos.                         em baixos topográficos e/ou depressões internas ao
    Algumas das fácies definidas variam lateralmente,   Alto de Aracaju. Em alguns casos, como apresentado
o que reflete no padrão de eletrofácies, como, por      no poço G, o boundstone microbial trunca (onlap)
exemplo, o intervalo correspondente ao boundstone       contra as porções mais elevadas do embasamento,
microbial. Numa comparação entre as eletrofácies do     onde se constata uma fina camada ou inexistência de
poço A e C (fig. 15), o marco M1 é bem identificado     carbonato microbial sobre o mesmo (fig. 16).
nos perfis de raios gama e densidade e corresponde          A figura 17a ilustra que o poço D, apesar de estar
à primeira camada evaporítica, ou seja, lamitos e       na porção mais baixa, não apresenta espessura maior
mudstone gradando para mudstone e anidrita. Nos         de carbonato microbial quando comparado com o
perfis de poços, o M1 é interpretado como a interface   poço E adjacente. Na seção com o datum M1 (fig.
de altos para baixos valores de RG e baixos para altos  17b), é possível constatar que a área do poço D era um
valores de densidade. A partir do marco M1 para a       alto estrutural na época da deposição do boundstone
base, pode-se identificar um intervalo cronocorrelato   microbial, o que explica o afinamento do intervalo
com o boundstone microbial no C, porém, apresen-        microbial em comparação com os poços adjacentes
tando padrão de eletrofácies com raios gama mais        e demonstra a movimentação estrutural desta área
altos, o que indica variação lateral de fácies, já que, na época de deposição dos ciclos evaporíticos basais.
a descrição de lâminas de calha mostra que a porção         A figura 18 destaca a seção mergulho (dip) dos
basal do poço C é constituída por mudstone. Destaca-    poços H, I e J. Tanto o poço H quanto o poço J
se que a distância entre o A e o C é de apenas 400m.    apresentam um nível de conglomerado (Membro
                                                        Carmópolis, em amarelo) abaixo do intervalo cor-
                                                        respondente ao boundstone microbial. Identifica-se,
                                                        também, uma variação lateral de fácies de boun-
                                                        dstone microbial para mudstone e rochas híbri-
correlações estratigráficas                             das. Devido à presença de um espesso pacote do
                                                        Membro Carmópolis na porção basal ao invés de
    Conforme pode ser observado na figura 16, seção     rochas do embasamento, verifica-se que esta seção
estratigráfica com datum na porção basal da anidrita,   está na região limítrofe do Alto de Aracaju, onde
                                                                                                          Figura 15 – Eletro-           Figure 15 – Log fa-
                                                                                                          fácies do poço A              cies of the well A
                                                                                                          (testemunhado)                (cored) and well C,
                                                                                                          e poço C, com os              with the horizons
                                                                                                          horizontes e marcos           and identified picks.
                                                                                                          identificados. Para           For both wells,
                                                                                                          ambos os poços, há            there is different
                                                                                                          diferença de eletro-          log facies charac-
                                                                                                          fácies no intervalo           teristic in the cor-
                                                                                                          correspondente ao             respondent interval
                                                                                                          carbonato micro-              with microbial car-
                                                                                                          bial (entre as linhas         bonate (between
                                                                                                          vermelha e azul).             the red and blue
                                                                                                          Raios gama em                 lines). Gamma ray,
                                                                                                          verde, resistividade          in green; resistivity,
                                                                                                          em azul e densida-            in blue and density,
                                                                                                          de em vermelho.               in red.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009        |   321
    Figura 16 – Seção estratigráfica 1 (strike) ao longo do Alto de Aracaju. Datum:       Figure 16 – Stratigraphic Section 1 along the Aracaju High, strike. Datum: base
   base de espessa camada de anidrita do topo do Membro Ibura. Em azul, o inter-         of the thick anhydrite bed at the top of Ibura Member. In blue, the interval of
   valo de carbonato microbial e a linha vermelha contínua indicam o topo do em-         microbial carbonate. The red line indicates the top of the basement. Observe
   basamento. Notar as variações de espessura dos carbonatos ao longo da seção.          the thickness variation of the carbonates along the section. Gamma ray in black,
   Raios gama em preto, resistividade em vermelho e densidade em azul.                   resistivity in red and density in blue.
                                                                                                             Figura 18 – Detalhe da            Figure 18 – Detail of
Figura 17
                                                                                                             seção estratigráfica 2 (dip).     stratigraphic section 1,
Figura 17 – Detalhe da seção         o gradiente é mais acentuado. Além disso, nota-
                                                                                                             Datum: base de espessa            dip. Datum: base of the
1 (fig. 16), poços D, F e E.         -se a variação lateral das fácies carbonáticas, que                     camada de anidrita do             thick anhydrite bed of
Datum: base da anidrita (a)          pode estar relacionada às mudanças de condições                         Membro Ibura. Em azul,            Ibura Member. In blue,
e datum Marco M1 (b). Raios
                                     de sedimentação para, talvez, um ambiente menos                         o intervalo de carbonato          the microbial carbonate
gama em preto, resistividade
em vermelho e densidade
                                     restrito e com maior aporte siliciclástico.                             microbial com a variação          interval with the lateral fa-
                                          A seção mergulho estratigráfica da figura 19                       lateral de fácies. A linha        cies variation. The red line
em azul.
                                                                                                             vermelha indica o topo            indicates the top of the
                                     mostra uma variação lateral de fácies do boundstone
                                                                                                             do embasamento. Raios             basement. Gamma ray in
Figure 17                            microbial na região do poço E e M para mudstone                         gama em preto, resistivida-       black, resistivity in red and
Figure 17 – Detail of section 1,
                                     no poço K. A interpretação baseou-se nos dados                          de em vermelho e densida-         density in blue.
wells D, F and E. Datum: base
of anhydrite (a) and datum
                                     de eletrofácies e na análise de lâminas de amostras                     de em azul.
Marco M1 (b). Gamma ray in           de calha, que indicou a presença de mudstone com
black, resistivity in red and        textura grumosa (definido como carbonato micro-
density in blue.                     bial) em pequena quantidade e domínio da fácies                      de mudstone caracterizam a variação lateral da fácies
                                     mudstone. Esta seção corrobora a idéia de que fácies                 de boundstone microbial. Além disso, observa-se que
   322    |	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
 nos altos (poço L) ocorre afinamento ou, até, ausência
do boundstone microbial.
seção estratigráfica evolutiva
    Com o objetivo de compreender e ilustrar a depo-
sição do boundstone microbial associada à evolução
tectono-estratigráfica na região do Alto de Aracaju
durante Neo-Alagoas, foram elaboradas, a partir da
seção 1 rumo (strike, fig. 16), quatro seções estrati-
gráficas, utilizando quatro diferentes datuns, da base
para o topo: marco M1, marco M4.1, base da espessa                      Figura 19 – Detalhe da Seção estratigráfica              Figure 19 – Detail of stratigraphic section 3,
camada de anidrita e topo da Formação Muribeca/                         3 (dip). Datum: base de espessa camada                   dip. Datum: base of the thick anhydrite bed
                                                                        de anidrita do Membro Ibura. A linha                     of Ibura Member. The red line indicates the
Membro Oiteirinhos (fig. 20).
                                                                        vermelha contínua indica o topo do emba-                 top of the basement. In blue the interval of
    Nas seções da figura 20, o intervalo cronoestrati-                  samento. Em azul, o intervalo de carbonato               microbial carbonate with the lateral facies
gráfico correspondente ao boundstone microbial (em                      microbial e a variação lateral de fácies                 variation in the well K. Gamma ray in black,
azul) encontra-se correlacionado. As seções ilustram a                  no poço K.                                               resistivity in red and density in blue.
evolução (fig. 20) na época da deposição do boundstone
  Figura 20 – Seção estratigráfica evolutiva. (A) Datum M1, (B) Datum M4.1, (C)           Figure 20 – Evolutive stratigraphic section. (A) Datum M1, (B) Datum M4.1, (C)
  Datum Base da Anidrita, (D) Datum Topo do Mb. Oiteirinhos.                              Datum Base of Anhydrite, (D) Datum Top of Oiteirinhos Mb.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009         |  323
                             microbial (representado pelo marco M1), onde ocorre                       A partir da análise estratigráfica e correlação de
                            o adelgaçamento deste em relação às porções mais                      poços, delimitou-se o sistema lacustre evaporítico
                            altas do embasamento, indicando que essas regiões                     ao Alto de Aracaju. O conteúdo fossilífero escasso
                            mais altas estavam acima do nível d’água, ambiente                    (alguns ostracodes e miósporos) e a variação lateral
                            desfavorável à ocorrência de esteiras microbiais.                     de fácies observadas nos poços de correlação tam-
                                Neste trabalho, interpretou-se que, no tempo pós-                 bém auxiliaram a definição do modelo deposicional
                            deposição do boundstone microbial, houve intensa                      e caracterização de sua variação lateral. A abundante
                            movimentação do embasamento, e que se tratava de                      presença de microbiolitos é um dos principais fatores
                            uma região tectonicamente ativa. A seção com datum                    que comprovam as características estressantes do sis-
                            M4.1 ilustra os primeiros movimentos de bloco, que                    tema deposicional, inóspito a proliferação de outras
                            são claramente verificados na seção com datum na                      formas de vida.
                            porção basal da anidrita. A seção com datum na por-                       Em suma, os boundstone microbiais no Alto de
                            ção basal do Mb. Oiteirinhos mostra a configuração                    Aracaju, base do Membro Ibura, foram interpretados
                            sensivelmente modificada em relação ao tempo M1.                      como sistema lacustre evaporítico restrito, devido aos
                            Deste modo, com base na paleotopografia do Alto                       seguintes aspectos: (a) escassa presença de fósseis, os
                            de Aracaju, infere-se um evento de peneplanização                     quais são limitados a alguns espécimes de ostracodes;
                            pré-deposição do carbonato microbial, como obser-                     (b) carbonatos microbiais na forma de tapetes; (c) au-
                            vado pela seção estratigráfica com o datum marco                      sência de estruturas de correntes e marés; (d) evidên-
                            M1 (fig. 20).                                                         cias de alta salinidade e evaporação intensa durante a
                                                                                                  deposição na forma de anidrita nodular e brechas de
                                                                                                  colapso; (e) intercalação de anidrita estratiforme, nodu-
                                                                                                  lar e mudstone carbonoso como evidência de lâmina
                                                                                                  d’água rasa; (f) presença de feições de exposição como
                            ambiente deposicional                                                 tepees e gretas de ressecamento e (g) dominância de
                                                                                                  tipos litológicos de ambiente de baixa energia. A pre-
                                O ambiente deposicional foi definido como tran-                   sença de brechas do embasamento e conglomerados
                            sicional para a seção basal do Mb. Ibura, de acordo                   híbridos foi interpretada como depósitos de borda
                            com as fácies observadas e suas associações (tabela 1).               dos lagos, ou seja, estas fácies formavam depósitos
                            As principais fácies deposicionais consideradas na                    de leques periféricos a cada pequena depressão/
                            análise do ambiente deposicional são: (1) brechas e                   bacia. Deste modo, caracteriza-se que estes leques
                            conglomerados; (2) boundstone microbial; (3) rudstone                 pertencem, em termos litoestratigráficos, ao Membro
                            intraclástico; (4) mudstones laminados e carbonosos; (5)              Ibura. Embora a dominância de tipos litológicos seja
                            anidrita nodular e estratiforme e (6) as margas e lamitos.            de ambiente de baixa energia, a continuidade lateral
                            Estas fácies são interpretadas como depositadas em de-                deveria ser pequena, devido aos altos topográficos
                            pressões com lâmina d´água rasa, que sofria variações,                existentes durante a época da deposição, os quais são
                            principalmente, devido a eventos climáticos.                          observados nas seções estratigráficas.
                                O sistema deposicional é lacustre-lagunar eva-                        A distribuição lateral de fácies e as geometrias dos
                            porítico e foi interpretado com base nas associações                  pacotes litológicos (fig. 22) foram definidas de acordo
                            de fácies e correlações estratigráficas. Geomorfo-                    com o trato de fácies, com os limites de sequência
                            logicamente, a bacia seria formada por uma ampla                      observados na seção litoestratigráfica monodimen-
                            planície com presença abundante de pequenos                           sional e com a correlação estratigráfica. Assim, foram
                            lagos (escala de centenas de metros), onde se esti-                   obtidos modelos segundo três condições ambientais
                            ma que a lâmina d’água seria de ordem decimétrica                     distintas: (1) ocorrência de eventos climáticos catas-
                            a métrica. Este ambiente seria anexo a uma laguna                     tróficos, em épocas de maior umidade, na forma de
                            ao leste e, eventualmente, haveria aporte de água                     chuvas torrenciais; (2) condição climática padrão (sa-
                            da laguna para este ambiente restrito, devido ao                      zonal/background), onde ocorre alternância climática
                            aumento no nível de base da laguna (incursões ma-                     de estações quentes e estações úmidas e (3) condição
                            rinhas?) ou a tempestades. Deste modo, dispostos                      de deposição segundo alta taxa de evaporação após
                            lateralmente e anexos ao Alto de Aracaju, foram                       longos períodos de estiagem e consequente lâmina
                            caracterizados os sistemas de planície evaporítica                    d’água rasa (centimétrica), resultando em ampla ex-
                            e lagunar (fig. 21).                                                  posição dos sedimentos depositados anteriormente.
324 |	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
                                                                                                                                     Figura 21
                                                                                                                                    Seção esquemática oeste-
    Os sedimentos foram depositados de forma cíclica,     nas bordas das depressões, visto que não houve amos-
                                                                                                                                    leste dos sistemas Lagu-
marcados, ao menos, dois limites de sequência (L.S.       tragem desta região.                                                      nar, Lacustre-Evaporítico
no poço A, fig. 23). Os carbonatos microbiais, no poço        A partir das geometrias de fácies interpretadas                       e Planície Evaporítica. Na
A, estão restritos à seção abaixo do L.S. 2 (em amare-    anteriormente, buscou-se empilhar os três casos base                      porção inferior apresenta-se
lo) e sobre o embasamento. Este fato é interpretado       (alta evaporação, sazonalidade, alta umidade/tempes-                      a correlação cronoestrati-
                                                                                                                                    gráfica. Pode-se observar o
como evidência da rápida colmatação dos espaços           tades) segundo os limites de sequência. O resultado
                                                                                                                                    posicionamento do Alto de
deposicionais, provavelmente relacionada à pequena        (fig. 23) representa a possível distribuição das litofácies               Aracaju na porção central da
ou ausente subsidência durante a época de deposição       lateralmente ao poço A em uma escala subsísmica.                          correlação com o Complexo
dos carbonatos microbiais, ou seja, interpreta-se que,        Do ponto de vista deposicional, o ambiente en-                        Lacustre Evaporítico na por-
durante este momento geológico, havia estabilidade        contrado atualmente na ilha Christmas (ou Kirimati),                      ção superior da figura.
tectônica. Infere-se, com base em ambiente deposicio-     Pacífico Central próximo à linha do Equador, mostra
                                                                                                                                    Figure 21
nal análogo (Ilhas Christmas, Trichet et al. 2001), que a semelhanças com as sequências descritas no Alto de
                                                                                                                                    Schematic west-east section
deposição dos carbonatos microbiais poderia ser cíclica,  Aracaju. A ilha Christmas tem uma área de, aproxima-                      of the Lagoonal, Evaporitic
porém, restrita às porções intermediárias e marginais     damente, 360km2, onde ocorrem numerosos lagos,                            Lacustrine and Evaporitic Flat
das depressões. Ao considerar a deposição e retraba-      nos quais são depositadas, alternadamente, camadas                        environments. At the bottom,
lhamento do carbonato microbial como recorrente,          de carbonatos, evaporitos (sulfato de cálcio, halita) e                   it is shown the chronostrati-
                                                                                                                                    graphic correlation. It is
interpreta-se que houve um rápido preenchimento           matéria orgânica. A ausência de qualquer rocha siliciclás-
                                                                                                                                    observed the position of the
do espaço deposicional e que o ambiente propício à        tica neste ambiente “tipo” atol de recife explica a falta                 Aracaju High in the central
deposição dos carbonatos se deslocou em direção às        de margas ou material argiloso nos depósitos. No caso                     part of the correlation with
porções marginais das depressões. Esta interpretação é    do Alto de Aracaju, o embasamento adjacente é fonte                       the Evaporitic Lacustrine sys-
baseada na inferência de existir boundstone microbial     de material siliciclástico e os depósitos sedimentares                    tem at the top of the figure.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |     325
 Figura 22
Distribuição lateral e
geometria de fácies segun-
do as principais condições
deposicionais.
Figure 22
Lateral distribution and facies
geometry according to the
main depositional conditions.
Figura 23
a. Geometria e empilhamen-
to litoestratigráfico de fácies
segundo a seção descrita em
testemunho no poço A com
posicionamento dos limites
de sequência na bacia, exa-
gero vertical (5 vezes?); b.
limites de sequências, perfil
composto e curva de variação
do nível de base; c. geome-
tria aproximada da bacia com
profundidade 50m e largura/
comprimento da ordem de
centenas de metros
Figure 23
a. Geometry and lithostrati-
graphical stacking of facies
according to the described
interval of the cored well A
with the sequence boundar-
ies, vertical exaggeration (5
times?); b. sequence bound-
aries, composite log and
variation of base level curve;
approximate geometry of
the basin with a depth of
50m and width/length of the
order of hundreds of meters.
   326    |	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
                                                                                                                                   Figura 24
contêm lamitos e margas. Desta forma, do ponto de        evaporítico, condicionado ao Alto de Aracaju e em co-
                                                                                                                                  Representação esquemática da
vista geomorfológico, considera-se que a ilha Christmas  municação restrita com uma laguna anexa ao Alto de                       interpretação do sistema de-
não é um ambiente análogo, pois se trata de um atol.     Aracaju. Infere-se que esta laguna teria comunicação                     posicional definido a partir do
Contudo, é considerado análogo do ponto de vista se-     franca com o mar. Anexa ao sistema, encontrava-se                        poço A e ambientes associados.
dimentológico e do registro litológico e estratigráfico, uma planície evaporítica com registro de deposição                       a. Representação esquemática
                                                                                                                                  com sobreposição de imagem
pois há excelente correlação entre a coluna sedimentar   de espessa camada de evaporitos. Em síntese, o Com-
                                                                                                                                  de satélite hipotética repre-
descrita neste ambiente recente e o registro encontrado  plexo Lacustre-Lagunar do Rosário era composto por                       sentando o sistema lagunar/
na seção do carbonato microbial do Alto de Aracaju.      três sistemas deposicionais correlacionáveis: (1) planí-                 marinho a leste e o sistema
    Trichet et al. 2001 descrevem um modelo para         cie evaporítica oeste; (2) lacustre lagunar/evaporítica                  lacustre/planície evaporítica
a deposição de carbonatos microbiais, evaporitos e       central e (3) laguna leste (fig. 24).                                    a oeste. b. Bloco diagrama
                                                                                                                                  com zoneamento dos sistemas
camadas orgânicas nos “lagos lagunares (lagoonal             O bloco diagrama representa, aproximadamente, a
                                                                                                                                  deposicionais interpretados na
lakes)” da Ilha Christmas. O sistema deposicional de     configuração dos sistemas deposicionais do Complexo
                                                                                                                                  área do Alto de Aracaju.
água rasa é confirmado pela presença de camadas          Lacustre-Lagunar do Rosário, conforme interpretado
orgânicas interpretadas como derivadas de popula-        segundo as correlações estratigráficas. Na figura 24,                    Figure 24
ções de cianobactérias (microbiais) que formaram         sugere-se, ao leste, a presença de um mar em comuni-                     Schematical representation
esteiras temporárias na superfície sedimentar (Ortí      cação com uma laguna. Na porção central, observa-se                      of the depositional system
                                                                                                                                  interpretation base on well A
et al., 1984; Rouchy et al., 1998).                      uma série de depressões com comunicação restrita
                                                                                                                                  and associated environments.
    Diferenças significativas podem ser observadas entre com a laguna. Os tons de cinza correspondem às bor-                      a. Schematical representation
lagos próximos ou mesmo adjacentes: as salinidades       das emersas das depressões. Esta região foi definida                     with hypothetical satellite
podem variar, por exemplo, de 69 ppm a 202 ppm.          como um ambiente lacustre evaporítico. Na porção                         image overlay representing
A individualidade dos lagos torna seu desenvolvimen-     oeste do bloco, ocorrem evaporitos depositados em                        the lagoonal/marine environ-
to e estrutura bastante interessantes, visto que a ilha  uma bacia subsidente, anexa ao Alto de Aracaju. A                        ment to east and restricted
                                                                                                                                  lacustrine/evaporitic flat
Christmas propicia uma grande variedade de condições     orientação foi definida para manter a laguna ao leste
                                                                                                                                  environment to west. b. Sche-
biogeoquímicas sob condições climáticas similares.       e a planície evaporítica ao oeste, como interpretado                     matical representation with
    Segundo Trichet et al. (2001), o principal mecanismo na correlação estratigráfica.                                            the zoning of the interpreted
responsável pelas variações recorrentes de salinidade                                                                             depositional systems in the
tem sido atribuído aos eventos da Oscilação Sul-El                                                                                area of the Aracaju High.
Niño (OSEN). Medidas de salinidade na superfície de
lagos mostraram o decréscimo de salinidade original
de uma escala de 42-300 ppm para 1.5-55 ppm, após
um evento OSEN.
Complexo Lacustre-Lagunar
do Rosário
    Em relação à expressão “Enseada do Rosário”
(Palagi, 2008), propõe-se o termo Complexo Lacustre-
Lagunar do Rosário para o conjunto das associações
de fácies encontrado no Alto de Aracaju e adjacên-
cias. Esta proposição é baseada na constatação que
a distribuição dos carbonatos ocorre em extensão
maior que aquela verificada anteriormente. Além
disso, a interpretação das associações de fácies e sua
distribuição indicam a presença de paleoambientes
lacustre e lagunar na área do Alto de Aracaju.
    O Complexo Lacustre-Lagunar do Rosário, quando
atuante, foi composto por um sistema lacustre-lagunar
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009        |    327
                             conclusão                                                             referências bibliográficas
                                Com base na descrição dos litotipos, foram associa-
                            das fácies de planície evaporítica e lacustre, distribuídas           ABELL, P.; AWARAMIK, S. T.; OSBORNE, R. K.; TO-
                            em todo o Alto de Aracaju. Entre as evidências utili-                 MELLINI, S. Plio-Pleistocene lacustrine stromatolites
                            zadas, destaca-se a presença de anidrita diagenética                  from Lake Turkana, Kenya: morphology, stratigraphy
                            (nodular) e anidrita estratiforme intercalada com os                  and stable isotopes. Sedimentary Geology, v. 32,
                            carbonatos microbiais, além da ausência de variedade                  p. 1-26, 1982.
                            fossilífera sensível na seção de carbonatos da porção
                            basal da sequência. De acordo com as seções geológi-                  BURNE, R. V.; MOORE, L. S. Microbialites: organose-
                            cas, a fácies de boundstone microbial varia lateralmente              dimentary deposits of benthic microbial communities.
                            para mudstones laminados e margas. Mudstones lami-                    Palaios, v. 2, p. 241-254, 1987.
                            nados e mudstones carbonosos alternados indicam flu-
                            tuações climáticas durante a deposição, provavelmente                 CAMPOS NETO, O. P. A.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ,
                            sazonais. O ambiente de sedimentação seria composto                   F. E. G. Bacia de Sergipe Alagoas. Boletim de
                            por áreas mais altas com exposições do embasamento                    Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,
                            e abundância de lagoas, onde a lâmina d’água seria                    n. 2, p. 405-415, 2007.
                            de ordem decimétrica a métrica. Este ambiente seria
                            anexo a uma laguna (Strictu Sensu) e, eventualmente,                  CUNHA, A. A. S.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Calca-
                            haveria aportes de água da laguna para este ambien-                   reous nannofossils and planktic foraminifers in the
                            te restrito, devido a chuvas torrenciais ou variação do               upper Aptian of the Sergipe Basin, northeastern
                            nível de base da laguna.                                              Brazil: palaeoecological inferences. Palaeogeogra-
                                A principal porosidade no intervalo dos carbona-                  phy, Palaeoclimatology, Palaeoecology, v. 142,
                            tos microbiais é secundária, gerada por dissolução                    p. 175-184, 1998.
                            (vugs e alargamento de estruturas primárias) durante
                            a diagênese. Embora a diagênese tenha contribuído                     DIAS, J. L. Estratigrafia e sedimentação dos evapo-
                            para o aumento da porosidade, também promoveu                         ritos Neo-Aptianos na margem leste brasileira. In:
                            a obliteração do espaço poroso por dolomitização.                     MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C (Ed.).
                                Para melhor compreensão da geometria destas ro-                   Sal: Geologia e Tectônica. São Paulo: Editora Beca,
                            chas reservatório, análises futuras devem utilizar mapas              2008, p. 223-231.
                            de contorno estrutural com datums logo abaixo da
                            camada de sal até o topo dos carbonatos. Mapas de                     DROSTE, H., Depositional cycles and source rock deve-
                            atributos sísmicos (sísmica 3D) podem auxiliar a melhor               lopment in an epeiric intra platform basin: the Hanifa
                            delimitação dos altos estruturais, disposição espacial                Formation of the Arabian peninsula. Sedimentary
                            dos carbonatos microbiais e refinar a delimitação do                  Geology, v. 69, p.281-296, 1990.
                            Complexo Lacustre-Lagunar do Rosário.
                                                                                                  DUNHAM, R. J. Classification of carbonate rocks ac-
                                                                                                  cording to their depositional texture. In: Ham, W.E.
                                                                                                  (Ed.). Classification of carbonate rocks: a sym-
                            agradecimentos                                                        posium. Tulsa, American Association of Petroleum
                                                                                                  Geologists Memoir 1, p. 108-121, 1962.
                                Agradecemos ao apoio gerencial no desenvolvimen-
                            to deste projeto, gerências EeP-EXP/GEO/ES e UN-SEAL/                 EMBRY, A. F.; KLOVAN, J. E. A Late Devonian reef
                            EXP/SE. Agradecemos aos profissionais pelo empenho                    tract on northeastern Banks Island, N. W. T. Bul-
                            e disposição nas discussões técnicas: Cícero da Paixão,               letin of Canadian Petroleum Geology, v. 19,
                            Francisco Martins, Cícero Francelino, Roberto d’Avila,                p. 730-781. 1971.
                            José Souto, James Vítor, Paulo Palagi, Dimas Brito e
                            Joel de Castro. Agradecemos aos colegas Rogério                       LOKIER, T.; STEUBER, S. Quantification of carbona-
                            Antunes, Saulo Ferreira Santos, Wagner Souza-Lima e                   te ramp sedimentation and progradation rates for
                            Adali Spadini, pela minuciosa revisão dos manuscritos                 the Late Holocene Abu Dhabi shoreline. Journal of
                            e valiosas sugestões                                                  Sedimentary Research, v. 78, p. 423-431, 2008.
328 |	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
 ORTÍ, F.; PUEYO, J. J.; GEISLER, D.; DULAU, N. Eva-
poritic sedimentation in the coastal salinas of Santa
Pola Alicante, Spain. Revista do Instituto Inv.
Geológico, v. 38-39, p. 169-220, 1984.
QING H.; NIMEGEERS, A. R. Lithofacies and de-
positional history of Midale carbonate-evaporite
cycles in a Mississippian ramp setting, Steelman-
Bienfait area, southeastern Saskatchewan, Canada.
Bulletin of Canadian Petroleum Geology, v. 56,
p. 209-234, 2008.
RIDING, R. Microbial sediments. Berlin: Springer-
Verlag, 2000. 331 p.
ROUCHY, J. M.; TABERNER, C.; BLANC-VALLERON, M.
M.; SPROVIERI, R.; RUSSELL, M.; PIERRE, C.; DI STAFA-
NO, E.; PUEYO, J. J.; CARUSO, A.; DINAREAS-TURELL,
J.; GOMIS-COLL, E.; WOLFF, G.; CESPUGLIO, G.; DI-
TCHRELD, P.; PESTREA, S.; COMBOURIEU-NEBOUT,
N.; SANTISTEBAN, C.; GRIMALT, J. O. Sedimentary
and diagenetic markers of the restriction in a marine
basin: the Lorca basin SE, Spain during the Messinian.
Sedimentary Geology, v. 121, p. 23-55. 1998.
SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Ser-
gipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.
SOUZA-LIMA, W. Sequências evaporíticas da Bacia
de Sergipe-Alagoas In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.;
ANJOS, S. M. C (Ed.). Sal: Geologia e Tectônica. São
Paulo: Editora Beca, 2008, p. 230-271.
TRICHET, J.; DÉFARGE, C.; TRIBBLE, J.; TRIBBLE, G.;
SANSONE, F. Christmas Island lagoonal lakes, models
for the deposition of carbonate, evaporate and or-
ganic laminated sediments. Sedimentary Geology,
v. 140, p. 177-189, 2001.
WIGNALL, P. B. Model for transgressive black shales?
Geology, v. 19, p. 167-170. 1991.
                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009 | 329
                             expanded abstract                                                     environment with some marine ingressions. In the
                                                                                                  studied area, a fundamental observation is the
                                There are microbial carbonates at the base of Ibura               thickening trend of the microbial carbonate on the
                            Member, Muribeca Fm., on the Aracaju High, Sergipe                    lower areas, with thinning on the higher areas, it
                            Basin. This work deals about these carbonates that                    is concluded that the microbial carbonates were
                            were deposited over basement highs. The objective                     deposited over the topographic internal depressions
                            of this article is to present the depositional system                 on the Aracaju High. The microbial carbonate layer is
                            related to the carbonates of the Ibura Member. The                    stratigraphically correlated on the entire Aracaju High.
                            study was based on the description of 60m of core                     It has been also described evaporitic cycles for Ibura
                            (well A) and its corresponding 38 thin sections. It was               Member with high and low salinity phases. The facies
                            also described 47 cutting samples from six wells and                  are interpreted as deposited in shallow water depth
                            25 thin sections of cutting samples from four wells.                  ranging from few centimeters to metric depths. It is
                            The main lithofacies include microbial boundstones                    also interpreted that the water depth varied mainly
                            and rudstones, mudstones, carbonaceous mudstones,                     due to climate events. There is also lateral facies
                            basement breccias, hybrid conglomerates, marl and                     variation observed on the wells with distances no
                            mudstone, sedimentary breccias with anhydrite and                     longer than 40m.
                            stratiform anhydrite.                                                     The Walther Law and the sequence boundaries
                                The log facies analysis was based on the main litho-              observed on the core are the basic assumptions for
                            facies described. The core description interval corre-                the interpretation of the lateral distribution of facies.
                            sponds to the Upper Aptian (P270 biozone). The facies                 The depositional environment was interpreted as
                            association includes carbonatic, siliciclastic, evaporitic            restricted evaporitic lagoonal-lake. The depositional
                            and hybrid, facies. It has been also described eodia-                 basin was formed by a wide plain full of shallow lakes
                            genesis related to transitional and evaporitic environ-               with decimetric to metric water depth. This enviro-
                            ment based on rock and thin sections of cuttings. The                 ment would be attached to a lagoon with storm
                            mesodiagenesis is characterized by fracturing, dissolu-               events that would bring heavy rainfall and marine
                            tion, prismatic anhydrite, silicification, dolomitization             water into basin.
                            and pyritization. Based on core description (facies and
                            facies association) it was performed logfacies analysis
                            and it was done the composite logs for all the wells
                            in the area. The logs and lithofacies correlation was
                            made based on the cored well, and applied on the
                            stratigraphical and structural sections. The sections
                            employed 44 wells with gamma ray, resistivity and
                            density logs.
                                 The microbial carbonates are deposited on life
                            stressing environments. The microbial induced sedi-
                            mentation of carbonates occurs in many different
                            environments like marine reef, tidal flats, lacustrine,
                            fluvial, on cavern crusts and hydrothermal. These
                            organisms are prolific in cold or hot water, variable
                            water depths, arid or humid climates, hypersaline
                            water with low O2 and high atmospheric CO2. The
                            microbiolites are also associated to depositional
                            systems in evaporitic lakes and lagoons. The intra-
                            platform transitional environments with shallow
                            water carbonates are also commonly characterized
                            by cyclic deposition which varies from siliciclastic
                            mudstones to carbonates and evaporites including
                            carbonaceous facies.
                                The Muribeca Fm. (Ibura Mb. and Oiteirinhos
                            Mb.) is interpreted as deposited in a transitional
330 |	 Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional – Araújo et al.
 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano:
um novo modelo a partir de dados
micropaleontológicos recentes
South Atlantic Aptian paleogeography: a new model based on recent Brazilian micropaleontological data
Mitsuru Arai1
resumo                                                           Subtilisphaera, em conjugação com outras evidências
                                                                 de sedimentação marinha – e.g.: evaporitos aptianos;
    A diferenciação paleobiogeográfica observada                 ocorrência de diversos fósseis marinhos na Bacia do
na associação de microfósseis do Atlântico Sul no                Araripe; radiolários da Formação Areado (Bacia do
Aptiano foi resultado da existência de uma barreira              São Francisco) e dados geoquímicos das formações
física constituída pela Dorsal de São Paulo e pelo               Codó e Alagamar (nas bacias Parnaíba e Potiguar, res-
Alto de Florianópolis, a qual coibiu a livre circulação          pectivamente). O lineamento formado pela Dorsal de
e a mistura de águas marinhas entre o Atlântico                  São Paulo e Alto de Florianópolis impediu a chegada
Sul meridional e o restante do Oceano Atlântico.                 das águas tetianas à Bacia de Pelotas e ao sul desta,
Interpretações paleobiogeográficas, principalmente               onde condições francamente marinhas já reinavam
baseadas na distribuição de dinoflagelados fósseis,              no Aptiano, a julgar pela presença de uma associação
mostram que os registros de dinoflagelados aptia-                de dinoflagelados de alta diversidade contendo mais
nos, ao norte da barreira, limitam-se a ocorrências              de 20 espécies. Entre estas, estão as espécies Tenua
geograficamente restritas de associações de baixa                americana e Occisucysta victorii, ambas endêmicas
diversidade, relacionadas a blooms de Subtilisphaera             e características da Microflora Austral, o que sugere
(Ecozona de Subtilisphaera). Ali, o ambiente mari-               que a Bacia de Pelotas fazia parte do Atlântico Sul
nho variava de predominantemente evaporítico (nas                meridional durante o Aptiano. A conexão entre o
bacias da Margem Leste) a parálico (nas bacias da                Atlântico Sul meridional e o restante do oceano se
Margem Equatorial). Os dados levantados confir-                  estabeleceu durante o Albiano, porém, a influência
mam que a Transgressão Aptiana nessas bacias foi                 restritiva da Dorsal de São Paulo e do Alto de Floria-
alimentada pelas águas tetianas vindas do Atlântico              nópolis persistiu até o final do Albiano.
Central, contendo na Bacia de Santos o extremo de
seu avanço rumo sul. Esta reconstituição se baseia               Palavras-chave: Paleogeografia | Micropaleontologia | Atlântico Sul |
na distribuição geográfica dos registros do bloom de             Cretáceo | Aptiano
1
  Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D de Exploração. Bioestratigrafia e
Paleoecologia. arai@petrobras.com.br
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 | 331
                             abstract                                                              introdução
                                 Paleobiogeographic differentiation of South                           Muito se discute acerca do momento em que
                            Atlantic microfossil assemblages during the Aptian is                 se estabeleceu a conexão efetiva entre as águas do
                            the result of physical barriers related to a structural               Atlântico Sul e do Atlântico Norte/Central, para o
                            lineament made up of the São Paulo Dorsal and                         qual existe uma profusão de proposições. O único
                            Florianópolis High, which prevented the free circula-                 ponto unânime é sua ocorrência durante o Cretáceo
                            tion and mixing of marine water between the south-                    (145,5-65,5 Ma), mas, em escala de detalhe, as pro-
                            ernmost South Atlantic and the remainder of that                      posições variam desde o Aptiano (125,0-112,0 Ma)
                            ocean. This gave rise to two distinct biotas on each                  até o Maastrichtiano (70,6-65,5 Ma), conforme
                            side of the aforementioned barrier, which persisted                   demonstrado por Dias-Brito (1987).
                            until the end of the Albian. From Aptian to Albian,                        Hoje, não há dúvida de que o momento crucial
                            all the Brazilian Atlantic Margin Basins – except its                 aconteceu no intervalo Aptiano - Albiano (125,0 – 99,6
                            southernmost part (Pelotas Basin) – were flooded by                   Ma). No Aptiano, ocorreu uma grande transgressão
                            water from the Central Atlantic. This study, which                    marinha que inundou praticamente todas as bacias
                            focused on dinoflagellate paleobiogeography, indi-                    da margem continental brasileira, o que proporcio-
                            cates that Aptian dinocyst records North of the barrier               nou a deposição de espessas camadas de evaporitos
                            consist of geographically restricted occurrences of a                 na maioria delas. Os modelos clássicos – e.g., Ojeda
                            low-diversity assemblage related to Subtilisphaera                    (1982); Figueiredo (1985); Dias (1991, 2005, 2008) –
                            blooms. Here, marine paleoenvironments range                          vêm apregoando a entrada do mar a partir do sul,
                            from predominantly evaporitic (in the Brazilian East                  processo que acompanharia a abertura tectônica do
                            Margin Basins) to paralic (in the Brazilian Equatorial                Atlântico Sul, decorrente da separação dos continen-
                            Margin Basins). The results confirm that the Aptian                   tes América do Sul e África (fig. 1). Entretanto, cada
                            transgression, in most of these basins, was fed by                    vez mais dados paleontológicos levantados nas bacias
                            Tethyan water from the Central Atlantic, reaching as                  brasileiras, aliados à análise paleobiogeográfica, vêm
                            far South as the Santos Basin. This inference relies on               demonstrando que as águas que alimentaram as
                            the geographic distribution of Subtilisphaera bloom                   bacias evaporíticas brasileiras no Aptiano vieram do
                            records, combined with further marine sedimentation                   norte, oriundas do Mar de Tétis (Atlântico Central).
                            evidence – e.g.: Aptian evaporites; various marine
                            fossils occurrences in the Araripe Basin and radiolar-
                            ians in the Areado Formation (São Francisco Basin);
                            and geochemical data from the Codó and Alagamar
                            formations (respectively in the Parnaíba and Potiguar
                            Basins). The São Paulo Dorsal-Florianópolis High lin-
                                                                                                  metodologia
                            eament prevented Tethyan water from reaching the                           O presente trabalho deriva, fundamentalmente,
                            Pelotas Basin to the South, where open marine con-                    de um levantamento exaustivo das associações de
                            ditions are confirmed by fairly diverse dinoflagellate                dinoflagelados (microalgas protistas da Divisão Di-
                            assemblages containing over 20 species. Amongst                       noflagellata, Classe Dinophyceae) do Cretáceo do
                            these are Tenua americana and Occisucysta victorii,                   Brasil, o qual revelou um padrão paleobiogeográfico
                            both of which are endemic and characteristic of the                   para o Atlântico Sul primitivo. Para que o modelo seja
                            Austral Microflora, thus indicating that the Pelotas                  amplamente coerente, incluindo dados do Atlântico
                            Basin was part of the southernmost South Atlantic                     Norte/Central e do Tétis, o trabalho também contou
                            during the Aptian. The northern and southernmost                      com dados publicados fora do Brasil. A maioria dos
                            South Atlantic were first connected in the Albian, but                dinoflagelados fósseis provém de espécies do micro-
                            the influence of the São Paulo Dorsal-Florianópolis                   plâncton marinho, o que poderia sugerir que todos
                            High lineament persisted until the latest Albian.                     fossem cosmopolitas. No entanto, nota-se, na prática,
                                                                                                  uma significativa diferenciação paleobiogeográfica que
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                permite identificar paleoprovíncias distintas ao redor
                                                                                                  do mundo. A existência de provincialismo reconhecido
                            Keywords: Paleogeography l Micropaleontology l South Atlantic l       por meio de associações de dinoflagelados fósseis vem
                            Cretaceous l Aptian                                                   se confirmando por vários trabalhos produzidos nas
332 |	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
                                                               Figura 1
                                                              Modelo paleogeográfico
                                                              clássico do Atlântico Sul
                                                              no Barremiano-Aptiano
                                                              (segundo Dias, 2005).
                                                              Figure 1
                                                              Classic Barremian-Aptian
                                                              paleogeographic maps
                                                              of the South Atlantic
                                                              (after Dias, 2005).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |   333
                             últimas décadas (Norris, 1975; Lentin e Williams, 1980;               sofreram soerguimento. Ao contrário, continuaram
                            Lana e Botelho Neto, 1989; Riding e Ioannides, 1996;                  criando espaço para receber mais sedimentos, devido
                            Arai et al., 2000; Masure et al., 2004a, b; Arai, 2007).              à subsidência térmica. Assim, a partir do Albiano, todas
                                                                                                  as bacias da margem continental brasileira passaram a
                                                                                                  receber sedimentação marinha que perdura até hoje.
                                                                                                       No Aptiano, com exceção da Bacia de Pelotas, as
                                                                                                  águas do Atlântico Sul Meridional ainda não haviam
                            contexto geológico                                                    adentrado de modo efetivo nas bacias da margem
                                                                                                  continental brasileira. Entretanto, graças à grande
                                 Os dinoflagelados que constituem o objeto básico                 transgressão do Aptiano, que permitiu a entrada
                            do presente estudo surgiram no final do Triássico.                    intermitente das águas do Atlântico Central, ocorreu
                            Assim sendo, o foco do estudo é dirigido às bacias                    deposição de camadas com influência marinha na
                            sedimentares com deposições marinhas, ocorridas a                     maioria das bacias, seja na margem ou no interior do
                            partir desse período. Entretanto, o Supercontinente                   continente. A entrada de mar incipiente foi responsá-
                            Gondwana, do qual o atual território brasileiro fazia                 vel pela deposição dos evaporitos do Andar Alagoas
                            parte, passava por uma fase geocrática no intervalo                   (equivalente, em parte, ao Aptiano) na maioria das
                            entre o final do Permiano e o início do Cretáceo,                     bacias. Essa transgressão foi de suma importância,
                            permanecendo emersa boa parte de sua superfície.                      permitindo a deposição de evaporitos até o interior
                                 Desta forma, uma grande parte do que constitui-                  do continente (e.g., Formação Codó, na Bacia do
                            ria o atual território brasileiro passou por uma fase                 Parnaíba; e Membro Ipubi da Formação Santana, na
                            dominantemente erosiva do Triássico ao Jurássico.                     Bacia do Araripe), inclusive no lado africano (Avocat
                            Os sedimentos eventualmente depositados nesse                         et al., 1992). Na Bacia de Pelotas, o evaporito é pra-
                            intervalo de tempo tiveram seus sítios em ambiente                    ticamente ausente, pois já havia ambiente de mar
                            continental (não marinho), chegando mesmo a ser                       aberto no Aptiano, fato este já esperado em razão
                            subaéreo (deposição não aquosa, muitas vezes eólica).                 da fase drifte da bacia ter iniciado nessa idade (Dias
                            Destarte, o depósito do estágio pré-rifte é representa-               et al., 1995; Souza-Lima e Hamsi Jr., 2003).
                            do, principalmente, por sedimentos oxidados, de co-
                            loração avermelhada (Souza-Lima e Hamsi Jr., 2003).
                                 A fase rifte iniciou-se na maioria das bacias da
                            margem continental durante o Eocretáceo. Na mar-
                            gem extensional, bem como nas bacias do Recôncavo,
                            Tucano, Jatobá, Araripe e Potiguar, ocorreu a forma-
                                                                                                  associação de palinomorfos
                            ção de lagos rifte no Neocomiano. Já na margem
                            equatorial, oeste da Bacia Potiguar, a sedimentação
                                                                                                  eoaptianos da Bacia de
                            rifte ocorreu, sobretudo, no Albo-Aptiano. No Ap-
                            tiano, independente de suas naturezas tectônicas,
                                                                                                  Pelotas: Microflora Austral
                            todas as bacias passaram a receber sedimentação                            Análises palinológicas realizadas por Arai et al.
                            praticamente síncrona, em função da grande subida                     (2006) em amostras de testemunhos provenientes do
                            eustática. Portanto, é no Aptiano que se registra a                   poço estratigráfico 2-BPS-6A, perfurado na porção
                            ocorrência notável dos primeiros organismos marinhos                  submersa da Bacia de Pelotas (costa do Rio Grande
                            mesozoicos das bacias brasileiras.                                    do Sul), revelaram uma associação aptiana rica em
                                 No auge da transgressão, o mar interior teria inter-             palinomorfos (esporos, grãos de pólen, cistos de dino-
                            ligado, temporariamente, os oceanos Atlântico Norte                   flagelados, acritarcos e palinoforaminíferos). O interva-
                            e Sul, até então desconectados (Arai, 1999, 2000),                    lo 5.067-5.076m é particularmente rico em cistos de
                            depositando uma megassequência de grande extensão                     dinoflagelados (dinocistos), contendo os seguintes tá-
                            geográfica, equivalente à Megassequência Zuni (Arai,                  xons: Achomosphaera spp., Circulodinium distinctum,
                            2002). Em algumas bacias interiores, a sedimentação                   Circulodinium spp., Cribroperidinium cf. parorthoceras,
                            desta fase constitui a única sequência cretácea (e.g.,                Cribroperidinium spp., Exochosphaeridium spp., Floren-
                            Parecis, Parnaíba e São Francisco). Estas bacias sofreram             tinia mantellii, Impletosphaeridium spp., Occisucysta
                            soerguimento após sua deposição, passando a consti-                   victorii, Odontochitina spp., Oligosphaeridium com-
                            tuir chapadas. Já as bacias da margem continental não                 plex, O. tenuiprocessum, O. totum, Oligosphaeridium
334 |	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
 spp., Palaeoperidinium cretaceum, Pervosphaeridium           e a mais meridional, na Bacia de Almada, no Brasil
cenomaniense, Pervosphaeridium cf. pseudohystri-             (Lana e Pedrão, 2000a, b; Pedrão e Lana, 2000). Além
chodinium, Pervosphaeridium spp., Pseudoceratium             desses pontos, as ocorrências típicas da Ecozona de
anaphrissum, P. eisenackii, Spiniferites bejui, Spiniferites Subtilisphaera foram registradas nas seguintes locali-
spp., Tenua americana, Trichodinium spp. e Wrevittia         dades: Senegal (Jain e Millepied, 1975); Bacia Mara-
cassidata (fig. 2). Já os demais grupos perfazem um          caibo, Venezuela (Colmenares, 1994); Bacia de São
número menor, tanto em quantidade absoluta como              Luís (Arai et al., 1994); Bacia do Ceará (locus typicus,
em diversidade, sendo importantes as ocorrências de          Regali, 1989); Bacia Potiguar (Arai et al., 1994); Bacia
grãos de pólen (Araucariacites spp, Callialasporites         do Parnaíba (Antonioli, 2001; Antonioli e Arai, 2002);
trilobatus, Classopollis spp., Equisetosporites spp. e Ina-  Bacia do Araripe (Arai et al., 1994).
perturopollenites spp.), esporos (Cicatricosisporites spp.       Esta distribuição geográfica sugere a nature-
e triletes lisos e ornamentados) e acritarcos (Cyclopsiella  za tetiana da ecozona. Sua característica é menos
spp. e Micrhystridium spp.). O registro de Occisucysta       acentuada nas bacias Potiguar e Sergipe, indicando
victorii e Tenua americana é de suma importância, pois       a rota de ingressão marinha via bacias de São Luís,
a única ocorrência prévia dessas espécies é a do seu         Parnaíba e Araripe, nas quais a presença da ecozona
estrato-tipo (Aptiano inferior, Rio Fósiles, Província de    é mais notável.
Santa Cruz, Argentina), registrada por Pöthe de Baldis           Em termos paleoecológicos, a Ecozona de Subtilis-
e Ramos (1983). O intervalo estudado mais profundo           phaera constitui o registro fóssil de blooms (florações
(5344,20-5352,85m) já não apresenta microflora               planctônicas), cuja ocorrência foi favorecida pela na-
diversificada de dinoflagelados, embora seu caráter          tureza epicontinental dos mares onde ocorriam (Arai
marinho seja atestado pela abundância de palinofo-           et al., 1994). Segundo Arai e Shimabukuro (2001),
raminíferos. Em contrapartida, na parte superior desse       organismos relacionados ao gênero Subtilisphaera
intervalo, registrou-se a ocorrência de grãos de pólen       eram causadores de blooms tóxicos que ocasiona-
pertencentes ao gênero Cyclusphaera que são comuns           vam eventos de mortandade maciça, a ponto de
no Cretáceo da Argentina. Convém lembrar que, nas            provocar colapso na cadeia trófica, o que explicaria
demais bacias brasileiras, Cyclusphaera é praticamente       a excelente preservação e a grande quantidade de
ausente, sendo a ocorrência rara e isolada do Albiano        fósseis, as quais constituem Lagerstätten em alguns
da Bacia de Santos, o seu único registro prévio brasi-       estratos aptianos (e.g., Formação Santana da Bacia do
leiro (Cecília Cunha Lana, comunicação verbal). Estas        Araripe). Provavelmente, esses blooms eram capazes
constatações atestam a existência de livre circulação        de contaminar até o ar, à semelhança de Pfiesteria
oceânica ao sul do Alto de Florianópolis no Eoaptiano,       piscicida, que produz aerossóis tóxicos (WD, 2009).
a qual permitiu a chegada de palinomorfos austrais –         Este fato é sugerido pela presença na tanatocenose
tanto terrestres como marinhos – na Bacia de Pelotas.        de animais terrestres – e.g., sapos (Kellner e Campos,
                                                             1986; Maisey, 1991, p. 324-325) e lagartos (Bonfim
                                                             Jr. e Marques, 2001) – e voadores – e.g., pterossau-
                                                             ros (Maisey, 1991, p. 351-371; Kellner, 2006) (fig. 4).
Ecozona de Subtilisphaera:
afinidade tetiana                                            seaway do Nordeste do Brasil
     A Ecozona de Subtilisphaera, definida originalmen-
te por Regali (1989), é caracterizada pela associação            A presença de fósseis marinhos – e.g., peixes
com alta frequência e baixa diversidade, constituída,        (Martill, 1988; Silva Santos, 1991; Saraiva, 2008),
quase exclusivamente, por espécies pertencentes ao           dinoflagelados (Arai e Coimbra, 1990), moluscos
gênero Subtilisphaera (fig. 3). Sua ocorrência é diá-        (Beurlen, 1964), palinoforaminíferos (Arai e Coimbra,
crona em nível mundial, mas, no Brasil, é observada          1990), equinóides (Beurlen, 1966; Manso e Hessel,
exclusivamente no Aptiano. Sua distribuição geográ-          2007) e tartarugas marinhas (Hirayama, 1998) – na
fica parece estar confinada entre as paleolatitudes          Formação Santana da Bacia do Araripe sempre levan-
20° nos hemisférios Norte e Sul. A ocorrência mais           tou a suspeita da existência de um mar interior no
setentrional encontra-se em Marrocos (Below, 1981)           Cretáceo do Brasil. Há, no entanto, uma polêmica em
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 | 335
 Figura 2 – Estampa de dinoflagelados eoaptianos da Bacia de Pelotas.                    Figure 2 – Some early Aptian dinocysts from the Pelotas Basin.
a - Occisucysta victorii (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m); foco distal          a - Occisucysta victorii (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m); distal focus on
sobre a face dorsal (vista dorsal interna); b - Occisucysta victorii (idem); foco       dorsal face (internal dorsal view); b - Occisucysta victorii (same specimen);
proximal sobre a face ventral (vista ventral externa); c - Occisucysta victorii         proximal focus on ventral face (external ventral view); c - Occisucysta victorii
(idem); foco sobre processos do hipocisto; d - Cribroperidinium parorthoceras           (same specimen); focus on hypocyst processes; d - Cribroperidinium parortho-
(poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5067,63m); e - Pervosphaeridium pseudohystri-            ceras (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m); e - Pervosphaeridium pseudohys-
chodinium (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5067,63m); f - Trichodinium                    trichodinium (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m); f - Trichodinium castanea
castanea (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,65m); g - Wrevittia cassidata              (well 2-BPS-6A, core #4, 5071.65m); g - Wrevittia cassidata (well 2-BPS-6A,
(poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m); h - Spiniferites sp. 1 (poço 2-BPS-6A,        core #4, 5069.85m); h - Spiniferites sp. 1 (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m);
testemunho #4, 5067,63m); i - Spiniferites sp. 2 (poço 2-BPS-6A, testemunho #4,         i - Spiniferites sp. 2 (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m); j - Pseudoceratium
5067,63m); j - Pseudoceratium aff. anaphrissum (poço 2-BPS-6A, testemunho #4,           aff. anaphrissum (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m); k - Pseudoceratium sp.
5069,85m); k - Pseudoceratium sp. (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,05m);             (well 2-BPS-6A, core #4, 5071.05m); l - Tenua americana (well 2-BPS-6A,
l - Tenua americana (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,60m); m - Pseudocera-           core #4, 5069.60m); m - Pseudoceratium eisenackii (well 2-BPS-6A, core
tium eisenackii (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5068,20m);                               #4, 5068.20m); n - Oligosphaeridium complex (well 2-BPS-6A, core #4,
n - Oligosphaeridium complex (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,10m);                  5069.10m); o - Oligosphaeridium totum (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m);
o - Oligosphaeridium totum (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m);                    p - Oligosphaeridium tenuiprocessum (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m);
p - Oligosphaeridium tenuiprocessum (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m);           q - Florentinia mantellii (well 2-BPS-6A, core #4, 5071.65m); r - Impleto-
q - Florentinia mantellii (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,65 m);                    sphaeridium sp. (well 2-BPS-6A, core #4, 5071.65m); s - Palaeoperidinium
r - Impletosphaeridium sp. (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,65m);                    cretaceum (well 2-BPS-6A, core #2, 4169.60m); t - Cavate dinocyst indet.
s - Palaeoperidinium cretaceum (poço 2-BPS-6A, testemunho #2, 4169,60m);                (well 2-BPS-6A, core #5, 5344.20m).
t - Dinocisto cavado indeterminado (poço 2-BPS-6A, testemunho #5, 5344,20m).
                                   torno da rota da ingressão marinha. Existem basica-                   que a Bacia do Araripe representasse uma tríplice
                                   mente três opções e suas possíveis combinações: (1)                   junção dos braços de mar que interligavam as bacias
                                   via Bacia do Parnaíba (Beurlen, 1963, 1966; Beurlen,                  de Sergipe, Parnaíba e Potiguar (e.g., Mabesoone et al.,
                                   1971, apud Lima, 1978, p. 98, tab. 2; Braun, 1966,                    1999; Valença et al., 2003). No entanto, a completa
                                   apud Lima, op. cit.; Arai et al., 1994); (2) via Bacia de             ausência de sedimentos marinhos coevos à Formação
                                   Sergipe (Beurlen, 1971, apud Lima, op. cit.; Tinoco e                 Santana nas bacias interiores, situadas entre a Bacia
                                   Mabesoone, 1973, apud Lima, op. cit.; Brito, 1976,                    do Araripe e a Potiguar (e.g., bacias de Icó, Iguatu,
                                   apud Lima, op. cit.; Silva Santos, 1991); e (3) via Bacia             Lima Campos, Malhada Vermelha, Lavras da Man-
                                   Potiguar (Lima, 1978; Viana, 1998). Para alguns au-                   gabeira e Rio do Peixe), descarta essa possibilidade
                                   tores (e.g., Silva Santos, 1991; Arai, 1999), a Bacia do              (Arai, 2006) (fig. 5).
                                   Araripe estaria no meio do traçado de um extenso                           Segundo Arai et al. (1998) e Arai (1999, 2000),
                                   seaway com orientação NW-SE. Outros admitiram                         chapadas sustentadas por estratos mesocretáceos
336     |	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
                                                                                                                                      Figura 3
                                                                                                                                     Bloom de Subtilisphaera
                                                                                                                                     (Ecozona de Subtilisphaera)
                                                                                                                                     da Bacia do Araripe.
                                                                                                                                     a - aglomerado de dinocis-
                                                                                                                                     tos pertencentes ao gênero
                                                                                                                                     Subtilisphaera denotando
                                                                                                                                     a ocorrência de florações
                                                                                                                                     planctônicas pretéritas.;
                                                                                                                                     b, c, d, e, f, g - exemplares
                                                                                                                                     isolados de Subtilisphaera
                                                                                                                                     spp; a, f - exemplares do
                                                                                                                                     poço 2-AP-1-CE, testemunho
                                                                                                                                     #1, 398,40m; b, c, d, e, g -
                                                                                                                                     exemplares do afloramento
                                                                                                                                     da Serra da Mãozinha.
                                                                                                                                     Figure 3
                                                                                                                                     Subtilisphaera Bloom from
                                                                                                                                     the Subtilisphaera Ecozone
                                                                                                                                     of the Araripe Basin.
                                                                                                                                     a - clusters of dinocysts,
                                                                                                                                     belonging to the genus
                                                                                                                                     Subtilisphaera, representing
                                                                                                                                     ancient blooms; b, c, d, e, f,
                                                                                                                                     g - individual specimens of
                                                                                                                                     Subtilisphaera spp; a, f - spec-
representam vestígios de mares interiores existentes        (Vasconcelos, 1995) e da Formação Taipus-Mirim das
                                                                                                                                     imens from well 2-AP-1-CE,
na época da Grande Transgressão Aptiana. Essas cha-         bacias Camamu e Almada (Lana et al., 2004).                              core #1, 398.40 m; b, c, d, e,
padas são sustentadas pela capa de arenitos fluviais            A influência tetiana no Atlântico Sul tem, também,                   g - specimens from the Serra
albo-cenomanianos, que se depositaram em sistema            o respaldo de dados do lado africano. A ocorrência de                    da Mãozinha outcrop.
de “Mar Alto” (High Stand Tract). Porém, em sua             ostracode marinho Orthonotacythere mvili na seção
base, apresentam pelitos transgressivos aptianos. A         “pré-sal” do Congo (Grosdidier, 1967) e o registro de
única chapada cretácea que ainda não confirmou a            outra espécie do gênero Orthonotacythere efetuado
existência de folhelho marinho aptiano é a dos Parecis.     por Bate (1998, apud Davison et al., 2004) no Aptiano
No entanto, acredita-se que a Chapada dos Parecis           inferior da Bacia de Kwanza seriam, segundo Davison
tenha tido uma evolução geológica similar a de outras       et al. (2004), indicações de origem tetiana.
chapadas, já que, da Formação Parecis o capeador                Por outro lado, a ocorrência de estratos marinhos
é do Cretáceo Superior (Silva et al., 2003, p. 63). É       pré-albianos é desconhecida na fossa de Benué
considerada correlacionável com o Arenito Urucuia           (Benkhelil, 1988; Guiraud e Maurin, 1992; Guiraud
da Bacia Sanfranciscana (Oliveira e Leonardos, 1943,        et al., 2005), o que torna o seaway do Nordeste do
p. 611). Vale ressaltar que a Formação Parecis contém       Brasil a única alternativa para explicar a entrada de
répteis notosúquios (Crocodyliformes), já registrados       águas tetianas no Atlântico Sul.
em diversas localidades – bacias de Uiraúna, Parnaíba,
Araripe, Paraná (Grupo Bauru), Neuquén (Argentina),                                                                                  Figura 4
                                                                                                                                     Reconstituição paleoambien-
Cuenca del Litoral (Uruguai), Bolívia, África (Malawi e
                                                                                                                                     tal imaginária do “Mar San-
bacias de Koum, Tegama) e China (Formação Wulong)                                                                                    tana” no Albo-Aptiano da
–, cuja diversificação ocorreu a partir do Aptiano-                                                                                  Bacia do Araripe (concepção
Albiano (Carvalho et al., 2006).                                                                                                     artística do autor).
    O caráter marinho de folhelhos aptianos também
pode ser atestado por dados geoquímicos, podendo                                                                                     Figure 4
                                                                                                                                     Environmental reconstruc-
ser mencionados como exemplos: (1) as razões isotópi-
                                                                                                                                     tion of the Aptian-Albian
cas 87Sr/86Sr (Rodrigues, 1995) e 34S/32S (Rossetti et al.,                                                                          “Santana Sea” in the Araripe
2004), nas camadas de gipsita/anidrita da Formação                                                                                   Basin (artistic conception by
Codó da Bacia do Parnaíba, e (2) os biomarcadores                                                                                    the author).
marinhos da Formação Alagamar da Bacia Potiguar
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009         |   337
                                Figura 5 – Diagrama explanatório das colunas litoestratigrá-          Figure 5 – Explanatory diagram of lithostratigraphic columns
                               ficas das principais bacias mesozoicas interiores do Nordeste         of main interior Mesozoic basins and major adjacent basins
                               e bacias maiores adjacentes (segundo Arai, 2006). ABA= Fm.            of northeastern Brazil (after Arai, 2006). ABA= Abaiara
                               Abaiara; AÇU= Fm. Açu; AFL= Fm. Afligidos; ALA= Fm. Ala-              Fm.; AÇU= Açu Fm.; AFL= Afligidos Fm.; ALA= Alagamar
                               gamar; ALI= Fm. Aliança; ARP= Gr. Araripe (formações Rio              Fm.; ALI= Aliança Fm.; ARP= Araripe Gr. (Rio da Batateira,
                               da Batateira, Santana, Arajara e Exu); BAN= Fm. Bananeiras;           Santana, Arajara and Exu formations); BAN= Bananeiras
                               BIT= Fm. Barra de Itiúba; BST= Fm. Brejo Santo; CUSB= for-            Fm.; BIT= Barra de Itiúba Fm.; BST= Brejo Santo Fm.; CUSB=
                               mações Curituba e Santa Brígida; IGN= Gr. Igreja Nova; IGU=           Curituba and Santa Brígida formations; IGN= Igreja Nova
                               Gr. Iguatu; IS= Gr. Ilhas; LDM= Grupo Lavras da Mangabeira;           Gr.; IGU= Iguatu Gr.; IS= Ilhas Gr.; LDM= Lavras da Manga-
                               MAS= Gr. Massacará; MAU= Fm. Mauriti; MAS= Fm. Marizal;               beira Gr.; MAS= Massacará Gr.; MAU= Mauriti Fm.; MAS=
                               MVL= Fm. Missão Velha; PEN= Fm. Pendência; RDP= Gr.                   Marizal Fm.; MVL= Missão Velha Fm.; PEN=. Pendência Fm.;
                               Rio do Peixe (formações Antenor Navarro, Sousa e Rio Pira-            RDP= Rio do Peixe Gr. (Antenor Navarro, Sousa and Rio Pira-
                               nhas); RIA= Fm. Riachuelo; MUR= Fm. Muribeca; SAM= Gr.                nhas formations); RIA= Riachuelo Fm.; MUR= Muribeca Fm.;
                               Santo Amaro; SER= Fm. Serraria; SRG= Fm. Sergi; TAC= Fm.              SAM= Santo Amaro Gr.; SER= Serraria Fm.; SRG= Sergi Fm.;
                               Tacaratu. As bacias estão dispostas de norte ao sul, grosso           TAC= Tacaratu Fm. The columns are roughly arranged from
                               modo, da esquerda para a direita.                                     the north (left) to the south (right).
                                                                                                  que se relaciona com o Aptiano superior. Esta con-
                            análise cronológica da                                                figuração foi observada nas bacias de Sergipe-Ala-
                                                                                                  goas (Regali e Silva Santos, 1999), Potiguar (Regali e
                            Transgressão Aptiana                                                  Gonzaga, 1985), Ceará (Regali, 1989), Araripe (Arai
                                                                                                  et al., 2001), Parnaíba (Antonioli, 2001; Antonioli e
                                 A idade aptiana dos evaporitos é amplamente                      Arai, 2002) e São Luís (Pedrão et al., 2001). Na Bacia
                            aceita, pois o topo da sequência evaporítica principal                de Sergipe há ainda o respaldo dos amonóides que
                            (Evaporito Ibura e seus equivalentes cronoestratigrá-                 indicam que camadas seguramente marinhas podem
                            ficos) se situa, sistematicamente, na proximidade do                  ter sido depositadas já no final do Eoaptiano (Beng-
                            topo da Palinozona Sergipea variverrucata (P-270),                    tson et al., 2007).
338 |	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
      Embora ocorra de modo menos sistemático, existe    diferenciação ocorreu entre a biota situada ao norte
o registro de ingressões marinhas no Aptiano inferior,  da barreira e aquela, ao sul (fig. 6).
representado pelo Evaporito Paripuera e seus equiva-         A barreira deve ter funcionado de modo eficiente
lentes cronoestratigráficos, cuja datação foi efetuada  até o final do Albiano. Do final do Aptiano ao Albiano,
por palinologia nas bacias de Alagoas (Uesugui, 1987)   todas as bacias da margem brasileira – exceto a mar-
e de Almada (Lana e Pedrão, 2000b).                     gem sul (Bacia de Pelotas) – estavam sob influência
     Ainda mais raros, ocorrem registros possivelmen-   maior das águas do Atlântico Central. Essa influência
te marinhos na transição Barremiano-Aptiano: Gallo      é evidenciada, também, pela composição de outros
(2009) registrou a ocorrência do peixe fóssil Enchodus  grupos fósseis observada no intervalo Aptiano-Albia-
sp. (Enchodontidae), sugestivo de influência marinha,   no da Bacia de Sergipe-Alagoas, destacando-se as
na Formação Morro do Chaves (Andar Jiquiá da Bacia      associações de foraminíferos (e.g., Globigerinelloides
de Sergipe-Alagoas).                                    aptiensis, G. barri, G. blowi, G. ferreolensis, G. mari-
     Independentemente da idade da primeira ingres-     dalensis, Hedbergella labocaensis, H. maslakovae, H.
são marinha, não há dúvida de que foi no tempo          semielongata e H. similis) e amonóides (e.g., Epichelo-
correpondente à Palinozona Sergipea variverrucata       niceras cf. martinioides, Vectisites simplex e Vectisites
que ocorreu o máximo da inundação aptiana, pois         cf. cruzi), que sugerem a origem tetiana (Bengtson e
essa biozona ocorre, praticamente, em todas as          Koutsoukos, 1992; Bengtson et al., 2007; Koutsoukos
bacias do Norte e Nordeste do Brasil (Arai, 2001),      e Bengtson, 2007a, b).
excetuando apenas algumas bacias interiores (fig.            As associações aptianas de dinoflagelados ao norte
5). Portanto, a sequência evaporítica principal (=      da barreira Dorsal de São Paulo/Alto de Florianópolis
Evaporito Ibura), a mais contínua e espessa, deve ter   ocorrem em forma de registros localizados e se ca-
a idade da cronozona de Sergipea variverrucata em       racterizam pela baixa diversidade, sendo constituídas,
todas as bacias. Infelizmente, por razões paleofitoge-  sobretudo, pela Ecozona de Subtilisphaera. O ambiente
ográficas, não ocorre o pólen Sergipea variverrucata    no local ou era predominantemente evaporítico, como
nas bacias das margens Leste e Sudeste do Brasil,       no caso da maioria das bacias da Margem Leste, ou era
mas as datações disponíveis em estratos adjacentes      mais parálico, como no caso da Margem Equatorial.
aos evaporitos são compatíveis com essa assunção.       A existência de espécies endêmicas diferentes – Sub-
Assim, contrariamente ao que foi advogado por           tilisphaera codoensis, na Bacia do Parnaíba, e Subtilis-
Karner e Gambôa (2007), a sequência evaporítica         phaera almadaensis, na Bacia de Almada – sugere a
principal deve ter a mesma idade em todas as bacias     precariedade da interconexão marinha entre as bacias
do Atlântico Sul Setentrional (e.g., bacias de Sergipe- na época. Curiosamente, a Transgressão Marinha Ap-
Alagoas, Espírito Santo, Campos, Santos, Gabon,         tiana, mesmo sem poder estabelecer uma conexão
Congo e Kwanza).                                        marinha efetiva, propiciou a distribuição pandêmica
                                                        de alguns organismos continentais e parálicos – e.g.,
                                                        ostracodes e carófitas (Musacchio, 2000).
                                                             Baseado na distribuição geográfica das ocorrên-
                                                        cias da Ecozona de Subtilisphaera, aliada às outras
províncias paleobiogeográficas                          evidências de influência marinha – e.g., evaporitos
                                                        aptianos, diversos fósseis marinhos da Bacia do Ara-
e a evolução do Atlântico Sul                           ripe, radiolários da Formação Areado (Kattah, 1991;
                                                        Dias-Brito et al., 1999), dados geoquímicos das for-
     A diferenciação paleobiogeográfica no Aptiano foi  mações Codó e Alagamar, etc. – postula-se, aqui, a
uma consequência direta da existência de barreiras      hipótese de que a Transgressão Marinha Aptiana,
físicas. A barreira constituída pelo alinhamento forma- alimentada pelas águas do Atlântico Central, teria
do pelo Dorsal de São Paulo (Gamboa e Rabinowitz,       atingido a Bacia de Santos (fig. 6). As águas tetianas
1981) e Alto de Florianópolis (Ojeda e Silva, 1975,     não alcançaram a Bacia de Pelotas, devido à barreira
apud Silveira e Machado, 2004) foi, provavelmente,      exercida pelo alinhamento Dorsal de São Paulo – Alto
a mais atuante dessa época, separando o Atlântico       de Florianópolis. A Bacia de Pelotas, por seu turno,
Sul em dois compartimentos distintos: o Setentrio-      já gozava nessa época de um ambiente francamente
nal (NSA - Northern South Atlantic) e o Meridional      marinho, a julgar pela sua associação de dinoflagela-
(SSA - Southern South Atlantic). Assim, a grande        dos de alta diversidade (Arai et al., 2006).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 | 339
                               Figura 6 – Novo mapa paleogeográfico do Aptiano (mo-                   Figure 6 – New Aptian paleogeographic map as proposed
                              dificado do mapa da reconstituição a 120 Ma de Scotese,                by Arai (2005, 2007) and modified from the Scotese’s (2001)
                              2001) proposto por Arai (2005, 2007) e Arai et al. (2007). O           map for 120 Ma. Northeasternmost Brazil and West Africa
                              extremo nordeste do Brasil estava ainda ligado à África, mas           were still joined, but waters coming from the Central At-
                              as águas do Atlântico Central alcançaram o Atlântico Sul               lantic could reach northern South Atlantic (NSA) via the
                              setentrional (NSA), através do seaway epicontinental que               seaway connecting the São Luís, Parnaíba, Araripe, Sergipe
                              interligava as bacias de São Luís (D), Parnaíba (G), Araripe           and Almada basins. The areas in violet color represent major
                              (H) e Almada (I). As áreas em cor violeta representam as               evaporitic basins; the red line represents the barrier related
                              grandes bacias evaporíticas; o traço vermelho representa a             to the structural lineament comprising the Florianópolis
                              barreira constituída pelo alinhamento Dorsal de São Paulo –            High and the São Paulo Dorsal (DSP); the red circles (A – I)
                              Alto de Florianópolis (DSP); os círculos vermelhos (A – I) são         are occurrences of the Subtilisphaera Ecozone that suggest
                              as ocorrências da Ecozona de Subtilisphaera, que são suges-            Tethyan influence; the yellow circles (K – L) are occurrences
                              tivas da influência tetiana; os amarelos (K – L) são registros         of typically Austral marine palynofloras; and the blue circle
                              de microficofloras tipicamente austrais; e o ponto azul (J) é          (J) is the radiolarian occurrence of Areado Formation. Note
                              a ocorrência de radiolários da Formação Areado; a presença             that Aptian marine strata are as yet unconfirmed in the Pare-
                              de estratos marinhos aptianos na Bacia dos Parecis (M) ainda           cis Basin (M).
                              não está confirmada.                                                   Occurrences of the Subtilisphaera Ecozone: A. Morocco
                              Ocorrências da Ecozona de Subtilisphaera: A. Marrocos                  (Below, 1981); B. Senegal (Jain & Millepied, 1975); C. Mara-
                              (Below, 1981); B. Senegal (Jain e Millepied, 1975); C. Bacia           caibo Basin, Venezuela (Colmenares, 1994); D. São Luís Basin,
                              Maracaibo, Venezuela (Colmenares, 1994); D. Bacia de São               Brazil (Arai et al., 1994); E. Ceará Basin, Brazil (locus typicus,
                              Luís, Brasil (Arai et al., 1994); E. Bacia do Ceará, Brasil (locus     Regali, 1989); F. Potiguar Basin, Brazil (Arai et al., 1994); G.
                              typicus, Regali, 1989); F. Bacia Potiguar, Brasil (Arai et al.,        Parnaíba Basin, Brazil (Antonioli, 2001; Antonioli & Arai,
                              1994); G. Bacia do Parnaíba, Brasil (Antonioli, 2001; Antonioli        2002); H. Araripe Basin, Brazil (Arai et al., 1994); I. Almada
                              e Arai, 2002); H. Bacia do Araripe, Brasil (Arai et al., 1994); I.     Basin, Brazil (Pedrão & Lana, 2000).
                              Bacia de Almada, Brasil (Pedrão e Lana, 2000).                         Occurrences of Occisucysta victorii: K. Pelotas Basin, Brazil
                              Ocorrências de Occisucysta victorii: K. Bacia de Pelotas, Brasil       (Arai, 2005, 2007; Arai et al., 2006); L. Río Fosiles, Provincia
                              (Arai, 2005, 2007; Arai et al., 2006); L. Río Fosiles, Provincia       de Santa Cruz, Argentina (locus typicus, Pöthe de Baldis &
                              de Santa Cruz, Argentina (locus typicus, Pöthe de Baldis e             Ramos, 1983).
                              Ramos, 1983).
340 |	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
     A interconexão entre o Atlântico Sul Setentrional e  em função da circulação deficiente em ambiente
o Atlântico Sul Meridional se estabelece no decorrer     marinho restrito com balanço hídrico negativo. Esse
do Albiano, mas a influência tetiana ainda persiste, a   cenário do Atlântico Sul Setentrional contrastava
julgar pelo predomínio de elementos bióticos exclu-      com o Atlântico Sul Meridional que, banhado pelas
sivos do Tétis (Viviers, 1985; Dias-Brito, 2000; Viviers águas austrais, já apresentava balanço hídrico positivo,
et al., 2000). O alinhamento Dorsal de São Paulo/Alto    temperatura mais baixa e circulação oceânica mais
de Florianópolis desempenhou efetivamente o papel        intensa (Azevedo, 2001, 2004).
de barreira pelo menos até o início do Neoalbiano            Segundo os estudos de Dingle (1996), baseados
(Azevedo, 2001, 2004), propiciando a diferenciação       em ostracodes marinhos, o efeito restritivo do alinha-                  Figura 7
na hidroquímica oceânica e na biota (fig. 7). Ao norte   mento Dorsal de São Paulo/Alto de Florianópolis (cha-                   Mapa paleogeográfico do
                                                                                                                                 Eoalbiano (modificado de
da barreira, a biota mantinha baixa diversidade até o    mado “barreira Walvis-Torres” por aquele autor) pode
                                                                                                                                 Azevedo, 2001, 2004). Em cor
final do Albiano (Vraconiano sensu Arai et al., 1996),   ter perdurado até o final do Cenomaniano.                               cinza, as áreas continentais
                                                                                                                                 emersas; em cinza escuro,
                                                                                                                                 as regiões montanhosas em
                                                                                                                                 torno do Atlântico Sul; em
                                                                                                                                 azul claro, os mares intracon-
                                                                                                                                 tinentais e epicontinentais;
                                                                                                                                 em azul escuro, os oceanos
                                                                                                                                 ou mares mais profundos;
                                                                                                                                 em amarelo, os recifes de
                                                                                                                                 corais com rudistas; círculos
                                                                                                                                 vermelhos representam as
                                                                                                                                 ocorrências de pitonelídeos
                                                                                                                                 (Dias-Brito, 2000) e os azuis,
                                                                                                                                 os registros de Favusella spp.
                                                                                                                                 (Viviers,1985); e as linhas ver-
                                                                                                                                 melhas tracejadas represen-
                                                                                                                                 tam os limites do Megatétis
                                                                                                                                 sensu Dias-Brito (2000). Obs.:
                                                                                                                                 “Tétis Mediterrâneo” =
                                                                                                                                 Atlântico Central; “Atlântico
                                                                                                                                 Sul Central” = Atlântico Sul
                                                                                                                                 Setentrional.
                                                                                                                                 Figure 7
                                                                                                                                 Early Albian Paleogeographic
                                                                                                                                 map, modified from Azevedo
                                                                                                                                 (2001, 2004). The grey color
                                                                                                                                 indicates the continental
                                                                                                                                 areas; intracontinental or
                                                                                                                                 epicontinental seas in pale
                                                                                                                                 blue; oceans or deeper seas
                                                                                                                                 in dark blue; mountains
                                                                                                                                 around the South Atlantic
                                                                                                                                 in dark gray; rudist reefs in
                                                                                                                                 yellow; red circles indicate
                                                                                                                                 pithonellid occurrences (Dias-
                                                                                                                                 Brito, 2000); blue circles are
                                                                                                                                 favusellid foraminiferal oc-
                                                                                                                                 currences (Viviers, 1985); and
                                                                                                                                 the dashed red line depicts
                                                                                                                                 the limit of Megatethys sensu
                                                                                                                                 Dias-Brito (2000). Obs.: “Tétis
                                                                                                                                 Mediterrâneo” = Central At-
                                                                                                                                 lantic; “Atlântico Sul Central”
                                                                                                                                 = northern South Atlantic;
                                                                                                                                 “Atlântico Sul Meridional” =
                                                                                                                                 southern South Atlantic.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009        |   341
                                        O início da chegada significativa de águas austrais              de dinoflagelados tetianos (Arai e Masure, 1997). Já
                                  na Margem Sudeste (bacias de Santos e Campos) deve                    nas bacias da Margem Equatorial, o Vraconiano, assim
                                  ter acontecido no Vraconiano, fato este que pode                      como o restante do Albiano, apresenta uma associa-
                                  ser evidenciado pela mudança na razão isotópica                       ção de dinoflagelados com diversidade relativamente
                                  (Azevedo, 2001, 2004) e também pelo aparecimento                      baixa (Lana e Roesner, 2002), provavelmente, devido a
                                  dentro da biota vraconiana de espécies tidas como                     paleoambientes menos favoráveis para a proliferação
                                  exclusivamente austrais (e.g., Ascodinium acropho-                    de dinoflagelados (plataforma carbonática muito rasa
                                  rum). A espécie Ascodinium acrophorum foi descrita,                   e plataforma com grande aporte terrígeno).
                                  pela primeira vez, no Albo-Cenomaniano do oeste da
                                  Austrália (Cookson e Eisenack, 1960). Sua distribuição
Figura 8
                                  geográfica sugere tratar-se de uma espécie exclusiva-
Mapa de distribuição paleo-
                                  mente austral. Na Bacia de Campos, ela foi encontrada
biogeográfica de Ascodinium
acrophorum no Albo-Ceno-
maniano. Sua ocorrência no
                                  no Vraconiano. Todas as ocorrências registradas são
                                  do Hemisfério Sul (fig. 8): Austrália, Bacia de Angola
                                                                                                        conclusões
Atlântico Sul setentrional        (Morgan, 1978), Antártica (Keating et al., 1992; Riding                   a)	a sedimentação marinha aptiana processou-se
(NSA) indica que a conexão
                                  e Crame, 2002) e o platô de Kerguelen (Mohr e Gee,                            sob águas tetianas em todas as bacias sedimen-
entre a parte meridional e
                                  1992). No hemisfério norte, apesar da existência de                           tares brasileiras, com exceção da Bacia de Pelotas;
a setentrional do Atlântico
Sul havia se tornado efetiva      inúmeros estudos realizados em intervalos coevos, a                       b) o caminho mais provável da entrada das águas
nessa época. Fontes: A.           espécie não foi detectada até o momento.                                      é o seaway do Nordeste do Brasil que passava
Ilha James Ross, Antártica             A biota vraconiana apresenta alta diversidade nas                        pelas bacias de São Luís, Parnaíba, Araripe e Ser-
(Keating et al., 1992; Riding     bacias da margem Sudeste do Brasil, provavelmente                             gipe, o qual permitiu que as águas tetianas atin-
e Crame, 2002); B. Bacia de
                                  por ter experimentado uma transição do Domínio Te-                            gissem as bacias das margens Leste e Sudeste;
Campos, Brasil (Arai, 2005,
2007); C. Furo DSDP-364,
                                  tiano para o Domínio Austral. No Vraconiano da Bacia                      c) a julgar da ocorrência de fósseis marinhos da
Bacia de Angola (Morgan,          de Campos, por exemplo, encontram-se dinoflagela-                             Formação Areado (Bacia Sanfranciscana), a ex-
1978); D. Platô de Kerguelen      dos austrais e endêmicos em meio à predominância                              tensão da Trangressão Marinha Aptiana para o
(Mohr e Gee, 1992); E. Aus-
trália (locus typicus, Cookson
e Eisenack, 1960; Morgan,
1980). Mapa de reconstitui-
ção dos continentes a 99 Ma
(cf. Scotese, 2001).
Figure 8
Geographic distribution of
the Albian-Cenomanian
dinoflagellate Ascodinium
acrophorum. Its occurrences
in the northern South
Atlantic (NSA) indicate that
the connection between the
southernmost and northern
parts of the South Atlantic
became effective at this
time. Sources of data:
Campos Basin, Brazil (Arai,
2005, 2007); DSDP Site 364,
Angola Basin (Morgan,
1978); James Ross Island,
Antarctica (Keating et al.,
1992; Riding & Crame, 2002);
Kerguelen Plateau (Mohr &
Gee, 1992); Australia (locus
typicus, Cookson & Eisenack,
1960; Morgan, 1980).
Paleogeographic map for 99
Ma (cf. Scotese, 2001).
   342    |	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
        interior do continente pode ter sido bem maior        Em suma, o mar transgressivo não avança, obriga-
       que o cogitado. Uma extensão ainda maior será    toriamente, por onde ocorre a abertura continental
       averiguada, o que depende da camada mari-        que leva à formação de oceano.
       nha aptiana ainda não reconhecida na Bacia            Assim, os termos como “abertura”, “opening”
       dos Parecis;                                     (e.g., Davison et al., 2004; Koutsoukos e Bengtson,
    d) o modelo clássico de entrada do mar no Barre-    2007a; Valença et al., 2003), “break-up” e “bre-
       miano-Aptiano (fig. 1) deve ser revisto.         akthrough” não devem ser aplicados para o contexto
                                                        da Transgressão Aptiana.
epílogo
     As conclusões acima foram baseadas, fundamen-
                                                        agradecimentos
talmente, em dados paleontológicos. O histórico              O autor deseja externar gratidão à Profª. Drª.
de Geociências tem mostrado que os fósseis “não         Valesca Brasil Lemos (UFRGS) e à Drª. Edwige Ma-
mentem”. Os especialistas não-paleontólogos têm         sure (Universidade Paris VI, França), respectivamente
que aceitá-los, mesmo que seja um estorvo, pro-         orientadora e co-orientadora de sua tese de douto-
curando explicações condizentes de acordo com           rado (Arai, 2007), cuja elaboração contribuiu para o
suas especialidades. Até a Idade Média, a presença      amadurecimento das idéias apresentadas neste traba-
de fósseis marinhos no alto das montanhas intrigava     lho; a Dimas Dias-Brito, Eduardo A. M. Koutsoukos,
várias pessoas, porém, alguns mais esclarecidos (e.g.,  Marta Claudia Viviers, Ricardo Latgé M. de Azevedo,
Leonardo da Vinci) já a interpretavam como a prova      Cecília Cunha Lana e Peter Szatmari pelas discussões
do levantamento de terreno ou da variação do nível      frutíferas proporcionadas ao longo das últimas déca-
relativo do mar (Place, 1963).                          das; aos gerentes da Petrobras Oscar Strohschoen Jr.
     O conceito da deriva continental foi lançado no    (BPA), Edison José Milani (Pdexp) e Sérgio Michelucci
início do século XX por Alfred Wegener, a partir da     Rodrigues (ex-Pdexp) pelo incentivo e apoio que foram
semelhança de associações fossilíferas dos continen-    fundamentais para a publicação deste artigo; a José
tes gondwânicos, além do padrão de encaixe entre        Henrique G. de Melo e ao Prof. Geoffrey Playford
os continentes América do Sul e África (Dicionário      (Universidade de Queensland, Brisbane, Austrália)
Livre de Geociências, 2008). A idéia de Wegener foi     pela revisão dos textos em inglês (abstract, expanded
rejeitada por décadas, mas, atualmente, a Tectônica     abstract e figure captions).
de Placas derivada é o paradigma quase unânime.
     Da mesma forma, espera-se que a hipótese de
entrada de águas tetianas vindas do norte nos pri-
mórdios do Atlântico Sul setentrional, primeiramente
concebida com bases paleontológicas, constitua um
novo paradigma a ser aceito por geocientistas de
todas as especialidades.
                                                        referências bibliográficas
     Outro ponto que deve ser ressaltado é o fato de    ANTONIOLI, L. Estudo Palinocronoestratigráfico
ingressões e transgressões marinhas não terem ne-       da Formação Codó - Cretáceo Inferior do Nor-
nhuma relação com a abertura continental (= proces-     deste Basileiro. 2001. 265f. Tese (Doutorado) –
so de formação de oceano). Em relação à separação       Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, Rio
entre os continentes América do Sul e África, é notório de Janeiro, 2001.
que o processo tectônico evoluiu do sul para o norte
(cf. Weijermars, 1989; Macdonald et al., 2003; Eagles,  ANTONIOLI, L.; ARAI, M. O registro da Ecozona Sub-
2007). No entanto, o seaway pode estabelecer-se em      tilisphaera na Formação Codó (Cretáceo Inferior da
locais totalmente distintos daquele onde ocorre o pro-  Bacia do Parnaíba, Nordeste do Brasil): seu significado
cesso tectônico, sendo determinante a combinação        paleogeográfico. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO
da subida eustática significativa com a terra emersa    DO BRASIL, 6., 2002. São Pedro, Boletim... Rio Claro:
sem relevo acentuado.                                   UNESP, 2002. p.25-30.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 | 343
                             ARAI, M. A transgressão marinha mesocretácea: sua                     Araripe). In: SIMPÓSIO SOBRE A BACIA DO ARARI-
                            implicação no paradigma da reconstituição paleoge-                    PE E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 1., 1990.
                            ográfica do Cretáceo no Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE                    Crato, Atas... Fortaleza: DNPM, 1990, p. 225-239.
                            O CRETÁCEO DO BRASIL, 5., 1999. Serra Negra,
                            Boletim... Rio Claro: UNESP, 1999, p. 577-582.                        ARAI, M.; COIMBRA, J. C.; SILVA-TELLES Jr., A. C.
                                                                                                  Síntese Bioestratigráfica da Bacia do Araripe (Nor-
                            ARAI, M. Chapadas: relict of mid-Cretaceous interior                  deste do Brasil). Crato. In: BARROS, L. M.; NUVENS,
                            seas in Brazil. Revista Brasileira de Geociências,                    P. C.; FILGUEIRA, J. B. M. (Ed.). Comunicações dos
                            v. 30, n. 3, p. 432-434, 2000.                                        I e II Simpósios sobre a Bacia do Araripe e Ba-
                                                                                                  cias Interiores do Nordeste (Coleção Chapada do
                            ARAI, M. Palinologia de depósitos cretáceos no Norte                  Araripe, n. 1). Crato: URCA/ Tiprogresso Ltda., 2001.
                            e Meio-Norte do Brasil: histórico e estado-de-arte.                   p. 109-117; 122-124.
                            In: ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.; TRUCKENBRODT,
                            W. (Ed.). O Cretáceo na Bacia de São Luís-Grajaú.                     ARAI, M.; LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Ecozona Subtilis-
                            Belém: MPEG Editoração, 2001. p. 175-189. (Coleção                    phaera spp.: Registro eocretáceo de um importante
                            Friedrich Katzer)                                                     episódio ecológico do Oceano Atlântico primitivo.
                                                                                                  Acta Geologica Leopoldensia, 17., v. 39, n. 2,
                            ARAI, M. Megasseqüência Zuni e sedimentação                           p. 521-538, 1994.
                            cretácea no Brasil: uma reflexão sobre o conceito de
                            bacia. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL,                       ARAI, M.; MASURE, E.; LEMOS, V. B. Occurrence of
                            6., 2002. São Pedro, Boletim... Rio Claro: UNESP,                     a high-diversity Aptian microphytoplanktonic assem-
                            2002, p. 317-321.                                                     blage in Pelotas Basin (Southern Brazil): its implication
                                                                                                  for the Early Cretaceous history of the South Atlantic.
                            ARAI, M. Biodiversité des dinoflagellés de la                         In: SIMPÓSIO DO CRETÁCEO DO BRASIL, 7., 2006.
                            marge brésilienne de l’Atlantique Central et de                       Serra Negra, Boletim... Rio Claro: UNESP, 2006, p. 12.
                            l’Atlantique Sud: outil traceur des échanges entre
                            l’Atlantique Nord et l’Atlantique Sud au Crétacé                      ARAI, M.; MASURE, E.; LEMOS, V. B. South Atlantic
                            moyen et supérieur. 2005. 177f. Université Pierre et                  Aptian palaeobiogeography: new data on Brazilian
                            Marie Curie, Paris, 2005. Mémoire (Diplôme d’Études                   dinocyst occurrences. In: INTERNATIONAL PALA-
                            Supérieures de Sciences).                                             EOBIOGEOGRAPHY SYMPOSIUM, 1., 2007, Paris,
                                                                                                  Abstracts… Paris: Université Pierre et Marie Curie
                            ARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo Inferior                  Muséum national d’Histoire naturelle/ CNRS, 2007, p. 3.
                            das bacias interiores do Nordeste do Brasil. Geociên-
                            cias, São Paulo, v. 25, n. 1, p. 7-15, 2006.                          ARAI, M.; PEREIRA, M. J.; SHIMABUKURO, S. Origem
                                                                                                  dos chapadões brasileiros: uma análise à luz da estra-
                            ARAI, M. Sucessão das associações de dinofla-                         tigrafia de seqüências. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                            gelados (Protista, Pyrrhophyta) ao longo das                          DE GEOLOGIA, 40., 1998, Belo Horizonte, Anais…
                            colunas estratigráficas do Cretáceo das bacias da                     Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia,
                            Margem Continental Brasileira: uma análise sob                        1998. p. 86.
                            o ponto de vista paleoceanográfico e paleobiogeo-
                            gráfico. 2007. 241 f. Tese (Doutorado) - Universidade                 ARAI, M.; SHIMABUKURO, S. Seriam as flora-
                            Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007.                     ções fitoplanctônicas tóxicas uma das origens de
                                                                                                  “Lagerstätten”? In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
                            ARAI, M.; BOTELHO NETO, J.; LANA, C. C.; PEDRÃO,                      PALEONTOLOGIA, 17., 2001, Rio Branco, Boletim
                            E. Cretaceous dinoflagellate provincialism in Brazi-                  de Resumos… Rio Branco: Sociedade Brasileira
                            lian marginal basins. Cretaceous Research, v. 21,                     de Paleontologia, Universidade Federal do Acre,
                            p. 351-366, 2000.                                                     2001. p. 63.
                            ARAI, M.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológica                       ARAI, M.; SHIMABUKURO, S.; VIVIERS, M. C.
                            do registro das primeiras ingressões marinhas na                      Caracterização do Vraconiano (Albiano superior,
                            Formação Santana (Cretáceo Inferior da Chapada do                     Cretáceo Inferior) no Brasil: uma contribuição
344 |	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
 paleomicroplanctônica. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRE-          Bulletin Centre de Recherche Exploration-Pro-
TÁCEO DO BRASIL, 4., 1996. Águas de São Pedro,            duction Elf-Aquitaine, v. 12, n. 1, p. 29-128, 1988.
Boletim... Vitória: Gráfica Tullio Samorini Ltda.,UNESP,  BEURLEN, K. Geologia e Estratigrafia da Chapa-
1996, p.39-45.                                            da do Araripe. Recife: SBG-Núcleo de Pernambuco,
                                                          SUDENE, 1963. p. 47.
AVOCAT, R.; CHRISTENSON, G. N.; WEST, M. E. The
late Aptian transgression on the Congo Craton in the      BEURLEN, K. As espécies dos Cassiopinae, nova
Lambarene region: Gabon. In: CURNELLE, R. (Ed.).          subfamília dos Turritellidae, no Cretáceo do Brasil.
Géologie Africaine. (Recueil des Communications:          Arquivos de Geologia, Recife, n. 5, p. 1-44, 1964.
1er. Colloque de Stratigraphie et de Paléogéographie
des bassins sédimentaires Ouest-Africains/ 2er. Collo-    BEURLEN, K. Novos equinóides no Cretáceo do Nor-
que Africain de Micropaléontologie, Libreville, Gabon,    deste do Brasil. Anais da Academia Brasileira de
6-8 mai 1991). Boussens: Elf Aquitaine Edition, 1992.     Ciências, v. 38, n. 3-4, p. 455-464, 1966.
p. 1-16. (Elf Aquitaine Mémoire, v. 13).
                                                          BONFIM Jr., F. de C.; MARQUES, R.B. Análise morfoló-
AZEVEDO, R.L.M. O Albiano no Atlântico Sul: es-           gica de escamas do primeiro lagarto fóssil da Formação
tratigrafia, paleoceanografia e relações globais.         Santana. In: SIMPÓSIO SOBRE A BACIA DO ARARIPE
2001. 401 f. Tese (Doutorado) - Universidade Federal      E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 2., 1997. Crato.
do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto     Comunicações... Crato: Tiprogresso Ltda., 2001,
Alegre, 2001.                                             p. 243-248. (Coleção Chapada do Araripe, n. 1).
AZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolução do        CARVALHO, I. S.; GASPARINI, Z. B.; SALGADO, L.
Atlântico Sul no Albiano. Boletim de Geociências da       O controle climático na distribuição e diversificação
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, 2004. dos Crocodyliformes terrestres durante o Cretáceo.
                                                          In: SIMPÓSIO DO CRETÁCEO DO BRASIL, 7., 2006.
BELOW, R. Dinoflagellaten-Zysten aus dem oberen           Serra Negra, Boletim... Rio Claro: UNESP, 2006, p.33.
Hauterive bis unteren Cenoman Süd West-Marokkos.
Palaeontographica, Abt.B, v. 176, n. 1-4, p. 1-145,       COLMENARES, O. A. Lower Cretaceous palynos-
15 est., 1981.                                            tratigraphy, organic sedimentology and evolu-
                                                          tion of the Maracaibo basin, western Venezuela.
BENGTSON, P.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Ammonite               1994. 382f. Tese (Doutorado) - University of Toronto,
and foraminiferal dating of the first marine connec-      Department of Geology Toronto, 1994.
tion between the Central and South Atlantic. In:
CURNELLE, R. (Ed.). Géologie Africaine (Recueil           COOKSON, I. C.; EISENACK, A. Additional micro-
des Communications: 1er. Colloque de Stratigraphie        plankton from Australian Cretaceous sediments.
et de Paléogéographie des bassins sédimentaires           Micropaleontology, v. 6, n. 1, p. 1-18, 1960.
Ouest-Africains/ 2er. Colloque Africain de Micropa-
léontologie, Libreville, Gabon, 6-8 mai 1991). Bous-      DIAS. J. L. Análise estratigráfica e evolução da
sens, Elf Aquitaine Edition, 1992. p. 403 (Elf Aquitaine  fase “rift” nas bacias das margens leste e su-
Mémoire, v. 13).                                          deste do Brasil. 1991. 145 f. Dissertação (Mestra-
                                                          do) - Universidade |Federel do Rio de Janeiro, Rio de
BENGTSON, P.; KOUTSOUKOS, E. A. M.; KAKABADZE,            Janeiro, 1991.
M. V.; ZUCON, M. H. Ammonite and foraminiferal bio-
geography and the opening of the Equatorial Atlantic      DIAS. J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no
gateway. In: INTERNATIONAL PALAEOBIOGEOGRA-               Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletim
PHY SYMPOSIUM, 1., 2007, Paris, Abstracts… Paris:         de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13,
Université Pierre et Marie Curie Muséum national          n. 1, p. 7-25, 2005.
d’Histoire naturelle, CNRS, 2007. p. 12.
                                                          DIAS. J. L. Estratigrafia e sedimentação dos evapo-
BENKHELIL, J. Structure et evolution géodynamique         ritos neo-aptianos na margem leste brasileira. In:
du Bassin intracontinental de la Bénoué (Nigéria).        MOHRIAK, W., SZATMARI, P., COUTO ANJOS, S. M.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 | 345
                             (Ed.) Sal - Geologia e Tectônica: exemplos nas                        GAMBOA, L. A. P.; RABINOWITZ, P. D. The Rio Grande
                            Bacias Brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras/ Beca                   fracture zone in the western South Atlantic and its
                            Edições Ltda., 2008. p. 220-229.                                      implications. Earth and Planetary Science Letters,
                                                                                                  v. 52, p. 410-418, 1981.
                            DIAS. J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F.
                            J. Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da Pe-                    GROSDIDIER, E. Quelques ostracodes nouveaux de
                            trobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245, 1994.                la Série Anté-Salifère Wealdienne des bassins côtiers
                                                                                                  du Gabon et du Congo. Revue de Micropaléonto-
                            DIAS-BRITO, D. A Bacia de Campos no Mesocretáceo:                     logie, v. 10, n. 2, p. 107-118, 1967.
                            uma contribuição à paleoceanografia do Atlântico Sul
                            primitivo. Revista Brasileira de Geociências, v. 17,                  GUIR AUD, R.; BOSWORTH, W.; THIERRY, J.;
                            n. 2, p. 162-167, 1987.                                               DELPLANQUE, A. Phanerozoic geological evo-
                                                                                                  lution of Northern and Central Africa: an over-
                            DIAS-BRITO, D. Global stratigraphy, palaeobio-                        view. Journal of African Earth Sciences, v. 43,
                            geography and palaeoecology of Albian-Ma-                             p. 83-143, 2005.
                            astrichtian pithonellid calcispheres: impact on
                            Tethys configuration. Cretaceous Research, v.21,                      GUIRAUD, R.; MAURIN, J. C. Early Cretaceous riftes
                            p. 315-349, 2000.                                                     of Western and Central Africa: an overview. Tecto-
                                                                                                  nophysics, v. 213, p. 153-168, 1992.
                            DIAS-BRITO, D.; PESSAGNO Jr., E. A.; CASTRO, J. C.
                            Novas considerações cronoestratigráficas sobre o                      HIRAYAMA, R. Oldest known sea turtle. Nature, v.
                            silexito a radiolários do sul da Bacia Sanfranciscana,                392, p. 705-708, 1988.
                            Brasil, e a ocorrência de foraminíferos planctônicos
                            nestes depósitos. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO                       JAIN, K.P.; MILLEPIED, P. Cretaceous microplankton
                            DO BRASIL, 5., 1999. Serra Negra, Boletim... Rio                      from Senegal basin, W. Africa, Pt. II. Systematics and
                            Claro: UNESP, 1999, p. 567-575.                                       Biostratigraphy. Geophytology, v. 5, n. 2, p. 126-171,
                                                                                                  6 estampas, 1975.
                            DINGLE, R.V. Cretaceous ostracoda of the SE Atlan-
                            tic and SW Indian Ocean: a stratigraphical review                     KARNER, G.D.; GAMBÔA, L.A.P. Timing and origin
                            and atlas. In: JARDINÉ, S.; KLASZ, I.; DEBENAY, J. P.                 of the South Atlantic pre-salt sag basins and their
                            (Ed.), Géologie de l’Afrique et de l’Atlantique                       capping evaporites. In: SCHREIBER, B.C.; LUGLI, S.;
                            Sud (Recueil des Communications: 12er. Colloque                       BABEL, M. (Ed.) Evaporites through space and
                            de Micropaléontologie Africaine, Angers, France,                      time. London: Geological Society, 2007. p. 15-35
                            1994). Pau: Elf Aquitaine Edition, 1996. p. 1-17.                     (Geological Society Special Publications, 285).
                            (Elf Aquitaine Mémoire, v. 16).
                                                                                                  KATTAH, S. Análise faciológica e estratigráfica do
                            EAGLES, G. New angles on South Atlantic opening.                      Jurássico Superior, Cretáceo Inferior na porção
                            Geophysical Journal International, v. 168,                            meridional da Bacia Sanfranciscana, oeste do
                            p. 353-361, 2007.                                                     estado de Minas Gerais. 1991. 227 f. Dissertação
                                                                                                  (Mestrado) – Universidade Federal de Ouro Preto,
                            FIGUEIREDO, A. M.F. Geologia das bacias brasileiras.                  Minas Gerais, 1991.
                            In: VIRO, E. J. (Coord.) Avaliação de formações no
                            Brasil (WEC Brasil 1985). Rio de Janeiro: Socieda-                    KEATING, J. M.; SPENCER-JONES, M.; NEWHAM, S.
                            de Brasileira de Pesquisas de Subsolo pelo Método                     The stratigraphical palynology of the Kotick Point and
                            Schlumberger Ltda., 1985. p. 1-38.                                    Whisky Bay formations, Gustav Group (Cretaceous),
                                                                                                  James Ross Island. Antarctic Science, v.4, n. 3,
                            GALLO, V. A paleoictiofauna marinha das bacias                        p. 279-292, 1992.
                            marginais brasileiras. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                            DE PALEONTOLOGIA, 21., 2009, Belém. Livro de                          KELLNER, A. W. A. Pterossauros: os senhores do
                            Resumos… Belém: Sociedade Brasileira de Paleon-                       céu do Brasil. Rio de Janeiro: Vieira & Lent Casa
                            tologia, 2009. p. 266 (CD-ROM, ISSN 2175-7720).                       Editorial Ltda., 2006. 175 p.
346 |	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
  KELLNER, A. W. A. ; CAMPOS, D. A. Primeiro registro    LENTIN, J. K.; WILLIAMS, G. L. Dinoflagellate provin-
de Amphibia (Anuro) no Cretáceo Inferior da Bacia       cialism with emphasis on Campanian Peridiniaceans.
do Araripe, Nordeste do Brasil. Anais da Academia       American Association of Stratigraphic Palyno-
Brasileira de Ciências, v. 58, n. 4, p. 610, 1986.      logists Foundation Contribution Series, n. 7, p.
                                                        1-46, 1980.
KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Evaluating
the evidence on the opening of the Equatorial Atlantic  LIMA, M.R. Palinologia da Formação Santana
gateway and its global impact. In: GEOLOGICAL SO-       (Cretáceo do Nordeste do Brasil). 1978. 337f.;
CIETY OF AMERICA ANNUAL MEETING, 2007, Den-             27 estampas. Tese (Doutorado) - Universidade de
ver. Abstracts with Programs… Denver: Geological        São Paulo, Instituto de Geociências, São Paulo, 1978.
Society of America, 2007a. p. 445 (GSA Abstracts
with Programs, v. 39, n. 6).                            MABESOONE, J. M.; VIANA, M. S. S.; LIMA FILHO,
                                                        M. F. Late Mesozoic history of sedimentary basins
KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Paleon-              in NE Brazilian Boeborema Province before the final
tological gauging of the first equatorial Atlantic      separation of South America and Africa 3: paleo-
breakthrough. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PA-           geography. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO
LEONTOLOGIA, 20., 2007, Búzios. Anais… Búzios:          BRASIL, 5., 1999. Serra Negra, Boletim... Rio Claro:
Sociedade Brasileira de Paleontologia, 2007b. p. 229.   UNESP, 1999, p. 621-626.
LANA, C. C.; BOTELHO NETO, J. Evidências de pro-        MACDONALD, D.; GOMEZ-PEREZ, I.; FRANZESE, J.;
vincialismo entre os dinoflagelados peridinióides do    SPALLETTI, L.; LAWVER, L.; GAHAGAN, L.; DALZIEL,
Cretáceo Superior - Paleoceno das bacias de Santos      I.; THOMAS, C.; TREWIN, N.; HOLE, M.; PATON, D.
e Potiguar, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE         Mesozoic break-up of SW Gondwana: implications
PALEONTOLOGIA, 11., 1989. Curitiba, Anais... Curi-      for regional hydrocarbon potential of the southern
tiba: Sociedade Brasileira de Paleontologia, 1989.      South Atlantic. Marine and Petroleum Geology,
v. 1, p. 353-371.                                       v. 20, p. 287-308, 2003.
LANA, C. C.; MENEZES, T. R.; GUZZO, J. P.; ARAÚJO,      MAISEY, J. G. Santana Fossils. Neptune City: T.F.H.
C. V. Incursões marinhas eoaptianas na Margem Leste     Publications, Inc., 1991. 459 p.
Brasileira: caracterização microfossilífera e geoquími-
ca. In: REUNIÃO DE PALEOBOTÂNICOS E PALINÓLO-           MANSO, C. L. C.; HESSEL, M. H. Revisão sistemá-
GOS, 11., 2004. Gramado, Boletim de Resumos...          tica de Pygidiolampas araripensis (Beurlen, 1966),
Porto Alegre: UFRGS, 2004, p. 81.                       (Echinodermata: Cassiduloida) da Bacia do Araripe,
                                                        Nordeste do Brasil. Geociências, São Paulo, v. 26,
LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Subtilisphaera almadaensis,     n. 3, p. 271-277, 2007.
uma nova espécie de dinoflagelado da Bacia de Al-
mada, Brasil. Revista Universidade de Guarulhos,        MARTILL, D. M. Preservation of fish in the Cretaceous
Geociências V (Número Especial), p. 86-88, 2000a.       Santana Formation of Brazil. Palaeontology, v. 31,
                                                        n. 1, p. 1-18, 1988.
LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Um episódio de incur-
são marinha no Eoaptiano (Eoalagoas) da Bacia           MASURE, E.; VRIELYNCK, B.; FIET, N. Albian dinofla-
de Almada, BA, Brasil. Revista Universidade             gellates as indicators of oceanic climates and thermal
de Guarulhos, Geociências V (Número Especial),          front. Polen, n. 14, p. 120-121, 2004a. (Proceedings
p. 89-92, 2000b.                                        of the XI International Palynological Congress, Gra-
                                                        nada, Spain).
LANA, C. C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia de
dinoflagelados da seção cretácea marinha das bacias     MASURE, E.; VRIELYNCK, B.; FIET, N. Albian dinofla-
do Ceará e Potiguar, Margem Equatorial Brasileira.      gellates as indicators of oceanic climates and thermal
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 6.,            front. In: Reunião de Paleobotânicos e Palinólogos,
2002. São Pedro-SP, Boletim... Rio Claro: UNESP,        11., 2004. Gramado. Boletim de Resumos… Gra-
2002. p. 239-245.                                       mado: UFRGS-UNISINOS, 2004b. p. 97.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 | 347
                             MOHR, B. A. R.; GEE, C. T. Late Cretaceous palyno-                    PÖTHE DE BALDIS, E.D.; RAMOS, V. Dinoflagelados
                            floras (sporomorphs and dinocysts) from the Kergue-                   del Aptiano inferior de Río Fósiles, Lago San Martin,
                            len Plateau, southern Indian Ocean (Sites 748 and                     Provincia de Santa Cruz, Argentina. Revista Española
                            750). Ocean Drilling Program. Scientific Results,                     de Micropaleontología, v. 15, n. 3, p. 427-446, 1983.
                            v. 120. p. 281-306, 1992.
                                                                                                  REGALI, M. S. P. Primeiros registros da transgressão
                            MORGAN, R. Albian to Senonian palynology of Sites                     neo-aptiana na margem equatorial brasileira. In: CON-
                            364, Angola Basin. Initial Reports of the Deep Sea                    GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989.
                            Drilling Project, v. 40. p. 915 - 951, 1978.                          Curitiba, Anais... Curitiba: SBP, 1989. v. 1, p. 275-293.
                            MORGAN, R. Palynostratigraphy of the Australian                       REGALI, M. S. P.; GONZAGA, S. M. Palinoestratigrafia
                            Early and middle Cretaceous. Geological Survey of                     da Bacia de Potiguar – Rio Grande do Norte, Brasil. In:
                            New South Wales, 1980. 153p. (Memoirs of the Geolo-                   BRASIL. Departamento Nacional de Produção Mineral.
                            gical Survey of New South Wales, Palaeontology, n. 18).               Coletânea de Trabalhos Paleontológicos, Brasí-
                                                                                                  lia, 1985. p. 443-460. (Geologia, 27, Paleontologia
                            MUSACCHIO, E. A. Biostratigraphy and biogeogra-                       e Estratigrafia, 2).
                            phy of Cretaceous charophytes from South America.
                            Cretaceous Research, v.21, p. 211-220, 2000.                          REGALI, M. S. P.; SILVA SANTOS, P. R. Palinoestrati-
                                                                                                  grafia e geocronologia dos sedimentos albo-aptianos
                            NORRIS, G. Provincialism of Callovian: Neocomian                      das bacias de Sergipe e de Alagoas - Brasil. In: SIM-
                            dinoflagellate cysts in the northern and southern he-                 PÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 5., 1999.
                            mispheres. American Association of Stratigraphic                      Serra Negra, Boletim... Rio Claro: UNESP, 1999, p.
                            Palynologists Foundation Contribution Series,                         411-419.
                            n. 4, p. 29-35, 1975.
                                                                                                  RIDING, J. B.; CRAME, J. A. Aptian to Coniacian (Early-
                            OJEDA, H. A. O. Structural framework, stratigraphy,                   Late Cretaceous) palynostratigraphy of the Gustav
                            and evolution of Brazilian marginal basins. American                  Group, James Ross Basin, Antarctica. Cretaceous
                            Association of Petroleum Geologists Bulletin,                         Research, v. 23, p. 739-760, 2002.
                            v. 66, n. 6, p. 732-749, 1982.
                                                                                                  RIDING, J. B.; IOANNIDES, N. S. A review of Jurassic
                            OLIVEIRA, A. I.; LEONARDOS, O. H. Geologia do                         dinoflagellate cyst biostratigraphy and global pro-
                            Brasil. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1943, 2 ed.                vincialism. Bulletin de la Societe Geologique de
                            811 p. (Serviço de Informação Agrícola, Ministério da                 France, v. 167, n. 1, p. 3-14, 1996.
                            Agricultura, Série Didática, n. 2).
                                                                                                  RODRIGUES, R. A Geoquímica Orgânica na Bacia
                            PEDRÃO, E.; LANA, C. C. Ecozona Subtilisphaera e seu                  do Parnaíba. 1995. 225f. Tese (Doutorado). Univer-
                            registro nas bacias brasileiras. Revista Universidade                 sidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre,
                            de Guarulhos, Geociências V (Número Especial), p.                     1995.
                            81-85, 2000.
                                                                                                  ROSSETTI, D. F.; PAZ, J. D. S.; GÓES, A. M. Facies
                            PEDRÃO, E.; LIMA, H. P.; MAKINO, R. K.; BARRILARI,                    analysis of the Codó Formation (Late Aptian) in the
                            I. M. R. Palinoestratigrafia e evolução ambiental da                  Grajaú Area, Southern São Luís-Grajaú Basin. Anais
                            seção cretácea das bacias de Bragança-Viseu e São                     da Academia Brasileira de Ciências, v. 76, n. 4,
                            Luís, margem equatorial Brasileira. Acta Geologica                    p. 791-806, 2004.
                            Leopoldensia, 25, v. 39, p. 21-39, 2001.
                                                                                                  SARAIVA, A. A. F. Caracterização paleoambiental
                            PLACE, M. T. Nossa Terra: Geologia e geólogos.                        e paleo-oceanográfica da Formação Romualdo,
                            Rio de Janeiro: Editora Fundo de Cultura S.A., 1963.                  Bacia sedimentar do Araripe. 2008. 96 f. Tese
                            153 p. (Edição de Our Earth: Geology and geologists.                  (Doutorado). Universidade Federal de Pernambuco,
                            New York: G.P. Putnam’s Sons, 1961). Tradução de                      Centro de Tecnologia e Geociências, Departamento
                            Luiza Machado Costa.                                                  de Oceanografia, Recife, 2008.
348 |	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
 SCOTESE, C. R. Atlas of Earth History. Arlington:       in northeastern Brazil. Cretaceous Research, v. 21,
PALEOMAP Project, 2001. 52 p.                           p. 407-455, 2000.
SILVA, A. J. P.; LOPES, R. C.; VASCONCELOS, A. M.;      WEIJERMARS, R. Global Tectonics since the Breakup
BAHIA, R. B. C. Bacias sedimentares paleozóicas e       of Pangea 180 million years ago: evolution maps and
meso-cenozóicas interiores. In: BIZZI, L. A.; SCHO-     lithospheric budget. Earth-Science Reviews, v. 26,
BBENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H.          p. 113-162, 1989.
(Ed.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais do
Brasil. Brasília: CPRM, 2003. p. 55-85.
SILVA-SANTOS, R. Fósseis do Nordeste do Brasil:
paleoictiofáunula da Chapada do Araripe. Rio de
Janeiro: Universidade do Estado do Rio de Janeiro, De-
                                                        webgrafia
partamento de Biologia Animal e Vegetal, 1991. 64 p.    ARAI, M.; MASURE, E. Les dinoflagellés Vraconiens
                                                        du Bassin de Cam pos (Brésil). SAMC News, n.7, p.
SILVEIRA, D. P.; MACHADO, M. A. P. Bacias sedi-         9, 1997. Disponível em: < http://www.ezuser.uni.
mentares brasileiras - Bacia de Pelotas. Phoenix        heidelberg.de/~dc8/samc/News7.html >. Acesso em:
(Informativo da Fundação Paleontológica Phoenix),       03 mar. 2009.
n. 63, p. 1-6, 2004.
                                                        DAVISON, I; BATE, R.; REEVES, C. Early opening of the
UESUGUI, N. Posição estratigráfica dos evaporitos       South Atlantic: Berriasian rifteing to Aptian salt depo-
da Bacia de Sergipe-Alagoas. Revista Brasileira de      sition. In: PESGB/HGS INTERNATIONAL MEETING, 3.;
Geociências, v. 17, n. 2, p. 131-134, 1987.             2004, London, Extended Abstract. London, 2004.
                                                        Disponível em: <http://www.earthmoves.co.uk/rese-
VALENÇA, L. M. M.; NEUMANN, V. H.; MABESOONE,           arch/south_atlantic/davison_bates.htm>. Acesso em:
J. M. An overview on Callovian – Cenomanian intra-      23 jun. 2008.
cratonic basins of Northeast Brazil: onshore stratigra-
phic record of the opening of the Southern Atlantic.    Dicionário livre de geociências. Alfred Wege-
Geologica Acta, v. 1, n. 3, p. 261-275, 2003.           ner. Disponível em: <http://www.dicionario.pro.br/
                                                        dicionario/index.php?title=Alfred_Wegener>. Página
VASCONCELOS, E. P. O Evento CPT - Camadas               modificada em 16 abr. 2008. Acesso em 04 mar. 2009.
Ponta do Tubarão, Aptiano da Bacia Potiguar.
1995. 198 f. Dissertação (Mestrado) - Universidade      SOUZA-LIMA, W.; HAMSI Jr., G. P. Bacias da margem
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.       continental (Bacias sedimentares brasileiras - Parte 2).
                                                        In: Phoenix - Informativo da Fundação Paleontológica
VIANA, M. S. S. The Proto-Atlantic Albian way and its   Phoenix, n. 50, p. 1-4, 2003. Disponível em: <www.
influence on the South American-African life. In. Bole- phoenix.org.br/Phoenix50_Fev03.html>. Acesso em
tin de la Asociación Paleontológica del Golfo San       03 mar. 2009.
Jorge, n. 2, ano I, p. 32-34, 1998 (Edición Especial).
                                                        WD-WRONG DIAGNOSIS. Pfiesteria piscicida
VIVIERS, M. C. Características bioestratigráficas dos   poisoning. Disponível em:<http://www.wrongdiag-
sedimentos albo/cenomanianos da Bacia do Ceará:         nosis. com/p/pfiesteria_piscicida_poisoning/intro.
relações com outras bacias brasileiras e africanas. In: htm>. Acesso em: 24 mar. 2009.
BRASIL. Departamento Nacional de Produção Mineral.
Coletânea de Trabalhos Paleontológicos. Brasí-
lia, 1985. p. 529-538. (Geologia, 27, Paleontologia
e Estratigrafia, 2).
VIVIERS, M. C.; KOUTSOUKOS, E. A. M.; SILVA-
TELLES, A. C. da; BENGTSON, P. Stratigraphy and
biogeographic affinities of the late Aptian-Campa-
nian ostracods of the Potiguar and Sergipe basins
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 | 349
                             expanded abstract                                                     Tethyan water from the Central Atlantic, reaching as
                                                                                                  far south as the Santos Basin. This inference relies on
                                 The amount and quality of paleontological data                   the geographic distribution of Subtilisphaera bloom
                            from Brazilian sedimentary basins has increased                       records, combined with further evidence of marine
                            substantially in recent decades, due, in part, to in-                 sedimentation; e.g., Aptian evaporites, various marine
                            tensive biostratigraphic analyses providing the nec-                  fossil occurrences in the Araripe Basin, radiolarians
                            essary support for petroleum exploration. This data                   in the Areado Formation (São Francisco Basin), and
                            bank has become very important, also for global                       geochemical analyses of the Codó and Alagamar
                            paleobiogeographic studies, because of the scarcity                   formations (in the Parnaíba and Potiguar basins, re-
                            of published data pertaining to the South Atlantic                    spectively). The São Paulo Dorsal-Florianópolis High
                            region. The integration of data made available from                   lineament prevented Tethyan water from reaching
                            Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) with those from                  the Pelotas Basin to the south. There, open marine
                            international literature has led to an updated paleo-                 conditions are substantiated by fairly diverse dino-
                            biogeographic model. This study is based chiefly on                   flagellate assemblages containing over 20 species;
                            the paleogeographic distribution of fossil dinoflagel-                viz., Achomosphaera spp., Circulodinium distinctum,
                            lates, complemented by data from other fossil groups.                 Circulodinium spp., Cribroperidinium cf. parortho-
                            Most dinoflagellates, as part of the marine plankton,                 ceras, Cribroperidinium spp., Exochosphaeridium
                            are generally regarded as cosmopolitan organisms.                     spp., Florentinia mantellii, Impletosphaeridium spp.,
                            Nevertheless, some recent studies have demonstrated                   Occisucysta victorii, Odontochitina spp., Oligos-
                            that a significant proportion of dinoflagellate species               phaeridium complex, O. tenuiprocessum, O. totum,
                            are endemic, or, at least, exhibit some biogeographi-                 Oligosphaeridium spp., Palaeoperidinium cretaceum,
                            cal distributional patterns related to provincialism.                 Pervosphaeridium cenomaniense, Pervosphaeridium
                            Paleobiogeographic differentiation of South Atlantic                  cf. pseudohystrichodinium, Pervosphaeridium spp.,
                            dinocyst assemblages, during the Aptian, was induced                  Pseudoceratium anaphrissum, P. eisenackii, Spinifer-
                            by physical barriers related to a structural lineament                ites bejui, Spiniferites spp., Tenua americana, Tricho-
                            made up of the São Paulo Dorsal and the Florianópo-                   dinium spp., and Wrevittia cassidata. The presence of
                            lis High, which prevented the free circulation and                    Occisucysta victorii and Tenua americana represents
                            mixing of marine water between the southernmost                       important new evidence, because their only previously
                            South Atlantic and the remainder of that ocean. This                  documented occurrence was from their type-stratum
                            gave rise to two distinct biotas on each side of the                  (lower Aptian, Rio Fósiles, Província de Santa Cruz,
                            aforementioned barrier, which persisted until the                     Argentina). This indicates that the Pelotas Basin as-
                            close of the Albian. During the Aptian-Albian period,                 semblage can be related to the Austral Microflora,
                            all the Brazilian Atlantic margin basins – except its                 hence endorsing that in the Aptian the Pelotas Basin
                            southernmost part (Pelotas Basin) – were flooded by                   was already part of the southern South Atlantic. The
                            water from the Central Atlantic. This had been previ-                 northern and southernmost South Atlantic were first
                            ously identified based on foraminiferal and ammonite                  connected in the Albian, but the influence of the São
                            faunas preserved in Aptian-Albian transitional strata                 Paulo Dorsal–Florianópolis High lineament persisted
                            of the Sergipe Basin (Northeast Brazil). This study,                  until the late Albian. The effective mixing of oceanic
                            which focuses on dinoflagellate paleobiogeography,                    water only took place in the Vraconian (latest Albian),
                            indicates that Aptian dinocyst records north of the                   when high-diversity dinoflagellate assemblages occur
                            barrier consist of geographically restricted occurrences              in the Santos and Campos basins, including such ex-
                            of a low-diversity assemblage related to Subtilisphaera               clusively Austral species as Ascodinium acrophorum.
                            blooms. Here, marine paleoenvironments range from                          The proposed model differs fundamentally from
                            predominantly evaporitic (in the Brazilian East Margin                those that have traditionally hypothesized the entry of
                            Basins) to paralic (in the Brazilian Equatorial Margin                Aptian sea water from the South, even in the Brazilian
                            Basins). The presence of different endemic species –                  Southeastern and Eastern Continental Margin Basins,
                            Subtilisphaera codoensis in the Parnaíba Basin, Subtili-              accompanying the tectonic opening of the South At-
                            sphaera almadaensis in the Almada Basin – suggests                    lantic from south to north. This work concludes that
                            that the marine interconnection of Brazilian Atlantic                 the early marine ingressions could have occurred inde-
                            basins was still limited. This study confirms the Aptian              pendently of the ocean formation. The major Aptian
                            transgression, in most of these basins, was fed by                    transgression was very likely favored by the subdued
350 |	 Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai
 topography at that time and led to the development
of an extensive epicontinental sea on interior inlands,
as represented by much of present-day Brazil. At its
maximum extent, the Aptian sea invaded the interior
of the South American continent, forming a seaway
that effectively connected several basins such as São
Luís, Parnaíba, Araripe, Tucano, Recôncavo, Sergipe,
and Almada. Thus, the Tethyan water coming from
the north could reach the Eastern Brazilian Continental
Margin Basins even at a time when South America
was still joined with Africa at the region correspond-
ing to the Pernambuco-Paraíba Basin (Northeastern
Brazil). Branches of this seaway probably reached
the São Francisco Basin (Areado/Urucuia system) and
perhaps the Parecis Basin (Western Brazil).
    The proposed model thus supports the adoption
of a new paradigm for the Aptian paleogeographic
reconstruction. Clearly, reinterpretations of this nature
must be consonant primarily with the paleontologi-
cal evidence. One of the most notable examples was
recognition of continental drift, the main aspect of
the Plate Tectonics Theory, which was based initially
on paleontological evidence accrued early last cen-
tury by Alfred Wegener, and ratified some decades
later by other geological and geophysical evidence.
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009 | 351
 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao
entendimento da abertura do Atlântico
Contributions to understand the Atlantic opening from Paleomagnetism
Marcia Ernesto1
resumo                                                                esse objetivo, são necessárias curvas de deriva polar
                                                                      aparente (CDPA) confiáveis para a América do Sul e
    O paleomagnetismo é uma ferramenta essencial                      África, traçadas desde a situação pré-deriva. A CDPA,
para determinar e quantificar os deslocamentos e                      quando bem calibrada e somada às informações
rotações de blocos continentais. É, também, de                        da magnetoestratigrafia, é bastante útil para dis-
grande ajuda para traçar adequadamente a histó-                       criminar “pulsos” de atividade ígnea em províncias
ria de abertura do Atlântico Sul, considerando que                    magmáticas que precederam ou acompanharam a
o longo período (~40 Ma) de polaridade normal,                        evolução do Atlântico.
que constitui o Supercron do Cretáceo, dificulta a
determinação de pólos de rotação bem datados e                        Palavras-chave: Atlântico Sul | Paleomagnetismo | Reconstruções |
baseados em anomalias magnéticas. Para atender                        Curva de deriva polar aparente
1
  Universidade de São Paulo. Departamento de Geofísica, Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas. marcia@iag.usp.br
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 | 353
                              abstract                                                             na configuração pré-driva (Unternehr et al., 1988;
                                                                                                  Eagles, 2007).
                                 Paleomagnetism is an essential tool to determine                     Um dos problemas que dificultam as reconstruções
                             and quantify the displacement and rotations of conti-                paleogeográficas é o longo intervalo sem inversões
                             nental blocks. It is also facilitates the accurate tracing           geomagnéticas, denominado Supercron Normal do
                             of the South Atlantic opening history considering that               Cretáceo (SNC, ~124-84 Ma; Gradestein et al., 1994),
                             the long (~40 Ma) Cretaceous Normal Superchron                       caracterizando a anomalia C34 e formando uma faixa,
                             quiet period makes it difficult to determine well dated              cujas idades são difíceis de determinar. Entretanto,
                             rotation poles based on sea floor magnetic anomalies.                alguns eventos curtos de polaridade reversa foram
                             To achieve this reliable apparent polar wander paths                 identificados em rochas continentais e testemunhos do
                             (APWP) for South America and Africa, traced back                     Deep Sea Drilling Project entre 120-115 Ma (Vanden-
                             to the pre-drift stage, are required. A well calibrated              berg et al., 1978; Tarduno, 1990; Poornachandra Rao
                             APWP along with magnetostratigraphy information is                   e Mallikharjurna Rao, 1996; Gvirtzman et al., 1996) e
                             also useful to discriminate “pulses” of igneous activ-               ~95 Ma (Irving e Archibald, 1990). Estes eventos não
                             ity within the magmatic province that preceded or                    são detectados nas anomalias oceânicas, pois o pro-
                             accompanied the Atlantic evolution.                                  cesso de formação e magnetização da crosta oceânica
                                                                                                  não permite registros de alta resolução.
                             (Expanded abstract available at the end of the paper).                   Uma alternativa adequada para se investigar a
                                                                                                  paleogeografia é o método paleomagnético. Este
                             Keywords: South Atlantic l Paleomagnetism l Reconstructions l        trabalho apresenta uma revisão da base de dados
                             Apparent polar wander path                                           paleomagnéticos desde o Mesozoico, discutindo as
                                                                                                  propostas de curva de deriva polar aparente para
                                                                                                  a América do Sul e a África. As reconstruções do
                                                                                                  Atlântico Sul serão discutidas em função das rotações
                                                                                                  preconizadas pelos dados paleomagnéticos.
                             introdução
                                 Os modelos de abertura do Oceano Atlântico Sul,
                             baseados no mapeamento de anomalias magnéticas
                             do assoalho oceânico, preconizam movimento dos
                             continentes do tipo tesoura, progredindo de sul para
                                                                                                  pólos paleomagnéticos
                             norte. Rabinowitz e La Brecque (1979) identificaram
                             a anomalia M12 (138 Ma) como marco do início da
                                                                                                  e curvas de deriva
                             abertura. Entretanto, Austin e Uchupi (1982) concluí-
                             ram que, na realidade, a maior parte das anomalias
                                                                                                  polar aparente
                             identificadas por aqueles autores situa-se em crosta                     O paleomagnetismo constitui-se em uma ferra-
                             continental fina, e que a primeira anomalia em crosta                menta importante para determinar e quantificar os
                             oceânica é a M9 (Valangiano-Hauteriviano; 131 Ma),                   movimentos das placas litosféricas. De modo geral,
                             até a latitude 33°S. Ao norte, a primeira anomalia é                 as rochas adquirem magnetização na época de sua
                             a M4 (mid-Hauteriviano, 127 Ma) e, além das cadeias                  formação através de processos distintos, tratando-
                             Walvis e São Paulo, a marca situa-se no Aptiano-                     se de rochas ígneas ou sedimentares. No primeiro
                             Albiano (113 Ma).                                                    caso, os minerais magnéticos (principalmente mag-
                                 Vários modelos de evolução foram propostos, a                    netita) são permanentemente magnetizados durante
                             maioria baseada no reconhecimento das anomalias                      o resfriamento da rocha ao atingirem temperaturas
                             magnéticas e zonas de fratura. Recentemente, novas                   menores do que as chamadas temperaturas de blo-
                             informações foram adicionadas com o objetivo de                      queio. Estas temperaturas são ligeiramente menores
                             melhor definir os pólos de rotação (pólos de Euler) e                que as temperaturas de Curie (Tc = 580°C, no caso
                             os ângulos de rotação para cada idade (Eagles, 2007                  da magnetita pura). Nos sedimentos, a orientação
                             e referências citadas). Alguns modelos consideram                    dos grãos magnéticos ocorre durante a deposição
                             deformações intraplaca, necessárias para resolver                    (magnetização detrítica) ou, posteriormente, nos
                             questões de ajuste entre a América do Sul e a África                 estágios iniciais da diagênese, através de processos
354 |	 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico – Marcia Ernesto
 químicos. Em qualquer um dos casos, a magnetização         equipamentos e metodologias modernas e estudos
é paralela ao campo magnético ambiente, que varia          sobre a origem (primária ou secundária) dos minerais
de acordo com o local de amostragem. A magneti-            magnéticos portadores da magnetização. Testes com-
zação adquirida durante a formação de uma rocha é          parativos também são necessários para investigar pos-
chamada de magnetização primária; aquela adquirida         síveis remagnetizações de larga escala ocasionadas por
em qualquer outro momento durante sua história             eventos termais ou deformacionais, além de datações
geológica é designada como secundária.                     absolutas de precisão. Desta forma, as CDPAs devem
    O trabalho paleomagnético envolve a coleta de          ser atualizadas continuamente, à medida que novos
amostras orientadas e que representem um interva-          pólos de qualidade são obtidos, inclusive, buscando-se
lo de tempo suficientemente longo para registrar as        o refinamento das trajetórias.
variações do campo geomagnético, com duração da
ordem de alguns milhares de anos. Estas variações,
chamadas de variações seculares, correspondem ao
deslocamento contínuo dos pólos magnéticos ter-
restres ao redor dos pólos geográficos, completando
circuitos de 360°, porém, descrevendo trajetórias
                                                           CDPA da América do Sul
irregulares, afastando-se ou aproximando-se dos
pólos geográficos. Cada posição instantânea do pólo
                                                           e África
magnético é chamada de Pólo Geomagnético Virtual               As mais recentes compilações de dados e pro-
(PGV). Uma seção estratigráfica (coluna sedimentar         postas de CDPAs para a América do Sul devem-se a
ou série de derrames de lavas), quando amostrada           Somoza e Zaffarana (2008) e Font et al. (2009), ambas
em diferentes níveis, fornece uma série de PGVs, cuja      incluindo novos dados para o intervalo Albiano-San-
média indica a posição do pólo magnético na época          toniano. A compilação atualizada é apresentada na
da formação da rocha estudada, se o efeito da va-          tabela 1 e a distribuição dos pólos pode ser vista na
riação secular for eliminado. Considerando-se que o        figura 1. Para o traçado da CDPA, calcularam-se pólos
modelo de campo magnético adotado em paleomag-             médios, também incluídos na tabela.
netismo é o modelo de dipolo geocêntrico e axial, a            O Cretáceo Inferior é o período que melhor define
diferença entre o pólo paleomagnético calculado e o        os estudos paleomagnéticos. Existem vários dados
pólo geográfico é interpretada como deslocamento           provenientes de rochas ígneas com controle radiomé-
da placa litosférica.                                      trico eficaz. O magmatismo Serra Geral da Província
    Pólos paleomagnéticos de um mesmo continente           Magmática do Paraná (PMP) fornece um amplo e
ordenados no tempo descrevem a curva de deriva             coerente conjunto de dados (Ernesto et al., 1990 e
polar aparente (CDPA). Esta curva representa os des-       1999; Alva-Valdívia et al., 2003; Mena et al., 2006),
locamentos do pólo em relação ao pólo de rotação           relativos a um breve intervalo de tempo (~133-132 Ma)
da Terra no momento em que a placa permanece               bem controlado por idades radiométricas Ar39/Ar40
fixa. O deslocamento da placa é quantificado atra-         (Renne et al., 1992; 1996a e b; Turner et al., 1994;
vés da distância angular entre esses dois pólos. As        Stewart et al., 1996; Ernesto et al., 1999; Mincato
CDPAs de dois continentes podem ser comparadas             et al., 2003), constituindo-se no melhor marcador
ao rotacioná-las entre si, determinando se houve           da placa Sulamericana nesse período. Um trabalho
movimento relativo entre elas.                             recente de Thiede e Vasconcelos (2008) confirma a
    Existem inúmeros pólos paleomagnéticos para a          proposta de um curto intervalo de tempo (1-2 Ma)
América do Sul e a África, que permitem traçar as res-     para o magmatismo extrusivo da Bacia do Paraná,
pectivas curvas de deriva e investigar a trajetória dessas excluindo as idades mais antigas citadas na literatura.
placas durante o processo de abertura do Atlântico.            Circundando a PMP e com idades mais jovens, um
Entretanto, os pólos disponíveis devem ser seleciona-      intenso magmatismo intrusivo representado pelos diques
dos de acordo com os critérios de qualidade aceitos        toleíticos do Arco de Ponta Grossa (129-131 Ma; Renne
atualmente (e.g. Van der Voo, 1990; McElhinny et al.,      et al., 1996b), a Província Alcalina do Paraguai Central
2003). Estes critérios envolvem números de sítios de       (127-130 Ma; Veláquez et al., 1992; Ernesto et al., 1996) e
amostragem suficientemente grandes para eliminar           os diques toleíticos da ilha de Santa Catarina e arredores
os efeitos da variação secular, identificação das com-     (diques de Florianópolis; 119-129 Ma; Raposo et al., 1998;
ponentes de magnetização registradas, utilizando-se        Deckart et al., 1998) e Província Magmática Serra do Mar
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 | 355
 Tabela 1
Pólos paleomagnéticos                                                 Idade                        Longitude           Latitude               Parâmetros    Pólos de
                                          Período         Código                Polaridade                                             N
médios para a América do                                               (ma)                             (°E)              (°S)               estatísticos   rotação
Sul e África para o período
Cretáceo.                                                                                       América do Sul
Table 1                                                                                                                                          α95=3.9°     λ=75°E
                                     Cretáceo Superior       Ks        90-65          N/R                345               80           4
Mean paleomagnetic poles                                                                                                                           k=552      ∆=10°
for South America and Africa                                                                                                                     α95=4.8°    λ=143°E
for the Cretaceous.                   Cretáceo - SRC         Ksc      110-90           N                 53                89           3
                                                                                                                                                   k=658       ∆=1°
                                                                                                                                                 α95=4.0°    λ=146°E
                                     Cretáceo Inferior 2     Ki2      130-120         N/R                56                87           3
                                                                                                                                                   k=953       ∆=3°
                                                                                                                                                 α95=2.0°    λ=179°E
                                     Cretáceo Inferior 1     Ki1      145-132         N/R                 89               85           3
                                                                                                                                                  k=3623       ∆=5°
                                                                                                     África
                                                                                                                                                 α95=8.8°    λ=156°E
                                     Cretáceo Superior       Ks        80-65          N/R                66                77           3
                                                                                                                                                   k=196      ∆=13°
                                                                                                                                                 α95=5.9°    λ=164°E
                                       Cretáceo - SRC        Ksc      110-80           N                  74               63          39
                                                                                                                                                    k=76      ∆=27°
                                                                                                                                                  α95= 6.1°  λ=174°E
                                      Cretáceo Inferior      Ki1      140-110         N/R                84                47           5
                                                                                                                                                   k=406      ∆=43°
                                    N= número de pólos na média; α95 e k= parâmetros estatísticos de Fisher (1953); λ= longitude; ∆= ângulo de rotação
Figura 1                                                                                                   Dois pólos paleomagnéticos médios resultam dessa
Curvas de deriva polar apa-                                                                                compilação: o mais antigo (Ki1; 145-132 Ma), conforme
rente da América do Sul e
                                                                                                           indicado na tabela 1, coloca a placa ligeiramente ao
África para o Cretáceo. Os
pólos médios estão repre-
                                                                                                           norte da posição atual e sem rotação significativa. O
sentados com o círculo de                                                                                  pólo médio Ki2 (130-120 Ma) indica que, a partir de Ki1,
confiança α 95. A curva da                                                                                 a placa desloca-se ao sul, rotacionando até alinhar seu
África foi rotacionada para a                                                                              eixo principal paralelamente à posição atual.
América do Sul em relação ao                                                                                   O Cretáceo Superior não é bem definido, com
pólo de Euler pré-deriva de
                                                                                                           poucos pólos paleomagnéticos, na maioria com data-
Nürnberg e Müller (1991). A
distribuição dos pólos pale-
                                                                                                           ções radiométricas baseadas no método K/Ar e com
omagnéticos da América do                                                                                  incertezas de mais de 10 Ma. A mesma avaliação foi
Sul é indicada pelos círculos                                                                              expressa por Somoza e Zaffarana (2008) e, a despei-
cheios, de acordo com a sele-                                                                              to da necessidade de melhorar essa base de dados,
ção de Font et al. (2009).
                                                                                                           ressalta o deslocamento de 5°-7° em direção ao sul,
                                                                                                           preconizado pelo pólo paleomagnético médio (K s;
Figure 1
Apparent polar wander paths                                                                                tabela 1) para esse período. Esse movimento, acompa-
for South America and Africa                                                                               nhado de rotação horária da placa Sulamericana, já foi
for the Cretaceous. The mean                                                                               proposto por Ernesto et al. (2002b). Os novos dados
poles are represented along         (Montes-Lauar et al., 1995) permitem aumentar a resolu-                relativos ao período correspondente ao SRC (Geuna
with the α 95 confidence circle.
                                    ção na definição da rotação da placa nos estágios iniciais             et al., 2000; Somoza e Zaffarana, 2008; Font et al.,
The African curve was rotated
to South America using the
                                    da separação dos dois continentes. Além desses, pólos                  2009) foram considerados independentemente neste
pre-drift Euler pole from           paleomagnéticos relativos ao magmatismo mesozoico                      trabalho e definem o pólo médio Ksc, com aproxima-
Nürnberg & Müller (1991),           do Nordeste do Brasil (Bacia do Maranhão, diques Rio                   damente 100 Ma. O pólo de Font et al. (2009) refere-
the distribution of the South       Ceará-Mirim e basaltos Lavras da Mangabeira; Ernesto                   se à Província Magmática do Cabo, assim designada
American paleomagnetic
                                    et al., 2002a) e da Patagônia (Butler et al., 1991), em                por Nascimento (2003), e substitui o anteriormente
poles are indicated by the
                                    coerência com os anteriores, atestam a validade da                     calculado por Schult e Guerreiro (1980), que excluía
filled circles, according to the
selection of Font et al. (2009).    CDPA desse período para toda a placa Sulamericana.                     os granitos e monzonitos.
    356    |	 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico – Marcia Ernesto
      Lamentavelmente, o mesmo nível de detalhe ainda    Infelizmente, os dados paleomagnéticos disponíveis
não existe do lado africano, condição essencial para    não permitem, ainda, nenhum refinamento nesse
se produzir reconstruções paleomagnéticas relativas     intervalo de idades que contribua para averiguar a
aos intervalos de idade acima definidos. Font et al.    confiabilidade da hipótese acima. Entretanto, for-
(2009) subdividiu os pólos africanos em três grupos:    necem uma base independente para avaliar qual a
Cretáceo Inferior, Superior e “Médio”; este último      reconstrução mais provável.
referindo-se aos pólos com polaridade normal, pro-           Na figura 2, as reconstruções paleomagnéticas
vavelmente com idades compatíveis ao SRC, devido        foram comparadas àquelas baseadas em feições do
à grande incerteza nas idades desses dados.             assoalho oceânico. O método paleomagnético é in-
     A comparação desses pólos médios com os da         sensível às variações de longitude, pois o cálculo dos
América do Sul é vista na figura 1. Os pólos médios     pólos baseia-se num modelo de campo magnético
da África foram rotacionados para a América do Sul      dipolar, geocêntrico e axial, ou seja, simétrico em rela-
em situação pré-deriva, segundo o ajuste de Nürnberg    ção ao eixo terrestre. Portanto, as rotações detectadas
e Müller (1991). Os pólos foram representados junta-    referem-se a rotações “in situ”. Nessa figura, tomou-se
mente com os respectivos círculos de confiança α95      a posição atual da América do Sul como referência,
(Fisher, 1953). Os pólos médios Ki1 para a América do   uma vez que, durante o Cretáceo, o eixo principal do
Sul e África incluem os pólos da Formação Serra Geral   continente sulamericano se manteve similar ao atual.
e Kaoko, respectivamente, e representam províncias           Em cada idade considerada, a África foi ajustada
ígneas contíguas, que se formaram antes da separação    à América do Sul e cada continente foi rotacionado
dos continentes. Portanto, os pólos médios refletem     segundo o respectivo pólo de rotação calculado a
essa configuração e seus círculos de confiança se so-   partir dos pólos paleomagnéticos médios da tabela
brepõem. Os demais pólos divergem à medida que          1, excetuando-se Ki2 que não existe para a África.
as trajetórias continentais tornam-se independentes.    Essas reconstruções correspondem a: Ki1 – 136 Ma
                                                        (Eagles, 2007); Ki2 – 124 Ma (Eagles, 2007); Ksc – 100
                                                        Ma (Eagles, 2007); K s – 80 Ma (Nürnberg e Müller,
                                                        1991). Nas posições Ksc e Ks, após a rotação paleo-
                                                        magnética, somou-se 15° às longitudes da África, a
reconstruções paleomagnéticas                           fim de produzir a separação preconizada pelo modelo
                                                        oceânico. Observa-se na figura que a América do Sul
     Font et al. (2009) analisou os modelos de evolu-   descreveu um movimento de rotação anti-horária,
ção do Atlântico Sul proposto por diversos autores,     desde o Cretáceo Inferior (Ki1) até o Cretáceo “médio”
comparando rotações resultantes das três famílias de    (K sc), quando se posicionou paralelamente à confi-
pólos de rotação, representadas pelos pólos de Eagles   guração atual, porém em outras longitudes. Desde
(2007), Shaw e Cande (1990) e Nürnberg e Müller         então até o Cretáceo Superior, há uma migração ao
(1991) e apresentam diferenças significativas. Este     sul, acompanhando uma rotação no sentido horário.
último trabalho representa a família de Bullard, assim  Este movimento, entretanto, pode estar superestima-
designado por Eagles (2007) o conjunto de pólos de      do, uma vez que o pólo paleomagnético médio cobre
rotação proposto por diversos autores, baseados na      um intervalo de tempo longo (pelo menos 20 Ma) e
mesma metodologia e divergindo muito pouco entre        deriva de uma base de dados pouco expressiva. Por
si. Por fim, estes autores consideraram a reconstrução  outro lado, o ajuste obtido para a África concorda
de Eagles (2007) para o SRC, a que melhor se ajusta     muito bem com o ajuste de 80 Ma de Nürnberg e
aos dados paleomagnéticos.                              Müller (1991). Na reconstrução K sc (~100 Ma; Eagles,
     Devido ao longo período de polaridade constan-     2007), nota-se que para a América do Sul os modelos
te, a reconstrução para idades inseridas no SRC é a     são coincidentes, mas há uma rotação diferencial para
mais difícil de estabelecer, dificultando o controle da a África. Apesar da incerteza no pólo paleomagnético
velocidade de separação continental. Shaw e Cande       médio africano, é possível que este represente uma
(1990) consideraram o fim da anomalia C34 a 84          idade ligeiramente diferente daquela admitida para
Ma (C34y) e Eagles (2007), o centro dessa anomalia      o centro da anomalia C34.
(C34i), com idade de 100 Ma. Consequentemente,               As reconstruções paleomagnéticas em Ki1 e Ki2 para
admite-se taxa constante de produção de crosta oce-     a América do Sul são perfeitamente compatíveis com
ânica em ambos os lados da cadeia meso-atlântica.       as reconstruções oceânicas equivalentes, diferindo em
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 | 357
                              pequenas variações de latitude. Vale ressaltar que o                 Por outro lado, Courtillot et al. (1999) sugeriram que
                             ajuste de Eagles (2007) utilizado neste trabalho leva                Fernando de Noronha poderia ter originado a Província
                             em consideração deformações internas das placas para                 magmática do Atlântico Central (Hames et al., 2002).
                             acomodar a propagação para norte da separação con-                   Se essas associações, bem como outras encontradas
                             tinental. No caso paleomagnético, considerou-se placas               na literatura, forem verdadeiras, então se imagina um
                             rígidas, pois as incertezas dos pólos paleomagnéticos                sistema de placas fixas e, sob elas, movimentos caóticos
                             médios não permitem detectar pequenos deslocamen-                    de hotspots com velocidades variáveis, sendo impos-
                             tos. Além disso, as deformações propostas representam                sível conciliar os deslocamentos da placa nos tempos
                             movimentos que afetam, principalmente, as longitudes,                requeridos pelas supostas reconstruções.
                             o que não é detectado pelo paleomagnetismo.                               Na figura 2, estão representadas as ilhas de Tristão
                                  Segundo o exposto, conclui-se que o paleomagne-                 da Cunha, Trindade e Fernando de Noronha, em suas
                             tismo oferece um vínculo confiável na determinação                   coordenadas geográficas atuais e da época em que
                             das paleolatitudes e rotação das placas. Esse vínculo                teriam irrompido como plumas do manto. As linhas
                             não deve ser desprezado em detrimento do sistema                     tracejadas projetam o centro da pluma mantélica sob
                             de referência supostamente oferecido pelo modelo de                  os continentes, no modelo de plumas fixas. Como já
                             hotspots/plumas do manto.                                            demonstrado por Ernesto et al. (2002b), a pluma de
                                  As tentativas de explicar a origem das províncias               Tristão da Cunha localizava-se a cerca de 1.000km ao
                             magmáticas através do modelo de plumas do manto                      sul da província, na época da erupção dos magmas
                             levaram a várias reconstruções paleogeográficas er-                  (133-132 Ma) e, mesmo considerando a pluma com
                             rôneas, nas quais coloca-se, arbitrariamente, a região               diâmetro de 2.000km, como proposto na literatura, o
                             afetada pelo magmatismo sobre um hotspot (em                         impacto da pluma seria apenas periférico. A pluma de
                             geral, aquele que mais se aproxima nas coordenadas                   Trindade, por sua vez, teria originado as Províncias Serra
                             atuais), sem respeitar qualquer vínculo ou marcador                  do Mar, Iporá e Alto Paranaíba, de acordo com Gibson
                             paleogeográfico. No nordeste do Brasil, os basaltos                  et al. (1995) e Thompson et al. (1998). Porém, ela se lo-
                             terciários (Almeida, 1986) foram atribuídos à pluma                  caliza bem ao norte dessas áreas, mesmo considerando
                             Santa Helena/Ascención (incluindo a montes sub-                      um período de incubação de ~20 Ma, portanto, ainda
                             marinos Bahia e Pernambuco; O'Connor e Le Roex,                      no Cretáceo médio (Ksc). Da mesma forma, Fernando
                             1992) e a Fernando de Noronha (Fodor et al., 1998).                  de Noronha não se coloca nas latitudes da Província
                                Figura 2 – Reconstruções paleomagnéticas (contorno vaza-            Figure 2 – Paleomagnetic reconstructions (unfilled contours)
                                do) superpostas às reconstruções baseadas em feições do             superposed to the reconstructions based on the sea floor
                                assoalho oceânico (cinza): Ki1 – pré-driva (Nürnberg e Müller,      features (gray): Ki1 – pre-drift (Nürnberg & Müller, 1991); Ki2
                                1991); Ki2 – 124 Ma (Eagles, 2007); K sc – 100 Ma (Eagles,          – 124Ma (Eagles, 2007); K sc – 100Ma (Eagles, 2007);
                                2007); K s – 80 Ma (Nürnberg e Müller, 1991). Em todos os           K s – 80Ma (Nürnberg & Müller, 1991). In all cases the paleo-
                                casos efetuou-se a rotação paleomagnética nos continen-             magnetic rotation was applied to the continents after fitting
                                tes ajustados em condição pré-deriva. Quando necessário             them to the pre-drift situation. When necessary, longitudes
                                as longitudes foram ajustadas às reconstruções oceânicas            were adjusted to the sea floor reconstructions (5° for K sc
                                (K sc=5°; K s =15°). As ilhas oceânicas estão representadas em      and 15° for K s). The oceanic islands are represented in the
                                suas coordenadas atuais e a partir da época em que podem            present coordinates, and starting from the time they may
                                ter representado plumas do manto.                                   have represented mantle plumes.
358 |	 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico – Marcia Ernesto
 Magmática do Cabo, como sugerido por Nascimento
(2003), e foi descartada como pluma geradora da
Província do Atlântico Central por outros argumentos
(De Min et al., 2003).
conclusão
     O processo de abertura do Atlântico foi acompa-
nhado por intenso magmatismo desde o Triássico, na
região equatorial, e a partir do Neocomiano, na região
sul, quando o rifte do Atlântico sul atingiu latitudes
da Bacia de Pelotas, de acordo com Thomaz Filho et
al. (1990), baseado em compilação de idades K/Ar.
Entretanto, alguns dados recentes apontam para a
ocorrência de atividade intrusiva do Jurássico Inferior
na Região Sudeste (Guedes et al., 2005). Trata-se de
diques cortando o embasamento da Bacia de San-
tos no interior da plataforma continental (Província
Magmática Serra do Mar) e que foram datados pelo
método Ar40/Ar39. Diques dessa idade também foram         Figura 3 – Comparação dos pólos paleo-                  Figure 3 – Comparison of the paleoma-
identificados pelo paleomagnetismo em áreas próxi-        magnéticos do dique II e IV do enxame                   netic poles from dikes II and IV of the Rio
mas (dados inéditos) e o pólo paleomagnético (SM2)        Rio Ceará-Mirim (CM II e IV; Ernesto et al.,            Ceará-Mirim swarm (CM II and IV; Ernesto
                                                          2002) e da Província Serra do Mar (SM1 e                et al., 2002), and from the Serra do Mar
correspondente pode ser visto na figura 3, comparado
                                                          SM2) com pólos do Paleozoico Superior                   Province (SM1 and SM2) with Late Paleo-
ao pólo do Cretáceo Inferior, calculado com os de-
                                                          (Brandt et al., 2009) e pólos médios do                 zoic (Brandt et al., 2009), and Early Cre-
mais diques da região (SM1) e ao pólo de ~200 Ma,         Cretáceo Inferior (Ki1 e Ki2; este trabalho)            taceous (K i1 and Ki2 ; this work) and Early
fornecido por Nomade et al. (2000) para os diques         e do Jurássico Inferior (Ji; Nomade et al.,             Jurassic (Ji ; Nomade et al., 2000) mean
da Guiana Francesa.                                       2000). Símbolos cheios, vazios e semi-                  poles. Filled, open and half-filled symbols
     No extremo nordeste do Brasil, o conjunto de di-     cheios indicam polaridade reversa, normal               indicate reversed, normal and mixed
                                                          e mista, respectivamente.                               polarities, respectively.
ques do Rio Ceará-Mirim tem sido descrito como de
idade Cretáceo Inferior (Oliveira, 1992). Esses diques
colocam-se segundo lineamentos paralelos, sendo         facilmente alterável com a elevação de temperatura.
designados de diques I a IV de norte ao sul (Sial,      Além disso, nas rochas consideradas mais antigas,
1976). Entretanto, Ernesto et al. (2002a) identificaram também identificou-se a componente de magnetização
conjuntos de diques com idades discrepantes e atribu-   secundária relativa ao campo magnético do Cretáceo,
íram idade Jurássica ao lineamento IV, por concordar    que magnetizou as rochas mais jovens.
com as direções magnéticas do magmatismo jurássico          Os resultados acima sugerem que muito antes do
Mosquito, ao oeste na Bacia do Parnaíba e Lavras da     início da abertura efetiva do Atlântico Sul, os proces-
Mangabeira, sudeste do Ceará, ambos datados entre       sos extensionais já estavam ocorrendo.
175-198 Ma (De Min et al., 2002). Ao norte, o con-
junto de diques mais expressivo forma o lineamento
II que também apresentaram direções de magnetiza-
ção diferente dos demais. Estes diques fornecem um
pólo paleomagnético (CM II) comparável com pólos
Permo-Triássicos de polaridade reversa (fig. 3).
                                                        referências bibliográficas
     Ernesto et al. (2002a) atribuíram a discrepância   ALMEIDA, F. F. M. Distribuição regional e relações
entre as idades radiométricas e a datação paleomag-     tectônicas do magmatismo póspaleozóico do Brasil.
nética ao efeito do processo magmático continuado       Revista Brasileira de Geociências, Rio de Janeiro,
que afetou a região. A remanência magnética não é       n. 16, p.325-349, 1986
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009        |    359
                              ALVA-VALDIVIA L. M.; GOGUITCHAICHVILI, A.; UR-                       ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; HIODO, F. Y.; NARDY, A.
                             RUTIA-FUCUGAUCHI, J.; RIISAGER, J.; RIISAGER, P.;                    J. R. Paleomagnetism of the mesozoic Serra general
                             LOPES, O. F. Paleomagnetic poles and paleosecular                    formation, Southern Brazil, Physics of the Earth and
                             variation of basalts from Paraná Magmatic Province,                  Planetary Interiors, v. 64, n. 2-4, p. 153-175, 1990.
                             Brazil: geomagnetic and geodynamic implications.
                             Physics of the Earth and Planetary Interiors,                        ERNESTO, M.; COMIN-CHIARAMONTI, P.; GOMES,
                             v. 38, n. 3-4, p. 183-196, ago. 2003.                                C. B.; PICCIRILLO, E. M.; CASTILLO, A. M. C.; VE-
                                                                                                  LÁZQUEZ, J. C. Paleomagnetic data from the Central
                             AUSTIN, J. A.; UCHUPI, E.; Continental-ocean                         Alkaline province, Eastern Paraguay, In: Comin-Chiara-
                             crustal transition off Southwest Africa. American                    monti, P. e Gomes, C. B. (Eds). Alkaline magmatism
                             Association of Petroleum Geologists, n. 66,                          in Central-Eastern Paraguay. Relationships with
                             p. 1328-1347, 1982.                                                  coeval magmatism in Brazil. São Paulo: Edusp/
                                                                                                  Fapesp, 1996, p. 85-102.
                             BRANDT, D.; ERNESTO, M.; ROCHA-CAMPOS, A. C.;
                             DOS SANTOS, P. R. Paleomagnetism of the Santa Fé                     ERNESTO, M.; RAPOSO, M. I. B.; MARQUES, L. S.;
                             Group, central Brazil: implications for the Late Paleo-              RENNE, P. R.; DIOGO, L. A.; A. DE MIN. Paleomag-
                             zoic APWP for South America. Journal of Geophy-                      netism, geochemistry and 40Ar/39Ar dating of the
                             sical Research, v. 114, p. 2-19, 2009.                               North-eastern Paraná Magmatic province: tectonic
                                                                                                  implications. Journal of Geodynamics, v. 28,
                             BUTLER, R. F.; HERVÉ, F.; MUNIZAGA, F.; BECK, M.                     n. 4-5, p. 321-340, nov. 1999.
                             E.; BURMESTER, R. F.; OVIEDO, E. S. Paleomagnetism
                             of the Patagonian plateau basalts, southern Chile                    ERNESTO, M.; BELLIENI, G.; PICCIRILLO, E.M.; MAR-
                             and Argentina. Journal of Geophysical Research,                      QUES, L. S.; DE MIN, A.; PACCA I. G.; MARTINS, G.;
                             v. 96, p. 6023-6034, 1991.                                           MACEDO, J. W. P. Paleomagnetic, geochronological
                                                                                                  and geochemical constraints on time and duration
                             COURTILLOT, V.; JAUPART, C.; MANIGHETTI, P.;                         of the Mesozoic igneous activity in northeastern
                             TAPONIER, P.; BESSE, J. On causal links between                      Brazil. AGU Geophysical Monograph, v. 136,
                             flood basalts and continental breakup. Earth and                     p. 128-151, 2002a. (The Central Atlantic Magmatic
                             Planetary Science Letters, n. 166, p. 177-195,                       Province, 129-149).
                             1999.
                                                                                                  ERNESTO M.; MARQUES L. S.; PICCIRILLO E. M.;
                             DECKART, K.; FÉRAUD, G.; MARQUES, L. S.; BER-                        MOLINA E. C.; USSAMI N.; COMIN-CHIARAMONTI,
                             TRAND, H. New time constraints on dyke swarms                        P.; BELLIENI, G. Paraná magmatic Province Tristan
                             related to the Paraná-Etendeka magmatic province,                    da Cunha plume system: fixed versus mobile plume,
                             and subsequent South Atlantic opening, southeastern                  petrogenetic considerations and alternative heat
                             Brazil. Journal of Volcanology and Geothermal                        sources. Journal of Volcanology and Geothermal
                             Research, n. 80, p. 67-83, 1998.                                     Research. v. 118, n. 1-2, p. 15-36, nov. 2002.
                             DE MIN, A.; PICCIRILLO, E. M.; MARZOLI, A.; BELLIENI,                FISHER, R. Dispersion on a sphere. Proceedings
                             G.; RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; MARQUES, L.S. The                     of the Royal Society, London, v. 217, n. 1130,
                             Central Atlantic magmatic Province (CAMP) in Brazil:                 p. 295-305, 1953.
                             petrology, geochemistry, 40Ar/39Ar ages, paleomag-
                             netism and geodynamic implications. In: Hames,                       FODOR, R. V.; MUKASA, S. B.; SIAL, A. N. Isotopic
                             W.; McHone, J.G.; Renne, P.R.; Ruppel, C. (Eds.).                    and trace-element indications of lithospheric and as-
                             The Central Atlantic Magmatic Province, AGU                          thenospheric components in Tertiary alkalic basalts,
                             Geophysical. Washington: American Geophysical                        northeastern Brazil. Lithos, v. 43, n. 4, p. 197-217,
                             Union, 2003. p. 91-128.                                              set. 1998.
                             EAGLES, G. New angles on South Atlantic opening.                     FONT, E.; ERNESTO, M.; SILVA, P. F.; CORREIA,
                             Geophysical Journal International, v. 168, n. 1,                     P. B.; NASCIMENTO, M. A. L. Paleomagnetism,
                             p. 353-361, 2007.                                                    rock magnetism, and AMS of the cabo magmatic
360 |	 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico – Marcia Ernesto
 province, NE Brazil, and the opening of South Atlantic. of early cretaceous basalts of the Paraná magmatic
Geophysical Journal International, v. 179, n. 2,        province, Misiones, Argentina. Earth Planets Space,
p. 905-922, nov. 2009.                                  v. 58, p. 1283-1293, 2006.
GEUNA, S. E.; SOMOZA, R.; VIZAN, H.; FIGARI,            MINCATO, R. L.; ENZWEILER, J.; SCHRANK A. Novas
E. G.; RINALDI, C. A. Paleomagnetism of jurassic        idades 40Ar-39Ar e implicações na metalogênese dos
and cretaceous rocks in central Patagonia: a key        depósitos de sulfetos magmáticos de Ni-Cu-EGP na
to constrain the timing of rotations during the         província Ígnea Continental do Paraná. In: CONGRES-
breakup of southwestern Gondwana? Earth and             SO BRASILEIRO GEOQUÍMICA, 9., v. 1, 2003. Belém,
Planetary Science Letters, v.181, n.1-2, p.145-         Pará. Anais... Belém, 2003.
160, ago. 2000.
                                                        MONTES-LAUAR, C. R.; PACCA, I. G.; MELFI, A. J.;
GIBSON, S. A.; THOMPSON, R. N.; LEONARDOS, O.           KAWASHITA, K. Late cretaceous alkaline complexes,
H.; DICKIN, A. P.; MITCHELL, J. G. The late cretaceous  southeastern Brazil: paleomagnetism and geochrono-
impact of the Trindade mantle plume: evidence from      logy. Earth and Planetary Science Letters, v. 134,
large-volume, mafic, potassic magmatism in SE Bra-      p. 425-440,1995.
zil. Journal of Petrology, v. 36, p. 189-229, 1995.
                                                        NASCIMENTO, M. A. L. Geologia, geocronologia,
GUEDES E.; HEILBRON, M.; VASCONCELOS, P. M.;            geoquímica e petrôgenese das rochas ígneas
VALERIANO, C. M.; ALMEIDA J. C. H.; TEIXEIRA,           cretacícas da provincia Magmática do Cabo e
W.; THOMAZ FILHO, A. K–Ar and 40Ar/39Ar ages            sua relações com as unidades sedimentares da
of dikes emplaced in the onshore basement of the        Bacia de Pernambuco (NE Brasil). 2003. 233 f. Tese
Santos Basin, Resende area, SE Brazil: implications for (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do
the south Atlantic opening and Tertiary reactivation.   Norte, Natal, 2003.
Journal of South American Earth Sciences, v. 18,
n. 3-4, p. 371-382, 2005.                               NOMADE, S.; THÉVENIAUT, H.; CHEN, Y.; POUCLET
                                                        A.; RIGOLLET, C. Paleomagnetic study of French
GVIRTZMAN, G.; WEISSBROD, T.; BAER, G.; BRENNER,        Guyana erly Jurassic dolerites: hypothesis of a multis-
G. J. The age of the aptian stage and its magnetic      tage magmatic event. Earth and Planetary Science
events: new Ar-Ar ages and paleomagnetic data           Letters, v. 184, n. 1, p. 155-168, 2000.
from the Negev, Israel. Cretaceous Resarch, v. 17,
p. 293-310, 1996.                                       NÜRNBERG, G. D.; MÜLLER, R. D. The tectonic evo-
                                                        lution of the South-Atlantic from Late Jurassic to Pre-
HAMES, W. E.; MCHONE, J. G.; RENNE, P. R.;              sent. Tectonophysics, v. 191, n. 1-2, p.27-53, 1991.
RUPPEL, C. The central atlantic magmatic province:
insights from fragments of Pangea. Geophysical          O'CONNOR, J. M.; LE ROEX, A. P. South Atlantic
Monograph Series, v. 136, p.128-151, 2002.              hot spot-plume system: 1. Distribution of volcanism
                                                        in time and space. Earth and Planetary Science
IRVING, E.; ARCHIBALD, D. A. Bathozonal tilt correc-    Letters, v. 113, p. 343-364, 1992.
tions to paleomagnetic data from Mid-cretaceous
Plutonic Rocks: examples from the Omineca Belt,         OLIVEIRA, D. C. O papel do enxame de diques Rio
British-Columbia, Journal Geophysical Research,         Ceará Mirim na evolução tectônica do Nordeste
v. 95, n. 4, p. 4579-4585, 1990.                        oriental (Brasil): implicações na formação do rifte
                                                        Potiguar. Tese (Mestrado) – Universidade Federal de
MCELHINNY, M. W.; POWELL, C. M.; PISAREVSKY,            Ouro Preto, Minas Gerais, 1992.
S. A. Paleozoic terranes of eastern Australia and the
drift history of Gondwana. Tectonophysics, v. 362,      POORNACHANDRA RAO, G. V. S.; MALLIKHARJUNA
n. 1-4, p. 41-65, 2003.                                 RAO, J. Palaeomagnetism of the Rajmahal Traps of
                                                        India: Implication to the reversal in the Cretaceous
MENA M.; ORGEIRA M. J.; LAGORIO, S. Paleomag-           Normal Superchron. Journal Geomag Geoelectri-
netism, rock-magnetism and geochemical aspects          city, v. 48, n. 7, p. 993-1000, 1996.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 | 361
                              RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The msozoic                        40Ar-39Ar geochronology in the Paraná flood basalt
                             South Atlantic oean and evolution of its continental                 province. Earth and Planetary Science Letters,
                             margins. Journal Geophysical Research, v. 84,                        v. 143, p. 95-110, 1996.
                             p. 5973-6002, 1979.
                                                                                                  TARDUNO, J. A. Brief reversed polarity interval during
                             RAPOSO, M. I. B.; ERNESTO, M.; RENNE, P. R. Paleo-                   the cretaceous normal polarity superchron. Geology,
                             magnetic and 40Ar/39Ar data on the Early Cretaceous                  v. 18, n. 8, p. 683-686, 1990.
                             dyke swarm from the Santa Catarina Island, Southern
                             Brazil. Earth and Planetary Science Letters, v. 144,                 THIEDE, D. S.; VASCONCELOS, P. M. Paraná flood
                             p. 199-211, 1998.                                                    basalts: Rapid extrusion hypothesis supported by
                                                                                                  new 40Ar/39Ar results. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                             RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; COE, R.                     BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., Curitiba , Parana.
                             S.; GLEN, J. M.; PREVOT, M.; PERRIN, M. The age of                   Anais... Curitiba, 2008. p. 563.
                             Paraná flood volcanism, rifting of Gondwanaland,
                             and the Jurassic-Cretaceous boundary. Science,                       THOMPSON, R. N.; GIBSON, S. A.; MITCHELL, J. G.;
                             v. 258, p. 975-979, 1992.                                            DICKIN, A. P.; LEONARDOS, O. H.; BROD, J. A.; GRE-
                                                                                                  ENWOOD, J. C. Migrating cetaceous-ecene mgmatism
                             RENNE, P. R.; GLEN, J. M.; MILNER, S. C.; DUNCAN,                    in the Serra do Mar Alkaline povince, SE Brazil: Melts
                             A. R. Etendeka flood volcanism age and associated                    from the deflected Trindade Mantle Plume? Journal
                             intrusions in southwestern Africa. Geology, v. 24,                   of Petrology, v. 39, n. 1, p. 493-1526, 1998.
                             p. 659-662, 1996a.
                                                                                                  TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.; HA-
                             RENNE, P. R.; DECKART, K.; ERNESTO, M.; FÉRAUD,                      WKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism
                             G.; PICCIRILLO, E. M. Ponta Grossa dike swarm age                    and continental break-up in the South Atlantic: high
                             (Brazil), and implications to Paraná flood volcanism.                precision 40Ar-39Ar geochronology. Earth and Pla-
                             Earth and Planetary Science Letters, v. 144,                         netary Science Letters, v. 121, p. 333-348, 1994.
                             p. 199-211, 1996b.
                                                                                                  UNTERNEHR, P.; CURIE, D.; OLIVET, J. L.; GOSLIN, J.;
                             SCHULT, A.; GUERREIRO, S. D. C. Paleomagnetism                       BEUZART, P. South Atlantic fits and intraplate boun-
                             of upper cretaceous volcanic-rocks from Cabo-de-                     daries in Africa and South America. Tectonophysics,
                             Santo-Agostinho, Brazil. Earth and Planetary Scien-                  v.155, n. 1-4, p. 169-179, 1988.
                             ce Letters, v. 50 n. 1, p. 311-315, 1980.
                                                                                                  VANDENBERG, J.; KLOOTWIJK, C, T.; WONDERS, A.
                             SHAW, P. R.; CANDE, S. C. High-resolution inversion                  A. H. The late mesozoic and cenozoic movements of
                             for South-Atlantic plate kinematics using joint alti-                the Umbrian Peninsula: further paleomagnetic data
                             meter and magnetic anomaly data. Journal Geo-                        from the Umbrian sequence. Geology Society of
                             physical Research, v. 95, n. 3, p. 2625-2644, 1990.                  America Bulletin, v. 89, p. 133-150, 1978.
                             SIAL, A. N. The post-Paleozoic volcanism of northeast                VAN DER VOO, R. The reliability of paleomagnetic
                             Brazil and its tectonic significance. Anais da Aca-                  data. Tectonophysics, v. 184, n. 1, p. 1-9, 1990.
                             demia Brasileira de Ciências, v. 48, p. 299-311,
                             1976. Suplemento.                                                    VELÁZQUEZ, V. F.; GOMES, C. B.; CAPALDI, G.; CO-
                                                                                                  MIN-CHIARAMONTI, P.; ERNESTO, M.; KAWASHITA,
                             SOMOZA, R.; ZAFFARANA, C. B. Mid-cretaceous                          K.; PETRINI, R.; PICCIRILLO, E. M. Magmatismo alcali-
                             polar standstill of South America, motion of the Atlan-              no mesozoico na porção centro-oriental do Paraguai:
                             tic hotspots and the birth of the Andean Cordillera.                 aspectos geocronológicos. Geochimica Brasiliensis,
                             Earth and Planetary Science Letters, v. 271, n.                      v. 6, p. 23-35, 1992.
                             1-4, p. 267-277, 2008.
                             STEWART K.; TURNER S.; KELLEY S.; HAWKESWOR-
                             TH C.J.; KIRSTEIN L.; MANTOVANI, M. S. M. 3-D
362 |	 Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico – Marcia Ernesto
 expanded abstract                                         oceanic reconstructions are in good agreement
                                                          confirming that paleomagnetism may offer reliable
     Paleomagnetism is an essential tool for determin-    constraints in fixing rotations and paleolatitudes of
ing and quantifying displacement and rotations of         the lithospheric plates, which should not be dismissed
continental blocks. It is also a great help in tracing    in favor of the supposed constraints given by the
properly the South Atlantic opening history con-          hotspot/plume reference frame.
sidering that the long (~40 Ma) quiet period of the           Paleomagnetic and radiometric evidence for older
Cretaceous Normal Superchron (CNS) hampers the            than Early Cretaceous (fig. 3) magmatism on the
determination of well dated rotation poles based          North and Southeastern Brazilian coast suggest that
on sea floor magnetic anomalies. For this purpose,        the extensional processes that led to the opening of
reliable apparent polar wander paths (APWP) for           the South Atlantic may have begun earlier than is
South America and Africa, traced back to the pre-         supposed in the present models.
drift stage, are required. A well calibrated APWP
along with information on magneostratigraphy is
also useful in discriminating “pulses” of igneous
activity within magmatic province that preceded or
accompanied the Atlantic evolution. Paleomagnetic
and radiometric evidence indicate that the igneous
activity probably started during the Permo-Triassic in
Northeastern Brazil (Ceará-Mirim dyke swarm), and
in the Early Jurassic in the Southeastern area (Serra
do Mar Magmatic Province).
     The intensive Mesozoic magmatic activity that
affected the South American plate facilitated the
projection of a well calibrated APWP especially for
the Early Cretaceous (fig. 1). Using the pole compila-
tion presented by Font et al. (2009) for both South
America and Africa, paleomagnetic reconstructions
(fig. 2) were produced for the ages Ki1 (pre-drift), Ki2
(124Ma), KSC (CNS; 100Ma) and Ks (80 Ma). The rela-
tive positions of the continents were then tested by
comparing them with the reconstructions based on
the sea floor features using the rotation poles given
by Nürnberg and Müller (1991) for Ki1 and Ks ages,
and by Eagles (2007) for Ki2 and Ksc ages. These Euler
poles were chosen based on the analysis presented
by Font et al. (op. cit.). In all cases the paleomagnetic
rotation was applied to the continents after fitting
them to the pre-drift situation. As paleomagnetism
is insensitive to longitude variations, continents were
moved apart at Ksc and Ks by 5° and 15°, respectively,
in order to produce an oceanic overview as predicted
in the oceanic reconstructions.
     The oceanic islands usually interpreted as former
mantle plumes (Tristan da Cunha, Trindade and Fer-
nando de Noronha) in the current literature are also
represented in figure 2 at their present coordinates.
If they represent hotspots fixed to the mantle, their
latitudes have been invariant throughout time, and
did not coincide with the areas where the magmatic
provinces developed. The paleomagnetic and the
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 353-363, maio/nov. 2009 | 363
 breves comunicacoes
Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico
do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da
Bacia de Campos
Digital model of the seabed geomorphology of southern-central Espírito Santo Basin and northern Campos Basin
Simone Schreiner1, Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza1 e
Joana Paiva Robalo Migliorelli1
Palavras-chave: Geomorfologia | Geologia marinha | Edge | Modelo digital
Keywords: Geomorphology l Marine geology l Edge l Digital model
introdução                                                                   Em uma sequência ao já elaborado modelo di-
                                                                         gital da Bacia de Campos (Schreiner et al. 2008), a
     A descoberta dos Campos de Jubarte no norte                         equipe de Geologia Marinha da Unidade de Serviços
da Bacia de Campos no ano de 2001 e de Golfinho e                        Submarinos (E&P-SERV/US-SUB) seguiu em direção
Canapu na porção central da Bacia do Espírito Santo                      a Bacia do Espírito Santo somando dados de sísmica
em 2003 e 2004, respectivamente, foi responsável                         3D e site surveys existentes desde o Sistema Turbidí-
pela necessidade da construção do modelo digital                         tico do Itabapoana, no norte da Bacia de Campos,
do relevo nestas regiões. O desenvolvimento destes                       até a região do Banco de Abrolhos, na Bacia do
campos, e de todos os outros que foram descobertos                       Espírito Santo.
no entorno de Jubarte, denominado de Parque das                              Essa comunicação traz o resultado de um mosaico
Baleias (Jubarte, Cachalote, Baleia Franca, Baleia Azul,                 de batimetria convertido em modelo digital do rele-
Baleia Anã, Caxaréu, Mangangá e Pirambú), requereu                       vo oceânico, composto por 17 projetos sísmicos 3D,
um detalhado conhecimento da geomorfologia do                            além de 17 levantamentos de batimetria multibeam.
fundo marinho para a instalação de dutos e ancora-                           Diversas feições geomorfológicas podem ser
gem de unidades de produção.                                             observadas no talude da região, tais como: ravinas,
1
  Petrobras. Unidade de Serviços de Exploração e Produção. Serviços Submarinos. Geologia Marinha. schreiner@petrobras.com.br;
mbfms.fototerra@petrobras.com.br; joanamigli.fototerra@petrobras.com.br
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 365-369, maio/nov. 2009 | 365
                             canais e cânions submarinos, além de deformações                             Apesar de os grids terem, originalmente, diversos
                            ocasionadas pela movimentação do sal.                                   tamanhos de malha devido aos vários levantamentos
                                                                                                    (malha entre 3m e 50m), o grid adotado, por adequa-
                                                                                                    ção a uma escala 1: 100.000, possui espaçamento
                                                                                                    de 100m. O método de gridagem de cada dado
                                                                                                    foi o inverse distance weighting (IDW), utilizando o
                            a construção do modelo                                                  padrão do programa Sigeo da Petrobras, com raio
                                                                                                    máximo de pesquisa de 12 celas e número mínimo
                            digital da geomorfologia                                                de seis octantes.
                                                                                                         Para gerar o mosaico de batimetria e avaliar a
                                 Vários trabalhos já versaram sobre a possibilidade                 qualidade dos dados de maneira mais fácil, devido à
                            do uso de dados de sísmica 3D para produzir mo-                         diferença dos datuns de cada bacia, dividiu-se a área
                            delos digitais do fundo marinho, derivados de algo-                     em duas partes: Espírito Santo Centro/Sul e Campos
                            ritmos de coerência (dip attribute maps ou imagens                      Norte. O mosaico que reuniu todas as informações
                            de edge detection) (Peyton et al. 1998). O norte da                     sísmicas da Bacia do Espírito Santo foi feito com base
                            Bacia de Campos e a porção centro-sul da Bacia do                       no Datum Aratu-ES, enquanto o mosaico do norte da
                            Espírito Santo encontram-se parcialmente cobertos                       Bacia de Campos utilizou o Datum Aratu-BC.
                            por sísmica 3D, tornando possível admirar sua bela                           Mesmo com tantos recursos computacionais, foi
                            geomorfologia evidenciada pela imagem de edge                           necessário um esforço minucioso e artesanal para
                            detection (fig. 1).                                                     corrigir as diferenças nos valores de profundidade
                                 Para elaborar a imagem de edge, foi necessário                     existentes entre os diversos projetos sísmicos 3D e
                            elaborar o mosaico batimétrico do fundo do mar. Para                    multibeam, somando e diminuindo, alternadamente,
                            tal, foi reunido o fundo do mar de 17 diferentes proje-                 o valor da batimetria por uma constante.
                            tos sísmicos, gridados um a um. Em cada imagem ge-                           Após a conclusão dos mosaicos, cada um deles
                            rada do fundo marinho, foi observada a qualidade do                     foi importado no programa Geomedia. Em seguida,
                            dado, valendo-se do melhor. Estes projetos sísmicos                     foi feita a conversão do mosaico da parte norte da
                            perfizeram 23.000km2. Nas áreas sem cobertura de                        Bacia de Campos para o Datum Aratu-ES. Também
                            sísmica 3D ou onde havia dado de melhor resolução,                      no Geomedia, foi executado o procedimento detect
                            usou-se batimetria multibeam. Estes levantamentos                       edge. Este procedimento aplicou ao referido grid a
                            multibeam totalizaram 1.300km2, coletados em 17                         expressão matemática descrita anteriormente, geran-
                            campanhas diferentes.                                                   do como resultado a imagem vista na figura 1. Uma
                                 A imagem de edge detection foi construída a                        vez gerado o modelo do edge, o ajuste de cores é o
                            partir da aplicação do cálculo X = √(A² + B²) no grid                   último passo. A apresentação padrão do programa
                            batimétrico do fundo do mar.                                            mostra uma imagem variando do preto, para os edges
                                                                                                    mais baixos, ao branco, para os edges mais altos.
                                 Onde:                                                              Invertendo a planilha de cores, obteve-se a imagem
                                 A = (V1 + 2V6 + V9) – (V1 + 2V4 + V7);                             apresentada nesse trabalho, onde o preto representa
                                 B = (V1 + 2V2 + V3) – (V7 + 2V8 + V9), tendo                       os edges mais altos e o branco, os mais baixos.
                            como referência a matriz a seguir (tabela 1):
                                     V1                   V2                     V3
                                     V4                    X                     V6                 a geomorfologia
                                     V7                   V8                     V9
                                                                                                         O entendimento da geomorfologia marinha do
                                                                                                    Talude Continental e do Platô de São Paulo das ba-
                                 A fórmula de edge detection ou filtro de Sobel tem                 cias do Espírito Santo e Campos têm se revelado um
                            como base a descontinuidade do gradiente, e mede a                      importante estágio na compreensão da evolução
                            rapidez que o valor do pixel muda com as distâncias,                    geológica do Recente. A margem continental destas
                            nos eixos x e y. O filtro é direcional e sensível a ambas               bacias apresenta uma geomorfologia em grande parte
                            as descontinuidades: horizontal e vertical.                             controlada pela tectônica salífera subjacente e pela
366 |	 Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da Bacia de Campos – Schreiner et al.
 Figura 1 – Modelo digital com os nomes das principais feições geomorfoló-          Figure 1 – Digital model with the names of the main geomorphological
gicas do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da        features of central and southern Espírito Santo Basin and northern Campos
Bacia de Campos.                                                                   Basin seabed.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 365-369, maio/nov. 2009 | 367
                             geometria deposicional do Mioceno Superior. Sua                         À Huri de Sousa Barbosa, pela edição da legenda da
                            construção resulta das variações do nível do mar, da                    figura 1. À Capitão-de-Fragata Ana Angélica Ligiéro
                            remobilização de sedimentos através de movimentos                       Alberoni Tavares, da Seção de Geomorfologia do Cen-
                            de massa, da atuação de correntes de contorno, da                       tro de Hidrografia da Marinha, pelas orientações sobre
                            implantação de sistemas turbidíticos associados a                       como nomear as feições da margem continental. Aos
                            sistemas fluviais no continente e do controle desta                     colegas da Exploração, pela cessão dos dados sísmicos
                            drenagem pela tectônica salífera.                                       tão vitais ao Grupo de Geologia Marinha e aos colegas
                                Por meio de uma sistemática de amostragem e                         de trabalho, pelas interpretações da geomorfologia
                            datação do fundo marinho, através de piston cores,                      aqui apresentadas.
                            constatou-se que esta geomorfologia representa uma
                            visão do final do Pleistoceno, e que a elevação do nível
                            do mar durante o Holoceno interrompeu quase a to-
                            talidade dos processos atuantes na área (Kowsmann
                            et al. 2000; Vicalvi e Kowsmann, 2006).
                                O Complexo Vulcânico de Abrolhos limita este
                                                                                                    referências bibliográficas
                            modelo digital ao norte e o Sistema Turbidítico Itaba-                  BISCHOFF A. P.; LIPISK M. Estilos arquiteturais de
                            poana, ao sul. O vulcanismo de Abrolhos resultou no                     turbiditos na Bacia do Espírito Santo In: CONGRES-
                            alargamento da Plataforma Continental, hoje chamada,                    SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., 2008, Curitiba.
                            neste local, de Banco de Abrolhos (Sobreira e França,                   Expanded abstracts… Paraná: Sociedade Brasileira
                            2006). Sua expressão mais conhecida são pequenas                        de Geologia, 2008.
                            ilhotas que afloram perto da costa, chamadas de Ar-
                            quipélago dos Abrolhos (França, 1979), porém, não                       BRUSH, E.; FIDUK, J. C.; LOVE, F.; GIBBS, P.; BRINK-
                            foram contempladas neste trabalho por se encontrarem                    LARSEN, S.; FARROW, G. The Rio Doce Canyon
                            mais ao norte do limite da figura 1.                                    System in the Northern Espírito Santo Basin,
                                Na figura 1, estão contidos os nomes das princi-                    Offshore Brazil. A model for interpreting ancient
                            pais feições geomorfológicas reconhecidas. Seguindo                     deep-water sand transportation fairways. Search and
                            a imagem de norte para o sul, podemos observar                          Discovery Article, 2004.
                            o Sistema Turbidítico Rio Doce (Brush, et al. 2004;
                            Bischoff e Lipski, 2008) encaixado no Banco de Abro-                    FRANÇA, A. M. C. Geomorfologia da Margem Conti-
                            lhos e se desenvolvendo ao longo do talude e Platô                      nental Leste Brasileira e da Bacia Oceânica Adjacente.
                            de São Paulo e o Sistema Turbidítico Watu (Hercos et                    Série Projeto REMAC, n. 7, 1979, Rio de Janeiro,
                            al. 2008; Hercos e Schreiner, 2006), que se desenvol-                   p. 89-127.
                            ve desde a borda da Plataforma Continental com os
                            Cânions Watu Norte e Watu Sul até uma calha distal,                     HERCOS, C. M.; KOWSMANN, R. O.; CASTRO, F. C.
                            onde irá se unir ao Sistema ao Turbidítico Rio Doce.                    C.; SCHREINER, S.; VIANA, A. R.; MACHADO, L. C. R.
                            No talude, na altura da cidade de Regência, se obser-                   Contrasting Modern Turbidite System SE Brazil Margin,
                            vam as Ravinas de Regência, e mais ao sul os Cânions                    In: AAPG INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHI-
                            de Vitória e Guarapari (França, 1979). Já ao norte da                   BITION, 2008, Cidade do Cabo. Proceedings... Tulsa:
                            Bacia de Campos, se encontram o Sistema Turbidítico                     American Association Petroleun of Geology, 2008.
                            Marataízes (Hercos et al. 2005) e o Sistema Turbidítico
                            Itabapoana (Hercos e Schreiner, 2007).                                  HERCOS, C. M.; SCHREINER, S. Os diferentes cená-
                                                                                                    rios deposicionais de águas profundas das bacias do
                                                                                                    Espírito Santo e Norte de Campos e seu potencial
                                                                                                    como análogos. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO
                                                                                                    EXPLORATÓRIA DA PETROBRAS, 4., 2007, Vitória. Re-
                            agradecimentos                                                          sumos expandidos... Espírito Santo: Petrobras, 2007.
                                                                                                    HERCOS, C. M.; SCHREINER, S. Sedimentação, es-
                                Aos geólogos Renato Oscar Kowsmann e Cízia                          tratigrafia e morfologia de uma porção do talude
                            Mara Hercos, pelas sugestões, revisão do texto e                        continental da Bacia do Espírito Santo In: CONGRES-
                            exemplo de dedicação ao estudo da geologia marinha.                     SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.
368 |	 Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da Bacia de Campos – Schreiner et al.
 Expanded abstracs… Sergipe: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2006.
HERCOS, C. M.; SILVEIRA, M. A. S.; MERSCHMANN,
M. A. C. Caracterização do Sistema Turbidítico Ma-
rataízes, tectonicamente controlado – FM: Carape-
bus moderna, Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO DE
INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA DA PETROBRAS,
5., 2005, Búzios. Resumos expandidos... Rio de
Janeiro: Petrobras, 2005.
KOWSMANN, R. O.; BORGES, H. V.; VICALVI, M. A.
Piston cores from the SE Brazil continental slope. In:
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, Rio de
Janeiro, 2000. Proceedings… Rio de Janeiro, 2000.
CD- ROM.
PEYTON, L.; BOTTJER, R.; PARTYKA, G. Interpretation
of incised valleys using new 3-D seismic techniques:
a case history using spectral decomposition and
coherency. The Leading Edge, Tulsa, v. 17, n. 9,
p. 1294-1298, Sep. 1998.
SCHREINER, S.; SOUZA, M. B. F. M.; MIGLIORELLI,
J. P. R. Modelo digital da geomorfologia do fundo
oceânico da Bacia de Campos. Boletim de Geo-
ciências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1,
p. 157-160, nov. 2007/maio 2008.
SOBREIRA, J. F. F.; FRANÇA, R. L. Um modelo tectono-
magmático para a região do Complexo Vulcânico de
Abrolhos. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/
maio 2006.
VICALVI, M. A.; KOWSMANN, R. O. Application of
foraminiferal biostratigraphy to the assessment of
submarine geohazards. In: INTERNATIONAL SYM-
POSIUM OF FORAMINIFERA – FORAMS, 2006, Natal,
Brazil. Anais... Natal, September, 2006.
                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 365-369, maio/nov. 2009 | 369
 Migração de petróleo induzida por sismicidade:
observações de campo e de subsuperfície na Bacia
de Talara (noroeste do Peru)
Seismicity induced petroleum migration: field and subsurface observations in Talara Basin (northwestern Peru)
José Alfredo Borges Daudt1, Antonio Benedicto2 , Eloy Gerardo Pozo1
Palavras-chave: Formação Mogollon | Bacia de Talara | Sismicidade | Oil Seep
Keywords: Mogollon Formation l Talara Basin l Seismicity l Oil Seep
introdução                                                                  fluidos totais em poços da área afetada pelo
                                                                            movimento. Este tipo de ocorrência já foi descrito
     O processo de subducção da crosta oceânica                             na Califórnia na década de 1970 (Arieh e Merzer,
sob a crosta continental provoca uma série de mo-                           1974), mas nunca foi registrado em Talara.
vimentos telúricos que resultam em eventos sísmicos                             O objetivo desta breve comunicação é reportar
de diferentes magnitudes. Estes eventos também                              observações feitas em alguns afloramentos de petró-
podem, eventualmente, influenciar a movimentação                            leo na Quebrada Viejo, afluente menor da Quebrada
de fluidos em uma área em explotação. A Bacia de                            Mogollon, antes e depois do evento sísmico ocorrido
Talara, localizada no noroeste peruano, está inserida                       no domingo, 22 de abril de 2007, em Talara. Adicio-
dentro deste complexo contexto geológico sujeito                            nalmente, foram analisados os dados de produção de
a frequentes abalos sísmicos. No entanto, existem                           fluidos totais (água + petróleo) de 21 poços do Lote X
poucos registros de ocorrência de pulsos tectônicos                         (área sob concessão de Petrobras Energia Peru), em dias
que hajam exercido um impacto direto na percolação                          anteriores, no dia do evento e no dia posterior ao even-
de hidrocarbonetos em direção aos afloramentos                              to sísmico, a fim de verificar a existência de anomalias
de petróleo (conhecidos como oil seeps). Outro                              produtivas durante o período. Vale ressaltar que estes
fenômeno, também possível e relativamente pouco                             21 poços contam com monitoramento automatizado,
documentado, é o incremento na produção de                                  tornando mais confiáveis os volumes aferidos.
1
  Petrobras Energia Perú. jdaudt@petrobras-usa.com; eloy.pozo@petrobras.com
2
  Laboratoire de Tectonique. Université Paris Sud XI. antonio.benedicto-esteban@u-psud.fr
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 371-374, maio/nov. 2009 | 371
                                   migração de petróleo por                                               alinhadas segundo uma direção N150º. Esta direção
                                                                                                         corresponde a direção principal de fraturas e planos
                                  atividade sísmica: afloramentos                                        de falhas normais, visíveis ao longo do aluvião. Como
                                                                                                         os intervalos correspondentes a Formação Mogollon
                                                                                                         parecem estar mais soerguidos no lado leste do
                                      No Domingo, 22 de abril de 2007, a província de                    aluvião, interpretou-se que este lineamento poderia
                                  Talara tremeu devido a um evento sísmico de magni-                     corresponder a uma falha normal, cujo plano mer-
                                  tude 4.7º na escala Ricther (informação do Instituto                   gulha em direção sudoeste e com rejeito de dezenas
                                  Geofísico do Peru, 2007). O epicentro, segundo a                       de metros. Cabe ressaltar que as fraturas de mesma
                                  USGS (página web da USGS, 2007) ocorreu a 93km                         direção, que normalmente são descritas no local,
                                  ao norte-nordeste da cidade de Talara e a 85km ao                      aparecem abertas, sem preenchimento de qualquer
                                  oeste da cidade de Tumbes, a uma profundidade de                       natureza. Os afloramentos de água de formação, que
                                  33km (fig. 1).                                                         também podem ser encontrados no mesmo aluvião,
                                      Durante esta semana, uma equipe de geólogos da                     apresentam igualmente a mesma direção estrutural.
                                  Petrobras e da Universidade de Paris XI encontrava-se                       Adicionalmente, através das fotografias tomadas
                                  realizando trabalhos de descrição de afloramentos no                   no dia 20 de abril de 2007 (figs. 3 e 4), é possível
                                  aluvião da Quebrada Viejo. Nesse local, esta situado                   verificar que as poças descritas apresentavam bordas
                                  um dos afloramentos de petróleo mais conhecidos                        relativamente abruptas e geralmente secas.
                                  da Bacia de Talara.                                                         Ao contrário, as fotografias tomadas depois do
                                      As fotografias tomadas na manhã do dia 20 de                       evento sísmico, na tarde do dia 23 de abril, mostram
                                  abril de 2007 mostram um certo volume de petróleo                      um incremento sutil no volume de petróleo (fig. 5).
                                  separado em três pequenas poças localizadas no lado                    Ao redor destas poças e em outro ponto também no
                                  oeste do aluvião (fig. 2). A emanação deste petróleo                   mesmo aluvião, localizado a 200m mais ao sul, apro-
                                  ocorre através de um terraço fluvial descontínuo e de                  xidamente, surgiram algumas emanações recentes,
                                  pouco menos de um metro de espessura que reco-                         indicando que ocorrera migração através das fissu-
                                  bre parcialmente o afloramento. As três poças estão                    ras milimétricas de aspecto ramificado (fig. 6). Este
Figura 1
Foto de satélite de parte da
Bacia de Talara, Noroeste do
Peru, mostrando a cidade
de Talara, os limites do Lote
X (área de concessão de
Petrobras Energia), a área de
ocorrência de petróleo em
afloramento na localidade de
Quebrada Viejo e o epicentro
do evento sísmico do dia 22
de Abril, registrado as 6:57
am. Imagen de satélite toma-
da de Google Earth®.
Figure 1
Satellite image of Talara
Basin, NW Peru, showing
Talara City, Block X outline
(area under concession of                                                                                    Figura 2 – Detalhe do            Figure 2 – Detail of the oil
Petrobras Energia), the oil                                                                                  afloramento de petróleo,         seep in Quebrada Viejo.
seep area in Quebrada Viejo                                                                                  Quebrada Viejo. É possí-         It is possible to observe 3
and the epicenter of the seis-                                                                               vel observar 3 peque-            small oil pounds aligned
mic event registered in April,                                                                               nas poças de petróleo            in the western side of the
22nd, at 6:57 am. Source:                                                                                    alinhadas na borda Oeste         stream. Photo taken in
Google Earth ®.                                                                                              do aluvião. Data da foto-        April, 20th.
                                                                                                             grafia: 20 de Abril.
   372    |	 Migração de petróleo induzida por sismicidade: observações de campo e de subsuperfície na Bacia de Talara (noroeste do Peru) – Daudt et al.
                                                                                                                                    Figura 5
aparente incremento no volume de petróleo aflorante,
                                                                                                                                   Panoramica de uma das
mesmo sendo de difícil quantificação, foi atribuido ao                                                                             poças de petróleo onde é
evento sísmico do dia 22 de abril de 2007.                                                                                         possível observar o incremen-
                                                                                                                                   to aparente no volumen de
                                                                                                                                   petróleo comparado com o
                                                                                                                                   observado nos dias anterio-
                                                                                                                                   res. Data da fotografia: 23
                                                                                                                                   de Abril.
                                                                                                                                   Figure 5
                                                                                                                                   Panoramic view of one of
                                                                                                                                   the oil pounds showing an
                                                                                                                                   apparent increment in the
                                                                                                                                   oil volume when compared
                                                                                                                                   to the previous days. Photo
                                                                                                                                   taken in April, 23rd.
                                                                                                                                   Figura 6
                                                                                                                                   Detalhe da borda de uma
                                                                                                                                   das poças onde se observa a
  Figura 3 – Detalhe do      Figure 3 – Detail of the oil                                                                          ocorrência de petróleo em
  afloramento de petróleo,   seep in Quebrada Viejo.                                                                               fisuras de pequena enverga-
  Quebrada Viejo. Nessa      In this view, it is possible                                                                          dura, com aspecto ramifica-
  vista, é possível observar to see an apparently pre-                                                                             do e carater fresco. Data da
  um aparente predominio     dominance of net contacts                                                                             fotografia: 23 de Abril.
  de contatos retos entre o  between oil and adjacent
  petróleo e as rochas adja- rocks. Photo taken in                                                                                 Figure 6
  centes. Data da fotogra-   April, 20th.                                                                                          Detail of one of the oil
  fia: 20 de Abril.                                                                                                                pounds showing the
                                                                                                                                   presence of oil in small
                                                                                                                                   fractures, with branching
                                                                                                                                   and fresh aspect. Photo
                                                                                                                                   taken in April, 23rd.
                                                          migração de petróleo
                                                          induzida por sismicidade:
                                                          respostas em poços
                                                              A observação do comportamento produtivo de
                                                          alguns poços perfurados no Lote X mostra que a
                                                          ocorrência deste evento sísmico também induziu va-
                                                          riações de vazões de fluidos totais produzidos. Foram
   Figura 4 – Outro detalhe  Figure 4 – Another
   do afloramento, Que-      detailed view of the oil
                                                          selecionados para análise 21 poços perfurados recen-
   brada Viejo. Observa-se   seep in Quebrada Viejo.      temente, cujo monitoramento da produção é feito de
   aparente predominio de    Net contacts predominate     forma automatizada. Este monitoramento garante a
   contatos retos entre o    with almost no fresh         confiabilidade na medida dos volumes reportados
   petróleo e as rochas      branching evidences.
                                                          pela empresa.
   adjacentes, com quase     Photo taken in April, 20 th.
                                                              A análise do volume total produzido (água + petró-
   ausência de ramificações
                                                          leo) nos dias 20, 21, 22 e 23 de abril de 2007 mostra
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 371-374, maio/nov. 2009       |   373
                                   um notório incremento de fluidos no dia do evento
                                  sísmico, bem como no dia seguinte, com tendência
                                                                                                         referências bibliográficas
                                  ao retorno dos patamares anteriores no dia (fig. 7).
                                                                                                         ARIEH, E.; MERZER, A. M. Fluctuations in Oil Flow
                                                                                                         before and after Earthquakes. Nature, v. 247,
                                                                                                         p. 534-535, 1974
                                                                                                         webgrafia
                                                                                                         INSTITUTO GEOFÍSICO DEL PERÚ. Disponível em: <
                                                                                                         http://www.igp.gob.pe>.
                                                                                                         UNITED STATES GEOLOGICAL SERVICE. Disponível
                                                                                                         em: <Página web: http://www.usgs.gov>.
Figura 6
Dados de produção registra-
dos em 21 poços com monita-
mento produtivo automático
(tempo real). A produção
                                  conclusão
total de fluidos aumentou
                                      O aparente aumento do volume de petróleo ob-
no dia do evento e no dia
posterior, apresentando uma
                                  servado no afloramento da Quebrada Viejo, junto
tendência a estabilização aos     com o aumento da produção de fluidos totais ob-
niveis normais a partir do dia    servados nos poços do Lote X, mostra o efeito do
24 de Abril.                      evento sísmico do dia 22 de abril de 2007 como
                                  agente indutor ou modificador do padrão normal de
Figure 6
                                  migração de fluidos. Esta conclusão instiga a conti-
Production data registered
in 21 wells with automatic
                                  nuidade do monitoramento durante eventos sísmicos
control (real time). The          futuros, com a finalidade de reconhecer, mapear e
total liquid production had       compreender melhor as vias atuais de migração ou
increased in the day of the       remigração de petróleo. É fato que a quantificação
event and in the following
                                  do efeito dos eventos sísmicos na produção total de
day, showing a trend of
                                  fluidos no Lote X é difícil de aferir. Porém, pode-se
stabilizing after April, 24th.
                                  concluir que esta influência existiu neste evento em
                                  particular e, muito provavelmente, em outros eventos
                                  similares que ocorrem na região frequentemente. O
                                  aprofundamento nessa questão pode resultar no
                                  entendimento de eventuais variações produtivas,
                                  até então inexplicáveis e que, ocasionalmente, são
                                  registradas na Bacia de Talara.
   374    |	 Migração de petróleo induzida por sismicidade: observações de campo e de subsuperfície na Bacia de Talara (noroeste do Peru) – Daudt et al.
 Reconstituição Estrutural:
validando conceitos e
interpretações em Geologia
   Decisões importantes ligadas à locação de um poço     em estudo, de modo que estruturas com movimento
exploratório sobre uma estrutura mapeada ou as estima-   oblíquo, comuns em regiões dominadas por falhas
tivas de volumes potencialmente retidos em uma trapa     transcorrentes, não podem ser validadas com esse tipo
dependem de interpretações realizadas sobre seções e     de reconstituição. Movimentos transcorrentes podem
volumes sísmicos. Uma ferramenta poderosa para vali-     ser restaurados em mapas ou em modelos tridimensio-
dação de interpretações estruturais é a restauração de   nais. Uma interpretação é considerada restaurada se as
uma estrutura para sua geometria não-deformada. Este     principais estruturas forem removidas adequadamente.
processo consiste na remoção de basculamentos, diápi-    Pequenas distorções que persistem após a reconstitui-
ros, dobras e rejeitos de falhas com o uso de algoritmos ção são aceitáveis, geralmente sendo provenientes de
computacionais, que auxiliam o intérprete a descrever o  obliqüidades não consideradas, de processos não con-
caminho inverso da deformação para uma determinada       templados pelos algoritmos ou de pequenas inconsis-
feição em análise. Reconstituições estruturais podem     tências na interpretação.
ser feitas sobre seções geológicas, horizontes sísmicos,    O resultado de uma reconstituição exerce impacto
mapas e modelos tridimensionais convertidos para         direto na melhoria das interpretações e do conheci-
profundidade. Contudo, algumas condições devem ser       mento evolutivo das bacias sedimentares. Informações
satisfeitas: (i) na restauração, não deve haver mudanças importantes sobre evolução de altos e baixos estrutu-
de área, comprimento ou volume; (ii) as estruturas têm   rais, migração de depocentros e época de fechamento
de ser restauradas segundo a direção do movimento        estrutural provêm de reconstituições estruturais. Uma
tectônico e (iii) a escolha do algoritmo de restauração  geometria validada por reconstituição também pode
deve se adequar aos modelos conceituais admitidos        ser usada na melhoria dos processamentos sísmicos, pois
para sua formação. No caso de restaurações em 2D,        modelos estruturais coerentes permitem refinamentos
não são aceitos movimentos através do plano da seção     consideráveis nos modelos de velocidade utilizados nas
                                                                                           conversões tempo/
                                                                                           profundidade. Por
                                                                                           fim, a restauração
                                                                                           é um exercício de
                                                                                           autocrítica, se todas
                                                                                           as premissas foram
                                                                                           satisfeitas e ainda
                                                                                           assim a interpretação
                                                                                           não é restaurável,
                                                                                           talvez seja a hora de
                                                                                           considerar interpre-
                                                                                           tações alternativas.
 Reconstituição cinemática e tectono-sedimentação associada a domos salinos nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil
| Caldas e Zalán
Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo
| Scherer e De Ros
Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina)
| Fischer et al.
Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas:
impacto na compartimentação de reservatórios
| Borba et al.
Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional
| Araújo et al.
Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes
| Mitsuru Arai
Contribuições dos estudos paleomagnéticos ao entendimento da abertura do Atlântico
| Marcia Ernesto
breves comunicacoes
Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da Bacia de Campos
| Schreiner et al.
Migração de petróleo induzida por sismicidade: observações de campo e de subsuperfície na Bacia de Talara (noroeste do Peru)
| Daudt et al.
 