Arquitetura de reservatórios de águas profundas
Architecture of deep-water reservoirs
Marco Antônio Schreiner Moraes | Paulo Roberto Blaskovski | Paulo Lopes Brandão Paraizo
resumo                                                    registrada, incluindo (1) elementos individuais, (2)
                                                          elementos compostos, e (3) complexos. Inicialmente
    A integração de observações de subsuperfície com      definida para canais, a mesma hierarquia tem sido
dados de sistemas análogos (afloramentos e sistemas       reconhecida em complexos de lobos. É possível rela-
recentes) permite classificar os reservatórios de águas   cionar as hierarquias de elementos de arquitetura com
profundas em três tipos básicos de arquitetura, deno-     as ordens da estratigrafia de alta resolução. Comu-
minados: (1) complexos de canais discretos; (2) com-      mente, os elementos individuais podem ser associados
plexos de canais amalgamados; e (3) complexos de          a unidades de 6ª ordem, os elementos compostos a
canais distributários e lobos. O primeiro tipo se carac-  unidades de 5ª ordem e os complexos a unidades de
teriza pelo empilhamento vertical ou oblíquo de cor-      4ª ordem. Os três tipos de reservatórios aqui apresen-
pos de preenchimento de canal, originando corpos          tados são comuns nas bacias da costa brasileira e são
espacialmente segregados. O segundo é formado pe-         encontrados em diferentes idades. No Cretáceo e no
la amalgamação lateral de canais, que origina exten-      Terciário Inferior predominam complexos de canais
sos corpos com geometria externa lobada ou tabular,       amalgamados formando espessas seqüências em ca-
mas que são internamente canalizados. Os comple-          lhas formadas pela tectônica salífera. No Terciário Su-
xos de canais distributários e lobos são formados por     perior (Oligoceno - Mioceno), complexos de lobos
uma rede de canais distributários rasos associados a      ocupando minibacias são mais comuns, formando os
lobos laterais (spills) e frontais (terminais). Em termos principais reservatórios de campos como Marlim e
de fácies, os complexos de canais discretos são consti-   Marlim Sul. A identificação dos tipos de arquitetura é
tuídos por depósitos grossos de preenchimento de ca-      importante para a coleta e organização das infor-
nal intercalados com fácies de granulometria mais fi-     mações sobre a geometria, dimensões e heteroge-
na de extravasamento. Os complexos de canais amal-        neidade dos reservatórios, utilizadas nos procedimen-
gamados formam espessos pacotes de arenitos pou-          tos de caracterização, modelagem e gerenciamento.
co estratificados, com poucas intercalações de finos,
enquanto nos complexos de lobos ocorre maior pre-         (originais recebidos em 04.04.2006)
servação do topo estratificado das camadas arenosas
e dos sedimentos finos intercalados. Quanto a dimen-      Palavras-chave: arquitetura | reservatórios | águas profundas |
sões, uma hierarquia de elementos de arquitetura é        turbiditos | heterogeneidades
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 7
                     abstract                                                  external geometry and internal heterogeneities, to
                                                                              guide the construction of three-dimensional models,
                        The integration of subsurface observations with       and to orient reservoir management.
                    analog data (outcrop and modern systems) permits
                    three basic architectural types of deep-water reser-      (expanded abstract available at the end of the paper)
                    voirs to be defined; which are: (1) discrete-channel
                    complexes, (2) amalgamated-channel complexes,             Keywords: architecture | reser voirs | deep water | turbidites |
                    and (3) distributary-channel and lobe complexes.          heterogeneity
                    Discrete-channel complex is the type of deep-water
                    reservoir in which channel fills occur as spatially seg-
                    regated (discrete) elements. Amalgamated-channel
                    complexes are reservoirs formed by laterally-stacked
                    shallow channels. Distributary-channel and lobe           introdução
                    complexes are formed by a network of radial distrib-          Reservatórios depositados por fluxos gravita-
                    utary channels and associated lateral (spill) and         cionais em águas profundas contêm a maior par-
                    frontal (terminal) lobes. In terms of facies, discrete    te das reservas de petróleo da margem continen-
                    channel complexes are characterized by the interca-
                                                                              tal brasileira, principalmente na Bacia de Cam-
                    lation of thick-bedded, coarse-grained channel-fill
                                                                              pos. A distribuição e o deslocamento de fluidos
                    deposits, and thin-bedded, fine-grained overbank
                                                                              no interior dos reservatórios são significativa-
                    deposits. Amalgamated channel complexes are char-
                                                                              mente controlados (1) pela forma (geometria)
                    acterized by thick sandstone sequences, with relative
                    absence of fine-grained overbank deposits, while
                                                                              dos corpos sedimentares, e (2) pelo arranjo (ar-
                    lobe complexes present a better preservation the          quitetura) espacial destes corpos. Por isso, é ne-
                    upper parts of the sand beds, including the interbed-     cessário que, durante os procedimentos de mo-
                    ded fines. A repetitive hierarchy of architectural ele-   delagem de reservatórios, cada unidade (zona ou
                    ments has been recognized, including (1) individual       sub-zona) de produção seja representada utili-
                    elements, (2) composite elements, and (3) complex-        zando parâmetros que descrevam adequadamen-
                    es. Although initially defined for channel complexes,     te suas características de geometria e arquitetu-
                    such hierarchy has also been observed in lobe com-        ra. Os modelos de reservatório são confecciona-
                    plexes. In addition, the hierarchical scheme can also     dos a partir de dados de subsuperfície (sísmica,
                    be related to the different orders of high-resolution     perfis, testemunhos) obtidos diretamente no re-
                    stratigraphy. In most cases individual elements would     servatório, complementados por modelos geoló-
                    commonly be found within 6th-order units, and com-        gicos conceituais e parâmetros dimensionais, ob-
                    posite elements within 5th-order units. 4th-order units   tidos em sistemas análogos (afloramentos e sis-
                    would then envelope channel and/or lobe complex-          temas deposicionais recentes). A principal razão
                    es. The three reservoir types presented here are          para se utilizar sistemas análogos é a possibi-
                    common in the basins of the Brazilian continental
                                                                              lidade de se complementar as lacunas dos dados
                    margin. Even though all types are found at different
                                                                              de subsuperfície originadas pelo espaçamento
                    ages, in the Cretaceous and Lower Tertiary
                                                                              entre poços (que pode ser de vários quilômetros
                    (Paleocene-Eocene), narrow troughs generated by
                                                                              em campos de águas profundas) e pelos limites
                    salt-tectonics are predominantly filled by amalga-
                    mated-channel complexes, which form the main
                                                                              de resolução sísmica. A correta integração de
                    reservoirs of fields like Namorado, Carapeba,             dados de subsuperfície com dados de sistemas
                    Roncador, Jubarte, among others. In the upper             análogos propicia um significativo aumento na
                    Tertiary (Oligocene-Miocene), where salt tectonics        confiabilidade dos modelos geológicos utilizados
                    generated a mini-basin morphology, large lobe com-        nos procedimentos de caracterização, mode-
                    plexes are found in fields like Marlim, Marlim Sul,       lagem e gerenciamento do reservatório.
                    and others. The recognition and differentiation of            Uma série de informações sobre as caracterís-
                    the different reservoir architectural styles is useful to ticas de geometria e arquitetura de reservatórios
                    collect and organize information about the reservoir      de águas profundas, assim como um extenso
8 Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.
 acervo de parâmetros dimensionais, foram reu-      de caracterização, modelagem e gerenciamento
nidos, nos últimos anos, por vários projetos de    dos reservatórios de subsuperfície.
pesquisa desenvolvidos pela Petrobras (Moraes          Nesse contexto, os complexos de canais dis-
et al. 2000, 2001, 2004). Estes projetos internos  cretos (fig. 1) representam o caso em que o ele-
foram complementados por estudos de aflora-        mento canal ou, mais especificamente, os corpos
mentos análogos realizados por projetos multi-     de preenchimento de canal, aparecem espacial-
clientes (ver detalhes em Joseph et al. 2000;      mente segregados. Isto acontece principalmente
Clark, 1998, 1999; Gardner et al. 2000, 2003;      nas situações em que os canais se empilham ver-
Gaumet et al. 2004; Flint et al. 2002), aos quais  tical ou obliquamente. Nesse tipo de reservató-
foram adicionados dados de sistemas recentes       rio, os parâmetros de dimensão, extensão, sinuo-
(Machado et al. 2004), além de dados obtidos       sidade, assim como o padrão de empilhamento                                  Figura 1
na literatura (Eschard e Doligez, 1993; Clark e    dos canais são os mais críticos para o controle da
                                                                                                                                Tipos de reservatórios de
Pickering, 1996). Esta extensa base de dados e     distribuição espacial das heterogeneidades e,                                águas profundas classifi-
modelos permite que se façam algumas genera-       conseqüentemente, do escoamento de fluidos                                   cados segundo padrões
lizações sobre as características de geometria e   em seu interior. Por isso, tais parâmetros devem                             básicos de geometria e
                                                                                                                                arquitetura.
arquitetura dos reservatórios de águas profun-     constituir o foco principal das investigações e da
das, gerando-se uma tipologia e um esquema         definição de critérios para a interpretação e mo-                            Figure 1
hierárquico que servem para: (1) orientar a apli-  delagem deste tipo de reservatório (Moraes et al.                            Architectural types of
cação dos conhecimentos e bancos de dados          2000a, 2000b, 2001, 2004).                                                   deep-water reservoirs.
já disponíveis na caracterização dos reservatórios
de subsuperfície, (2) organizar a coleta de infor-
mações adicionais em sistemas análogos, e
(3) contribuir para a melhor compreensão
dos sistemas deposicionais que formam esses
reservatórios.
tipos de reservatórios
    A integração de dados de diversos aflo-
ramentos e sistemas recentes com observações
de subsuperfície permite o estabelecimento de
uma classificação dos reservatórios de águas
profundas consistindo em três tipos básicos de
arquitetura (fig. 1), sendo eles:
    1- complexos de canais discretos;
    2- complexos de canais amalgamados;
    3- complexos de canais distributários e lobos.
    Esta classificação é muito simples e puramen-
te descritiva. Ainda assim, ela tem se revelado de
grande utilidade para organizar as observações e
orientar os procedimentos de quantificação dos
dados de afloramentos e sistemas recentes, por
salientar adequadamente os contrastes básicos
que diferenciam os principais tipos de reservató-
rios de águas profundas. Da mesma forma, po-
de-se utilizar a mesma abordagem nos processos
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006         9
                                      Na figura 2 apresenta-se um exemplo de um        (fig. 1), representa o caso em que o sistema é do-
                                 complexo de canais discretos da Formação Brushy      minado por canais relativamente rasos, caracteri-
                                 Canyon, do Permiano do Texas (Gardner et al.         zados por freqüente migração lateral. A predo-
                                 2000, 2003). Esta imagem, que apresenta ex-          minância de amalgamação lateral pode ocorrer
                                 tensões horizontais e verticais comparáveis às de    tanto em sistemas de baixa sinuosidade (que de-
                                 uma seção típica de um reservatório de subsu-        senvolvem um padrão entrelaçado – braided), ou
                                 perfície, mostra claramente que os limites e a       em sistemas de alta sinuosidade (que desenvol-
                                 proporção dos corpos de preenchimento de ca-         vem elementos de acreção lateral – lateral accre-
                                 nais são os principais controladores do escoa-       tion packages). Nos canais amalgamados o com-
                                 mento de fluidos. São também marcantes, na           ponente de empilhamento vertical ou oblíquo é
                                 imagem, as significativas variações laterais que     muito menor do que o de justaposição lateral.
                                 ocorrem a distâncias relativamente curtas, o que     Ao invés de corpos arenosos discretos, o reserva-
                                 constitui outra característica importante dos re-    tório é constituído por extensos corpos de areni-
                                 servatórios de canais discretos.                     to com geometria externa lobada ou tabular,
                                     Em termos de conectividade, os complexos         mas que se apresentam internamente canaliza-
Figura 2                         de canais discretos apresentam uma intrincada        dos. Em alguns casos, lobos de extravasamento
                                 rede de corpos alongados segundo a direção de-       lateral (spill lobes) podem aparecer associados às
Fotomosaico de um
complexo de canais
                                 posicional, parcialmente segregados, mas geral-      margens dos corpos de preenchimento de canal.
discretos da Formação            mente conectados no espaço tridimensional. Por       Esses corpos são também muito arenosos, mas
Brushy Canyon, do                isso, as informações sobre largura, espessura,       apresentam uma geometria mais tabular (Joseph
Permiano do Texas
                                 comprimento e tortuosidade dos corpos de pre-        et al. 2000; Gardner et al. 2003).
(localidade de Popo
Canyon). A feição de             enchimento dos canais são tão importantes para           Na figura 3 apresenta-se um exemplo de ca-
canal à esquerda                 sua caracterização e modelagem (Bruhn e              nais amalgamados da Formação Brushy Canyon.
(tracejado em verde)             Moraes, 1989; Moraes et al. 2004). Evidente-         Os corpos de preenchimento de canal são clara-
apresenta cerca de 600 m
de largura.
                                 mente, a conectividade depende da proporção          mente observáveis, assim como seu padrão de
                                 arenito/folhelho (net-to-gross ratio). Reservatórios amalgamação dominantemente lateral. O resulta-
Figure 2                         com alta proporção de arenitos tendem a apre-        do desse processo de intensa amalgamação são
Photomosaic of a                 sentar boa conectividade, mesmo com canais dis-      reservatórios com geometria externa tabular ou
discrete-channel complex         cretos. No entanto, mesmo nesse caso, a estru-       lobada (em seção), comumente delimitados ex-
of the Brushy Canyon
                                 tura espacial dos corpos deve ser muito bem          ternamente por camadas contínuas de material
Formation (Permian,
West Texas) at the Popo
                                 caracterizada, pois o movimento dos fluidos no       fino representando níveis de condensação (Mo-
Canyon locality.                 interior do reservatório vai ser controlado pela     raes et al. 2000). No interior da seqüência, ob-
The channel feature              posição e orientação dos eixos dos canais.           serva-se a ocorrência de barreiras de permeabili-
marked in green on
                                     O segundo tipo de reservatório de águas pro-     dade descontínuas, devido à erosão pelos canais.
the left side is
600 meters wide.                 fundas, os complexos de canais amalgamados           Desse modo, embora as dimensões dos canais
    10         Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.
 ainda sejam um parâmetro importante, a hetero-
geneidade mais crítica deste tipo de reservatório
passa a ser a extensão das barreiras de permea-
bilidade internas, que pode ser quantificada em
afloramentos e assim incorporada aos processos
de caracterização e modelagem (Moraes et al.
2001, 2004). A conectividade no interior dos com-
plexos de canais amalgamados tende a ser alta
devido à amalgamação dos corpos arenosos.
Nesse caso, a proporção e a extensão das barrei-
ras de permeabilidade são o aspecto mais rele-
vante no controle do movimento de fluidos no
interior do reservatório. A distribuição das bar-
reiras de permeabilidade controla principal-
mente a conectividade vertical (Moraes et al.
2004). É importante registrar que, ainda que
                                                        Figura 3 – Detalhe da organização inter-                     Figure 3 – Internal organization of an
descontínuas, se as barreiras forem freqüentes e
                                                        na de um complexo de canais amalga-                          amalgamated-channel complex of the
apresentarem certa continuidade (de várias cen-         mados da Formação Brushy Canyon                              Brushy Canyon Formation in the Buena
tenas de metros, por exemplo), elas podem cau-          (afloramento de Buena Vista). Note as                        Vista locality. Internal dark lithologies
sar importante redução na permeabilidade verti-         barreiras de permeabilidade (litologias                      correspond to permeability barriers.
                                                        mais escuras) descontínuas. As setas mar-                    Arrows mark condensed zones of
cal e assim afetar significativamente o compor-         cam zonas de condensação de 4ª (seta                         4th-(vertical arrow) and 5th-(horizontal
tamento do reservatório. Finalmente, no que se          vertical) e 5ª (seta horizontal) ordens.                     arrow) order.
refere aos canais, tem sido também observado
que, mesmo em situações de amalgamação de
areia com areia, a orientação destes ainda intro-     tam lentes muito extensas, e não corpos efetiva-
duz uma considerável anisotropia no sistema.          mente tabulares. O aspecto tabular dos comple-
Isto parece se dever ao fato de que as bordas dos     xos de lobos em afloramentos se deve, principal-
canais, mesmo que muito arenosas, são regiões         mente, à baixa relação entre espessura e largura
de contraste de fácies, e mesmo de acumulação         dos lobos, que é da ordem de 1:1000 (Moraes et
de delgadas lentes de material fino (by pass drapes), al. 2004), o que torna difícil visualizar a geome-
ou de concentração de cimento diagenético. Ou         tria de lobos em exposições com algumas cente-
seja, a orientação dos canais é um importante         nas de metros de extensão, como é o caso da
parâmetro a ser determinado na caracterização         figura 4. Outros aspectos observáveis nesta figu-
de reservatórios deste tipo.                          ra são a ausência de feições erosivas na base das
    Os complexos de canais distributários e lobos     camadas e a grande continuidade das barreiras
(fig. 1), por sua vez, representam a região onde      de permeabilidade. Ou seja, há poucas canaliza-
se dá a transição canal-lobo, sendo caracteriza-      ções (erosões internas) no sistema, com a conse-
dos por um sistema proximal de canais distribu-       qüente preservação dos depósitos finos que
tários rasos, aos quais comumente aparecem            ocorrem entre as camadas arenosas.
associados lobos de extravasamento lateral (spill          Em termos de conectividade, aqui também,
lobes), e que alimentam lobos frontais (terminais)    como no caso anterior, devido à grande amalga-
com pequena espessura e grande extensão late-         mação dos corpos, as barreiras de permeabili-
ral. Na figura 4 apresenta-se um exemplo de           dade representam as principais heterogenei-
complexo de lobos da Formação Brushy Canyon.          dades que controlam o comportamento dos
Note que o sistema é dominado por camadas             reservatórios. Nos complexos de lobos, a conec-
com geometria de aspecto tabular. Observa-se,         tividade lateral tende a ser alta, com menor
no entanto, que existem suaves variações de           anisotropia horizontal. No entanto, nesse caso
espessura que indicam que os corpos represen-         ocorre um aumento progressivo da freqüência e
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006          11
 Figura 4 – Complexo de lobos da Formação Brushy Canyon na localidade de     Figure 4 – Photomosaic of a lobe complex deposit of the Brushy Canyon
Codorniz Canyon. Note a maior continuidade e freqüência das barreiras de    Formation at the Codorniz Canyon. Note that permeability barriers
permeabilidade, se comparado com o afloramento da figura 3, embora          (dark layers) are much more continuous than in the outcrop of figure 3,
ambos apresentem proporções de areia semelhantes. Extraída de Gardner       despite both showing the same proportion of sand.
et al. (2000).                                                              From Gardner et al. (2000).
                              continuidade das barreiras de permeabilidade no          vertical típica, observa-se intercalação de corpos
                              sentido proximal-distal. Nas áreas com muitos            espessos (métricos ou decamétricos) dominados
                              canais distributários, as barreiras são ainda des-       por arenitos e/ou conglomerados maciços (ou
                              contínuas, mas na medida em que predominam               com gradação normal) que representam os
                              lobos frontais, a tendência é ocorrer uma grande         depósitos de canais, com níveis heterolíticos
                              redução na permeabilidade vertical, mesmo em             onde ocorrem corpos delgados de arenitos apre-
                              áreas com proporção elevada de arenitos.                 sentando estratificação horizontal e ripples
                                                                                       (divisões B e C da Seqüência de Bouma), siltitos,
                                                                                       lamitos, e outras fácies de granulometria fina,
                                                                                       que representam os depósitos de overbanks.
                              associações de fácies                                    Outro aspecto comum dos depósitos de canais
                                                                                       discretos é a riqueza em intraclastos de folhelho,
                                  Nos estudos de caracterização de reservató-          que é previsível (e diagnóstica) de um ambiente
                              rios, a comparação entre as associações de fácies        onde os processos erosivos são freqüentes.
                              observadas nos afloramentos com as associações                A principal característica das associações de
                              de fácies que ocorrem em subsuperfície pode ser          fácies de complexos de canais amalgamados é a
                              utilizada para se inferir a geometria externa e as       formação de espessos pacotes de arenitos pouco
                              heterogeneidades internas dos reservatórios. Exis-       estratificados, com poucas intercalações de fo-
                              tem alguns critérios simples para se vincularem          lhelhos ou níveis heterolíticos, conforme pode ser
                              associações de fácies com padrões geométricos            observado na figura 5b. Sua distinção dos com-
                              que podem ser utilizados numa primeira abor-             plexos de canais discretos é relativamente fácil
                              dagem para a diferenciação dos principais estilos        em função da maior homogeneidade granulomé-
                              de arquitetura. Embora sejam relativamente sim-          trica, menor teor de intraclastos e menor desen-
                              ples, esses critérios têm se revelado muito efica-       volvimento de fácies de granulometria mais fina
                              zes, o que torna ainda mais importante se teste-         de overbank. Ainda assim, devido ao alto grau de
                              munhar adequadamente os reservatórios, desde o           canalização, intraclastos de folhelhos são bastan-
                              início da vida de um campo.                              te comuns, assim como a amalgamação erosiva
                                  Nos complexos de canais discretos, a ocor-           (truncamento do topo das camadas).
                              rência de intercalações entre fácies de preenchi-             A associação de fácies classicamente vincula-
                              mento de canais e fácies de overbanks constitui          da a depósitos de lobos é a Seqüência de Bou-
                              a feição mais diagnóstica (fig. 5a). Numa seção          ma, que é normalmente produzida por fluxos de
  12        Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.
 baixa densidade com carga relativamente fina
(Lowe, 1982). Com o reconhecimento da impor-
tância das correntes de turbidez de alta densi-
dade (high-density turbidity currents – HDT,
Lowe, 1982), também denominadas fluxos gra-
vitacionais concentrados (Mulder e Alexander,
2001), complementado por observações em
afloramentos, considera-se que arenitos não-es-
tratificados, comumente exibindo gradação nor-
mal, sejam componentes importantes dos lobos
(Bruhn, 1998; Gardner et al. 2000; Moraes et al.
2000; Flint et al. 2002). Muitas vezes, em siste-
ma com granulometria mais homogênea, ou de
deposição muito rápida, não ocorre o desen-
volvimento completo da Seqüência de Bouma.
Assim sendo, conforme apresentado na figura
5c, os depósitos de lobos se diferenciam dos
depósitos de canais amalgamados por apresen-
tarem menores espessuras e granulometria mais                                                                                    Figura 5
fina, e pela maior preservação de intercalações     de pelo menos três ordens de organização hierár-
                                                                                                                                 Associações de fácies típi-
de sedimentos finos que, nesse caso, se tratam      quica dos elementos de arquitetura, exemplifi-                               cas de (A) complexos de
de depósitos hemipelágicos (folhelhos, margas e     cadas para o caso de canais da figura 6. A pri-                              canais discretos; (B) com-
calcilutitos), e não de depósitos de overbanks.     meira ordem, referente aos elementos de menor                                plexos de canais amalga-
                                                                                                                                 mados; e (C) complexos
    Além disso, a quantidade de intraclastos de     porte, é constituída pelos elementos individuais.
                                                                                                                                 de lobos.
folhelhos tende a diminuir ao se deslocar de        No caso dos canais, esta ordem representa os
ambientes mais canalizados (maior energia e ero-    menores elementos que se enquadram na de-                                    Figure 5
são) para ambientes dominados por lobos (menor      finição de canal como uma “feição fisiográfica de                            Facies associations typical
energia e erosão). Deve-se ressaltar, no entanto,   relevo negativo que serviu de conduto de sedi-                               of (A) discrete channel
que a parte proximal dos complexos de lobos         mentos por um tempo relativamente longo”                                     complexes; (B) amalga-
                                                                                                                                 mated channel complex-
(dominada por canais distributários, e represen-    (Mutti e Normark, 1987). Ou seja, são aqui en-                               es; and (C) distributary-
tando a zona de transição canal-lobo), pode ser     quadrados como elementos de arquitetura                                      channel and lobe com-
semelhante, do ponto de vista faciológico, aos      feições que tenham expressão fisiográfica defini-                            plexes.
complexos de canais amalgamados. Nesse caso, a      da, que podem ser reconhecidas, por exemplo,
análise do contexto geológico deve ser utilizada    com o uso de dados sísmicos. Elementos
para complementar sua diferenciação.                menores, geralmente associados aos limites das
                                                    litofácies (Pickering et al. 1995), não são aqui
                                                    considerados como elementos da arquitetura.
hierarquia dos elementos                            Definições equivalentes às utilizadas para os
                                                    canais podem ser aplicadas para outros elemen-
de arquitetura                                      tos na mesma escala, principalmente lobos, que
                                                    são, juntamente com os canais, os principais ele-
                                                    mentos de arquitetura dos sistemas arenosos de
    As heterogeneidades de reservatório ocorrem     águas profundas (Moraes et al. 2001).
em diferentes escalas, e esta hierarquia de escalas     Na figura 7 se apresenta um exemplo de
deve ser devidamente compreendida para que os       canal individual da Formação Brushy Canyon, do
processos de interpretação e modelagem sejam        Permiano do Texas. Note que diferentes fácies,
adequadamente conduzidos. As observações em         que normalmente ocorrem associadas às suces-
sistemas análogos permitem o estabelecimento        sivas fases (cut – fill – spill) da formação do canal
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006          13
                                                                                                           (representando níveis de energia deposicional
                                                                                                          decrescente) têm suas extensões máximas limi-
                                                                                                          tadas pela extensão do próprio canal (com ex-
                                                                                                          ceção dos depósitos de extravasamento-spills -
                                                                                                          que se estendem pela região intercanais). Assim,
                                                                                                          os elementos de arquitetura podem ser, de certa
                                                                                                          forma, vinculados, e servirem de envoltórias para
                                                                                                          associações de fácies características. Os canais
                                                                                                          individuais apresentam tipicamente larguras da
                                                                                                          ordem de 50 m a 300 m, e espessuras da ordem
                                                                                                          de 10 m a 20 m.
                                                                                                              A segunda ordem na hierarquia de elementos
                                                                                                          de arquitetura refere-se aos elementos compos-
                                                                                                          tos, resultantes do empilhamento de vários ele-
                                                                                                          mentos individuais. Essa feição é comum nos
                                                                                                          complexos de canais discretos, tal como é apre-
                                                                                                          sentado na figura 8 (detalhe da fig. 2). Neste
                                                                                                          caso, o empilhamento oblíquo de três canais
                                                                                                          individuais dá origem a um corpo maior, deno-
                                                                                                          minado canal composto, o qual também apre-
                                                                                                          senta geometria externa típica de canal, embora
                                                                                                          esta represente uma composição de várias
                                                                                                          superfícies erosivas, não uma superfície única.
                                                                                                          Os canais compostos, com larguras típicas da
                                                                                                          ordem de 300 m a 900 m, e espessuras de algu-
                                                                                                          mas dezenas de metros, são a feição de canal
                                                                                                          mais freqüentemente detectada na sísmica (veja
Figura 6 – Hierarquia de elementos de                    Figure 6 – Hierarchy of architectural
                                                                                                          exemplos no capítulo sobre reservatórios bra-
arquitetura observada em reservatórios                   elements observed in deep-water
de águas profundas, com exemplos dos                     reservoirs, using the examples of                sileiros), sendo que sua ocorrência constitui um
complexos de canais discretos. Note que                  discrete-channel complex. Note that              critério muito usado para a identificação dos re-
cada nível de hierarquia apresenta um                    each hierarchical level refers to a              servatórios do tipo complexo de canais discretos
intervalo de dimensões específico.                       specific set of dimensions.
                                                                                                          em subsuperfície. Os elementos compostos são
                                                                                                          mais difíceis de se detectar nos complexos de
                                                                                                          canais amalgamados e lobos devido à grande
Figura 7 – Fotografia de canal individual da Formação Brushy Canyon                            Figure 7 – Individual channel of the Brushy Canyon Formation.
(localidade de Brushy Mesa). Extraída de Gardner et al. (2000).                                Extracted from Gardner et al. (2000).
  14        Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.
 amalgamação dos corpos individuais. Nesse
caso, inclusive, sua distinção é menos relevante,
por não controlarem, pelo menos diretamente,
as propriedades mais críticas para o comporta-
mento do reservatório (ou seja, a continuidade
das barreiras de permeabilidade).
    Os limites dos complexos (e dos conjuntos de
complexos – denominados de condutos) podem
consistir em superfícies erosivas, principalmente
nas regiões mais proximais (canyons ou calhas),
ou, simplesmente, representarem regiões topo-
graficamente mais baixas, onde se concentrou a
sedimentação arenosa. Tanto em afloramentos
quanto em subsuperfície, o topo dos complexos
costuma ser limitado por zonas de condensação
(folhelhos ou margas, que representam paradas
na sedimentação arenosa), e tendem a apresen-                                                                                    Figura 8
tar grande extensão lateral.                         principais mudanças na fisiografia estão relacio-
                                                                                                                                 Outra imagem dos canais
                                                     nadas às unidades de 4ª ordem, que abrigam os                               discretos da Formação
                                                     complexos. Nas unidades de mais alta freqüên-                               Brushy Canyon apresen-
relação entre as                                     cia (5ª e 6ª ordens) devem ser esperadas mu-
                                                     danças na posição dos elementos individuais e
                                                                                                                                 tados na figura 2. Note
                                                                                                                                 que a principal feição de
                                                                                                                                 canal se trata de um
hierarquias deposicional                             compostos (estruturas de compensação), sem
                                                     mudanças significativas na posição dos princi-
                                                                                                                                 canal composto com
                                                                                                                                 cerca de 600 m de
e estratigráfica                                     pais eixos deposicionais em escala regional.
                                                     Assim sendo, as unidades de 4ª ordem é que de-
                                                                                                                                 largura. Em seu interior
                                                                                                                                 são identificados canais
                                                                                                                                 individuais menores
    Um aspecto relevante para a caracterização       vem ser, na maior parte dos casos, utilizadas                               (como o marcado em
de reservatórios é se fazer uma vinculação entre     como referência para a definição do tipo de                                 amarelo) com largura
                                                                                                                                 em torno de 200 m.
as escalas da análise de arquitetura e as várias     reservatório e, conseqüentemente, dos parâme-
                                                                                                                                 As paleocorrentes são
ordens da Estratigrafia de Seqüências. Estas últi-   tros que serão utilizados na sua caracterização e                           ligeiramente oblíquas,
mas são freqüentemente utilizadas para estabe-       modelagem. Assim, é importante que as zonas                                 para a esquerda, no
lecer o zoneamento dos reservatórios. A referida     de condensação de 4ª ordem sejam reconheci-                                 sentido do afloramento.
vinculação é apresentada na figura 9. Eviden-        das e mapeadas em subsuperfície, pois elas ten-                             Figure 8
temente, esta vinculação deve ser ajustada de        dem a separar unidades muito diferentes do
                                                                                                                                 Another view of the
acordo com as variações na taxa de sedimen-          ponto de vista de fisiografia e, conseqüentemen-                            discrete channels of the
tação. As relações apresentadas na figura 9 são      te, de arquitetura de reservatórios. Na maior par-                          Brushy Canyon Formation
válidas principalmente para os reservatórios         te dos campos de águas profundas da Bacia de                                shown in figure 2.
                                                                                                                                 Note that the main
oligocênicos-miocênicos da Bacia de Campos,          Campos, as unidades de 4ª ordem são equiva-
                                                                                                                                 channel feature, which is
assim como para os afloramentos análogos mais        lentes às zonas de produção, e as de 5ª ordem às                            around 600 meter wide,
utilizados, como a Formação Brushy Canyon, do        sub-zonas de produção. Tal vinculação depende,                              is composed of smaller
Permiano do Texas (Gardner et al. 2000), o Are-      conforme mencionado, das taxas de sedimen-                                  individual channels
                                                                                                                                 (like the one marked in
nito Annot, do SE da França (Joseph et al. 2000),    tação, e também do tipo de reservatório. Em
                                                                                                                                 yellow), which are
a Formação Pab, do Maastrichtiano do Paquistão       complexos de lobos, por exemplo, devido à                                   around 200 meter wide.
(Gaumet et al. 2004), e o Supergrupo Karoo, da       maior continuidade das camadas de sedimentos                                Paleoflow is slightly
África do Sul (Flint et al. 2002), todos apresentan- finos, muitas vezes é possível mapear regional-                             oblique (to the left)
                                                                                                                                 towards the outcrop face.
do taxas médias de sedimentação (após compac-        mente até mesmo limites de 5ª ordem. Alguns
tação) estimadas em torno de 10 cm/1 000 anos.       exemplos dessas situações serão apresentados
Conforme pode ser deduzido da figura 9, as           no próximo capítulo.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006          15
 Figura 9
Relação entre a hierar-
quia de elementos de
arquitetura e as ordens
da Estratigrafia de
Seqüências de alta
resolução. Aplicável em
sistemas com taxas de
sedimentação da ordem
de 10 cm/1 000 anos.
Figure 9
Relationship between
architectural elements
and high-resolution
sequence-stratigraphy
orders. Applicable to
systems with sedimenta-
tion rate around
10 cm/1000 years.
                                exemplos em reservatórios                           Campo de Moréia, parte dos reservatórios do
                                                                                    Campo de Caratinga, e vários arenitos delgados
                                brasileiros                                         de idades diversas que aparecem preenchendo
                                                                                    canyons na Bacia de Campos. A maior parte dos
                                    Este capítulo apresenta alguns exemplos de      reservatórios da Formação Calumbi, na Bacia de
                                reservatórios brasileiros enquadrados na classifi-  Sergipe/Alagoas, também depositados em
                                cação geométrica discutida anteriormente. Nesse     canyons ou pequenas depressões intra-talude,
                                contexto, os reservatórios brasileiros do tipo com- também se enquadram nessa categoria.
                                plexo de canais discretos melhor documentados          Na figura 10 são apresentados detalhes da
                                incluem os depósitos conglomeráticos de preen-      geometria dos complexos de canais do Campo
                                chimento de canyons na Bacia do Espírito Santo,     de Lagoa Parda. Observa-se que a maior parte
                                como os do campo de Lagoa Parda (Bruhn,             dos canais identificados em subsuperfície se tra-
                                1993, 1998; Bruhn e Moraes, 1989), e os reser-      ta de canais compostos. O uso de afloramentos
                                vatórios oligocênicos-miocênicos do Campo de        análogos, como no caso da figura 8, serve para
                                Albacora (Bruhn, 1998, Arienti et al. 2000), en-    se entender as características internas dos canais
                                tre outros. Os casos mencionados representam        compostos cujas envoltórias estão mapeadas em
                                sistemas ricos em areias. Sistemas mistos ou        subsuperfície e podem ser utilizados para o refi-
                                pobres em areia também ocorrem, embora              namento de modelos ou cálculo de propriedades
                                sejam menos comuns. Alguns exemplos incluem         equivalentes. Na figura 10 mostra-se, ainda, que
                                os reservatórios oligocênicos-miocênicos do         os complexos de canais de Lagoa Parda evo-
    16        Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.
                                                                                                                                  Figura 10
luem, da base para o topo, de um sistema muito      denominados de lobos canalizados, expressão
rico em areia (e na fração conglomerática), em      que, na sua concepção original, corresponde aos                              Seção estratigráfica do
                                                                                                                                 Campo de Lagoa Parda
que os canais se apresentam praticamente amal-      reservatórios que aqui são classificados como                                (Bacia do Espírito Santo),
gamados (CC1), para um típico complexo de           complexos de canais amalgamados. O mesmo é                                   apresentando a arquite-
canais discretos ricos em areia (CC2), e deste      válido para boa parte dos reservatórios denomi-                              tura típica do complexo
para um complexo do tipo misto a rico em lama.                                                                                   de canais discretos que
                                                    nados de lobos confinados por Bruhn (1998).
                                                                                                                                 constitui os reservatórios
Esta evolução é comum em complexos de canais        Exemplos notáveis desse tipo de reservatório são                             eocênicos. Note a
discretos. No complexo basal (CC1) apenas           as espessas seqüências que preenchem calhas                                  mudança vertical na
canais compostos ou envoltórias de canais com-      cretácicas, e que constituem os reservatórios de                             intensidade de amalga-
                                                                                                                                 mação e no porte dos
postos podem ser identificados. Nos complexos       campos como Carapeba (fig. 13), na Bacia de
                                                                                                                                 canais em três complexos
superiores (CC2 e CC3) identificam-se canais        Campos. De fato, a predominância de arenitos                                 de canais superpostos
compostos e, em alguns casos, já que se trata de    maciços, com ocorrência restrita ou ausência de                              (CC1, CC2, CC3).
um reservatório densamente perfurado, até           depósitos finos de overbanks é uma característi-                             Adaptado de Bruhn
                                                                                                                                 (1998).
mesmo alguns canais individuais.                    ca marcante desse tipo de reservatório, con-
    Um outro exemplo importante de complexo         forme foi visto na seção sobre fácies. Ao se                                 Figure 10
de canais discretos é o Campo de Albacora da        observar a seqüência de preenchimento dessas                                 Stratigraphic section of
Bacia de Campos (fig. 11). Neste caso, devido ao    calhas, é bastante evidente a ocorrência de um                               the Lagoa Parda Field
maior espaçamento dos poços, típico dos cam-        padrão característico, conforme foi documenta-                               (Espírito Santo Basin)
                                                                                                                                 showing the architectural
pos do mar, só é possível identificar canais com-   do por Bruhn (1993) e Bruhn e Walker (1995)
                                                                                                                                 styles typical of discrete-
postos, ou mesmo envoltórias de canais compos-      para o Campo de Carapeba (fig. 13). A seqüên-                                channel complexes. Note
tos (tais como os canais 406 e 503 da figura 11).   cia inicia com depósitos extremamente confina-                               the vertical change in the
Mesmo com sísmica de excelente resolução, é         dos formando corpos espessos e intensamente                                  intensity of amalgama-
                                                                                                                                 tion and in the size of
difícil se conseguir identificar canais individuais amalgamados. Progressivamente, há uma redu-                                  channel elements in the
(fig. 12). Ainda assim, como o modelo de geome-     ção do confinamento. No topo, o sistema se de-                               three superposed com-
tria interna de canais compostos é bem substan-     senvolve de maneira não-confinada e, nesse ca-                               plexes (CC1, CC2, CC3).
ciado pelos dados de afloramentos, a interpre-      so, é possível que, além dos canais amalgama-                                Adapted from Bruhn
                                                                                                                                 (1998).
tação e modelagem desses reservatórios ficam        dos, ocorram também lobos. Outros sistemas de
muito facilitadas se a resolução sísmica for sufi-  canais amalgamados da Bacia de Campos in-
ciente para delinear os elementos compostos.        cluem os principais reservatórios de campos
    No caso do segundo tipo de reservatórios, os    como Namorado, Cherne, Marimbá, Espadarte,
complexos de canais amalgamados, estes não          Roncador e, possivelmente, os reservatórios do
tem sido reconhecidos exatamente como tal em        Campo de Jubarte.
muitos estudos de reservatório. Desde o traba-          Os complexos de canais distributários e lobos
lho de Bruhn e Moraes (1989), muitos reser-         se desenvolvem na região de deposição terminal
vatórios constituídos por seqüências espessas de    dos sistemas turbidíticos, conforme documentado
arenitos maciços (não-estratificados), têm sido     por Twichell et al. (1992) no Leque do Mississipi, e
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006           17
 Figura 11
Seção estratigráfica dos
reservatórios oligocêni-
cos-miocênicos do Campo
de Albacora (Bacia de
Campos) apresentando
arquitetura típica de
canais discretos. Devido
ao espaçamento dos
poços (e aos limites da
resolução sísmica – ver
figura 12) todos os canais
mapeados (referidos por
números) representam
canais compostos ou gru-
pos de canais compostos.
Superfícies denominadas
de LS separam diferentes
complexos. Zonas de con-
densação de 4ª ordem são
reconhecidas (marcos
estratigráficos), embora
parcialmente erodidas
devido ao caráter muito
proximal do sistema.
Modificada de Arienti et
al. (2000).
Figure 11
Stratigraphic section of
the oligomiocene reser-
voirs of the Albacora
field (Campos Basin) pre-
senting discrete-channel
architecture. Due to well
spacing (and seismic reso-
lution limits – see figure
12) all mapped channels
(numbered) are compos-
ite or even groups of
composite channels.
Surfaces named LS limit
different channel                  Figura 12 – Seção sísmica de amplitude apresentando o        Figure 12 – Amplitude seismic section showing the
complexes. 4th-order               padrão característico do complexo de canais discretos no     characteristic pattern of the discrete channel complexes
condensed zones                    Campo de Albacora (ver figura 11). Notar que a resolução     of the Albacora Field (see figure 11). Note that seismic
(stratigraphic markers –           sísmica só permite a definição de canais compostos           resolution only allows composite channel bodies to be
colored) are recognized,           (extraída de Bruhn, 1998).                                   recognized. From Bruhn (1998).
although partially eroded
due to the proximal
character of the system.
                                 por Machado et al. (1998) no sistema recente de            complexos de lobos se desenvolvam na sua parte
Modified from Arienti
et al. (2000).
                                 Almirante Câmara, na Bacia de Campos. A maior              superior. Este pode ser o caso da parte superior
                                 parte dos reservatórios brasileiros foi depositada         dos reservatórios do Campo de Carapeba (Bruhn,
                                 num padrão retrogradacional, aparentemente                 1993; Bruhn e Walker, 1995), e também das zo-
                                 controlado por ciclos de variação do nível do mar.         nas superiores do Campo de Roncador (Sombra
                                 Desse modo, mesmo nos casos em que a porção                et al. 2001). Em outras situações, em que os sis-
                                 principal da seqüência se constitue de canais              temas são inteiramente pouco confinados, há um
                                 amalgamados preenchendo calhas, é possível que             predomínio de complexos de canais distributários
    18         Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.
                                                                                                                                             Figura 13
                                                                                                                                            Seção estratigráfica dos
                                                                                                                                            reservatórios cretácicos
                                                                                                                                            do Campo de Carapeba
                                                                                                                                            (Bacia de Campos) apre-
                                                                                                                                            sentando a arquitetura
                                                                                                                                            típica de complexos de
                                                                                                                                            canais amalgamados.
                                                                                                                                            Note a elevada proporção
                                                                                                                                            de arenitos (acima de
                                                                                                                                            80%) e a descontinuidade
                                                                                                                                            das barreiras de permea-
                                                                                                                                            bilidade caracterizando
                                                                                                                                            principalmente o eixo da
                                                                                                                                            calha. As cores represen-
                                                                                                                                            tam unidades de 4ª
                                                                                                                                            ordem. Modificado de
                                                                                                                                            Bruhn (1993).
                                                                                                                                            Figure 13
                                                                                                                                            Stratigraphic section of
                                                                                                                                            the Carapeba Field
                                                                                                                                            (Campos Basin) showing
                                                                                                                                            the typical architectural
                                                                                                                                            pattern of amalgamated-
                                                                                                                                            channel complexes. Note
                                                                                                                                            the high net-to-gross
                                                                                                                                            ratio (above 80%) and
                                                                                                                                            the discontinuity of
                                                                                                                                            permeability barriers
                                                                                                                                            characterizing especially
                                                                                                                                            the trough axis. Different
                                                                                                                                            colors represent 4th-order
                                                                                                                                            units. Modified from
                                                                                                                                            Bruhn (1993).
Figura 14 – Seção estratigráfica dos reservatórios albianos     Figure 14 – Stratigraphic section of the Albian reservoirs
(Arenito Namorado) do Campo de Albacora apresentando            (Namorado Sandstone) of the Albacora Field (Campos Basin)
geometria típica de complexos de lobos. Note que, apesar da     showing the architectural pattern typical of lobe complexes.
alta proporção de arenitos (acima de 80%), há maior freqüên-    Note that, even with a net-to-gross ratio above 80%, there is
cia e preservação das barreiras de permeabilidade internas aos  an increase in the frequency and in the continuity of perme-
reservatórios se comparada com a figura 13. Unidades de 4ª      ability barriers compared to the reservoirs shown in Figure 13.
(coloridas) e 5ª ordens (numeradas) são identificadas. Extraída 4th-(colored) and 5th-(numbered) order units have been
de Bruhn (1998).                                                identified. From Bruhn (1998).
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006          19
                                                                                    o sistema é dominado por canais apresentando
                                                                                   predominância de amalgamação lateral, produ-
                                                                                   zindo corpos arenosos de grande extensão. Nos
                                                                                   complexos de canais distributários e lobos, que
                                                                                   representam a região onde se dá a transição ca-
                                                                                   nal-lobo, um sistema proximal de canais distri-
                                                                                   butários rasos alimenta lobos frontais com pe-
                                                                                   quena espessura e grande extensão lateral. Esses
                                                                                   padrões implicam em diferentes estruturas de
                                                                                   permeabilidade, com maior permeabilidade ver-
                                                                                   tical mas significativa anisotropia horizontal nas
                                                                                   regiões mais canalizadas, e progressiva redução
                                                                                   da permeabilidade vertical, acompanhada de re-
                                                                                   dução da anisotropia horizontal, no sentido das
                                                                                   regiões dominadas por canais mais rasos e lobos.
                                                                                       Existe uma relação entre os tipos de arquite-
                                                                                   tura e as associações de fácies neles observadas.
                                                                                   Os complexos de canais discretos são caracteri-
                                                                                   zados pela intercalação de fácies de granulome-
Figura 15                                                                          tria mais grossa de preenchimento de canal com
Mapa sísmico de ampli-
                                                                                   fácies de granulometria mais fina de extravasa-
                                e lobos, como ocorre no Arenito Namorado do
tude dos reservatórios                                                             mento. Os complexos de canais amalgamados
                                Campo de Albacora (fig. 14), e na maior parte dos
oligocênicos-miocênicos                                                            são caracterizados pela alta proporção de areia,
de campos de águas              arenitos oligocênicos-miocênicos de campos co-
                                                                                   resultante da amalgamação erosiva das camadas,
profundas da Bacia de           mo Marlim e Marlim Sul, entre outros (fig. 15), em
Campos, apresentando a
                                                                                   e os complexos de lobos pela ocorrência de se-
                                que a forma lobada é claramente visualizável nos
morfologia típica (padrão                                                          qüências mais completas, com preservação do
                                mapas sísmicos (Bruhn, 1998; Lopes et al. 1999).
radial) de complexos de                                                            topo das camadas e dos finos hemipelágicos.
canais distributários e
                                                                                   A proporção e o tamanho dos intraclastos de fo-
lobos (L) . Note que há
canais discretos (C)                                                               lhelho é um excelente indicador do grau de ca-
conectando os reserva-
tórios dominados por            conclusões                                         nalização do sistema, principalmente porque
                                                                                   pode ser utilizado mesmo em sistemas com gra-
lobos (modificado de
Lopes et al. 1999).
                                    A integração de dados de diversos aflo-        nulometria muito homogênea.
                                ramentos e sistemas recentes com observações           Quanto a dimensões, uma hierarquia repetiti-
Figure 15                       de subsuperfície permite classificar os reservató- va de elementos de arquitetura tem sido regis-
Seismic amplitude map of        rios de águas profundas, quanto ao estilo de ar-   trada, incluindo (1) elementos individuais, (2)
oligomiocene reservoirs         quitetura, em três tipos básicos, sendo eles: (1)  elementos compostos, e (3) complexos. Ainda
of deep-water Campos
                                complexos de canais discretos; (2) complexos de    que inicialmente definida para canais, a mesma
Basin showing the typical
morphology of distribu-         canais amalgamados; (3) complexos de canais        hierarquia tem sido reconhecida em complexos
tary-channel and lobe           distributários e lobos. Esta classificação, embora de lobos. Além disso, é possível relacionar as hie-
complexes (L). Note that        simples, é muito eficaz para a organização das     rarquias de elementos de arquitetura com as or-
discrete channels (C)
appear connecting lobe
                                informações sobre geometria e heterogeneida-       dens da estratigrafia de alta resolução. Nesse
complexes. Modified             des dos reservatórios.                             contexto, na maior parte dos sistemas os ele-
from Lopes et al. (1999).           Cada um dos tipos apresenta características    mentos individuais podem ser associados com
                                espaciais significativamente distintas. Nos com-   unidades de 6ª ordem, os elementos compostos
                                plexos de canais discretos os corpos de preenchi-  com unidades de 5ª ordem e os complexos com
                                mento de canal aparecem individualizados no        unidades de 4ª ordem.
                                espaço, devido ao empilhamento oblíquo ou              Os três tipos de reservatórios aqui apresenta-
                                vertical. Nos complexos de canais amalgamados      dos são comuns nas bacias da costa brasileira.
    20        Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.
 Embora todos os três tipos sejam encontrados
em diferentes idades, no Cretáceo e no Terciário    referências bibliográficas
Inferior predominam complexos de canais amal-       ARIENTI, L. M.; RODRIGUES, R.; STROHSCHOEN
gamados formando espessas seqüências de pre-        JUNIOR., O.; MESQUITA, A. C. Aplicação de técnicas
enchimento de calhas formadas pela tectônica        multidisciplinares avançadas para o refinamento
salífera. No Terciário Superior (Oligoceno-Mioce-   estratigráfico-faciológico do reservatório oligo-
no), como a expansão das estruturas do sal ori-     miocênico do Campo de Albacora : relatório final.
ginou uma topografia de mini-bacias, os com-        Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIGER. SEGRES,
plexos de lobos são mais comuns, formando os        2000. 32 p. Relatório Interno.
principais reservatórios de campos como Marlim
e Marlim Sul, entre outros. A identificação dos     BRUHN, C. H. L. High-resolution stratigraphy,
diferentes tipos de arquitetura é importante não-   reservoir geometry, and facies characterization
apenas na coleta e organização das informações      of Cretaceous and Tertiary turbidites from
sobre a geometria externa e as heterogenei-         Brazilian passive-margin basins. Hamilton :
dades internas dos reservatórios, mas também        McMaster University, 1993. 433 p. Tese (Doutorado).
por servir de referência para a construção de
modelos tridimensionais e orientar o processo de    BRUHN, C. H. L. Deep-water reservoirs from the east-
gerenciamento dos reservatórios.                    ern Brazilian rift and passive-margin basins. AAPG
                                                    INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,
                                                    1998, Rio de Janeiro. Abstracts... Tulsa : American
                                                    association of Petroleum Geologists, 1998. p. 14-15.
agradecimentos                                      Course n. 6. Part 2.
    Muitos colegas contribuíram ao longo dos
vários projetos que deram origem a este traba-      BRUHN, C. H. L.; MORAES, M. A. S., Turbiditos da For-
lho, com sugestões, críticas e contribuições técni- mação Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia : um labo-
cas específicas. Alguns nomes serão citados a se-   ratório de campo para o estudo de reservatórios canali-
guir, e desde já nos desculpamos por eventuais      zados. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
omissões. Aos colegas Carlos H. L. Bruhn, Sylvia    Janeiro, v. 3, n. 3, p. 235-267, jul./set. 1989.
M. C. Anjos, Farid S. Shecaira, João C. J. Concei-
ção, Anelise Q. Lara, Paulo R. S. Johann, Mauro     BRUHN, C. L. H.; WALKER, R. G. High-resolution
R. Becker e Maria Dolores de Carvalho pelo apoio    stratigraphy and sedimentary evolution of coarse-
gerencial e técnico, e aos colegas Eduardo B.       grained canyon-filling turbidites from the Upper
Rodrigues, Walter B. Maciel, Luis Cláudio R.        Cretaceous transgressive megasequence, Campos
Machado, Gilberto Athayde Albertão, Marcelo S.      Basin, offshore Brazil. Journal of Sedimentary
de Almeida, Luci M. Arienti, Evaldo Cesário Mun-    Research, section B : stratigraphy and global stud-
dim, Gilberto M. Ragagnin, Adriano Roessler         ies, Tulsa, v. 65, n. 4, p. 426-442, Nov. 1995.
Viana, Mário Sérgio Santos Braga, Helga E.
Voelcker e Marcos Klotz de Souza, por sua con-      CLARK, J. D. Scales of heterogeneity within the
tribuição técnica. Agradecemos, ainda, à Petro-     Ross Formation turbidite system, County Clare,
bras pela permissão para publicar o trabalho.       west Ireland. Genetic Units Project, Heriot-Watt
                                                    University, 79 p. 1998. Relatório de Projeto Multicliente.
                                                    CLARK, J. D. Quantitative characterization of
                                                    deep-water genetic units in the Grès d'Annot
                                                    Formation, southeast France. Genetic Units Project,
                                                    Heriot-Watt University, 100 p. 1999. Relatório de
                                                    Projeto Multicliente.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 21
                      CLARK, J. D.; PICKERING, K. T. Submarine channels :       JOSEPH, P.; BABONEAU, N.; BOURGEOIS, A.; COTTERET,
                     processes and architecture. London : Vallis, 1996.        G.; ESCHARD, R.; GARIN, B.; GRANJEON, D.; LERAT, O.;
                     231 p.                                                    RAVENNE, C.; SOUZA, O. G.; GUILLOCHEAU, F.;
                                                                               QUEMENER, J. The Annot Sandstone.outcrops (French
                     ESCHARD. R.; DOLIGEZ, B. (Ed.) Subsurface reser-          Alps) : architecture description as an input for quantifi-
                     voir characterization from outcrop observations.          cation and 3D reservoir modeling. In : WEIMER, P. et al.
                     Paris : Éditions Technip, 1993. 189 p. (Institut Français (Ed.) ANNUAL BOB F. PERKINS RESEARCH CONFER-
                     Du Pétròle, Collection Colloques et Séminaires, 51).      ENCE, 20., 2000, Houston. Proceedings… [Houston] :
                     Seleção de trabalhos apresentados no IFP RESEARCH         Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
                     CONFERENCE ON EXPLORATION PRODUCTION, 7.,                 2000. Deep-Water Reservoirs of the World. Gulf Coast
                     1992, Scarborough.                                        Section Society of Economic Paleontologists and
                                                                               Mineralogists. p. 422-446.
                     ESCHARD, R.; ALBOUY, E.; GAUMET, F.; LETOUZEY, J.
                     Stratigraphic architecture of turbiditic reservoirs,      LOPES, M. F.; BRUHN, C. H. L.; SANTOS, R. A.; CORÁ,
                     Pab Range, Pakistan. Paris : Institut Français Du         C. A. G.; BECKER, M. R.; ALVES, R. R. P.; SARZENSKI,
                     Pétròle, 2002. 83 p. Relatório de Projeto Multicliente.   D. J. Architecture of sand-rich, turbidite reservoirs
                                                                               from deep-water Campos Basin, Brazil. In : AMERI-
                     FLINT, S.; SIXSMITH, P.; GRECULA, M.; WICKENS, D. V.      CAN ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS
                     Facies, architecture, and predictive stratigraphy         ANNUAL CONVENTION, San Antonio, Tex. 1999.
                     of deepwater sandstones, Tanqua and Laigsburg             Abstracts… [S.l. : s.n.], 1999.
                     sub-basins, Karoo of South Africa. In : INTERNA-
                     TIONAL SEDIMENTOLOGICAL CONFERENCE, 16.,                  LOWE, D.R. Sediment gravity flows : II. Depositional
                     2002, Johannesburg. 113 p. 2002.                          models with special reference to the deposits of high-
                                                                               density turbidity currents. Journal of Sedimentary
                     GARDNER, M. H.; CARR, M. M.; BATZLE, M. L.;               Petrology, Tulsa, Okla., v. 52, p. 279-297. 1982.
                     BORER, J. M.; WAGERLE, R. N.; MELICK, J.
                     Hydrocarbon play atlas for slope and basin reser-         MACHADO, L. C. R.; KOWSMANN, R. O.; ALMEIDA
                     voirs, illustrated with outcrop examples from the         JUNIOR, W.; MURAKAMI, C. Y.; SCHREINER, S.;
                     Brushy Canyon Formation, west Texas, USA,                 MILLER, D. J.; PIAUILINO, P. O. V. Geometria da porção
                     Colorado. Golden : Colorado School of Mines Slope         proximal do sistema deposicional turbidítico moderno
                     and Basin Consortium. 2000. 138 p. Relatório de           da Fm. Carapebus, Bacia de Campos : modelo para
                     Projeto Multicliente.                                     heterogeneidades de reservatório. Boletim de
                                                                               Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2,
                     GARDNER, M. H.; BORER, J. M.; MELICK, J. J.; MAVIL-       p. 287-315, mai./nov. 2004.
                     LA, N.; DECHESNE, M.; ROGER N. WAGERLE, R. N.
                     Stratigraphic process-response model for submarine        MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI, P. R.; ALMEIDA, M.
                     channels and related features from studies of Permian     S. Parametrização de sistemas turbidíticos análo-
                     Brushy Canyon outcrops, West Texas. In MUTTI, E.          gos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES, 2000. 96
                     G.S.; STEFFENS, G. S.,C.; PIRMEZ, C., M.; ORLANDO,        p. Relatório Interno.
                     M.; D. Roberts, D. (Ed.). Turbidites: Models and
                     Problems. Marine and Petroleum Geology,                   MORAES, M. A. S.; BECKER, M. R.; MONTEIRO, M. C.;
                     Amsterdan, v. 21, n. 6, Jun. 2004, p. 779-781.            NETTO, S. L. A. Using outcrop analogs to improve 3D hetero-
                                                                               geneity modeling of Brazilian sand-rich turbidite reservoirs.. In :
                     GAUMET, F.; JOSEPH, P.; ESCHARD, R. Thin turbidite        WEIMER, P. et al. (Ed.) ANNUAL BOB F. PERKINS RESEARCH
                     reservoirs: reservoir characterization and uncertainty    CONFERENCE, 20. 2000, Houston. Proceedings…
                     estimation. 2004. 104 p. Relatório Interno do Instituto   [Houston] : Society of Economic Paleontologists and
                     Francês do Petróleo.                                      Mineralogists, 2000. Deep-Water Reservoirs of the World.
22 Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.
 Gulf Coast Section Society of Economic Paleontologists and concepts. In : LEGGETT, J. K.; ZUFFA, G. G. (Ed.).
Mineralogists, p. 422-446. 2000b.                          Marine Clastic Sedimentology, p. 1-38. 1987.
MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI P. R.; PARAÍZO, P. L.         PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
B.; PORTELLA, R. C. M.; CARRASCO, B. N.; ROMEU R.          RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas of
K. Heterogeneidades críticas em turbiditos. Rio de         deep-water environments : architectural style in
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PRAVAP, 2001. Relató-         turbidite systems. London : Chapman and Hall, 1995.
rio Interno, 55 p.                                         333 p.
MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI, P. R.; JOSEPH, P. The        SOMBRA, C. L.; SOUZA, R. S.; RODRIGUES, C. R. O.;
Grès d’Annot as an analogue for Brazilian Cretaceous       SILVA, C. M. A.; ALMEIDA, M. S.; MORAES, M. A. S.;
sandstone reservoirs : comparing convergent to pas-        BLASKOVSKI, P. R.; FERRER, J. E. P.; ALVES, D. B.; SAN-
sive-margin confined turbidites. In : JOSEPH, P.;          TOS, V. S. S.; ELIAS, V. L. G.; CERQUEIRA, J. R.; SAN-
LOMAS, S. A. (Ed.). Deep-Water Sedimentation in            TOS NETO, E. V.; STROCHOEN JUNIOR, O.;
the Alpine Basin of SE France. London : Geological         RODRIGUES, R.; BARROSO, A. S.; ADAMS, T.;
Society of London. 2004. p. 420-437. (Geological           SARZENSKI, D. J.; STANK, C. V.; SOUZA, M. K.;
Society of London. Special publication, 221).              CALAZANS, M. M. Detalhamento Geológico do
                                                           Campo de Roncador. Rio de Janeiro : PETROBRAS.
MULDER, T.; ALEXANDER, J. The physical character of        CENPES, 2001. 68 p. Relatório Interno.
subaqueous sedimentary density currents and their
deposits. Sedimentology, Oxford, v. 48, n. 2, p. 269-      TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.; NELSON, C. H.;
299. Apr. 2001.                                            KENYON, N. H.; LEE, H. J. Characteristics of a sandy
                                                           depositional lobe on the outer Mississipi fan from
MUTTI, E.; NORMARK, W. R. Comparing examples of            seaMARC IA sidescan sonar images. Geology,
modern and ancient turbidite systems: problems and         Boulder, Colo., v. 20, p. 689-692. 1992.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 23
                                                                                 minal) lobes. These complexes tend to show less ero-
                     expanded abstract                                          sion than the former cases, with better preservation of
                          By integration subsurface observations with analog    muddy turbidites and hemipelagic deposits. Lobe-
                     data (outcrop and modern systems) three basic archi-       dominated reservoirs tend to show good lateral con-
                     tectural types can be defined by deep-water reser-         nection but increasingly poor vertical connection, as
                     voirs: (1) discrete-channel complexes, (2) amalgamat-      distributary-channel dominated regions pass distally
                     ed-channel complexes, and (3) distributary-channel         into lobe dominated regions.
                     and lobe complexes. This classification is essentially         For linking outcrop architectural elements with
                     descriptive and it is used to organize observations and    subsurface seismic elements with more confidence,
                     choose the method of reservoir model building. Each        the observation that elements of similar geometry (at
                     type of reservoir and the different architectural ele-     the same scales) show similarities in facies associations
                     ments are discussed in terms of typical geometrical        increases the confidence for the use outcrop data for
                     patterns, internal connectivity, facies associations and   predicting sub-seismic properties. The three architec-
                     dimensions. Examples from Brazilian reservoirs are         tural types defined herein present distinct facies asso-
                     also given.                                                ciations. Discrete-channel complexes are characterized
                          Discrete-Channel Complexes is the type in which       by intercalations of thick-bedded, coarse-grained
                     channel fills can be recognized as separate elements,      channel-fill deposits with fine-grained, thin-bedded,
                     i.e., as discrete objects in the three-dimensional space.  fine-grained overbank deposits. Another typical fea-
                     Reservoirs dominated by discrete channel fills can be      ture of channel fills is the presence of large shale intr-
                     recognized, at the subsurface, by the occurrence of        aclasts, which result from erosional processes that
                     significant thickness variations at relatively short dis-  formed the channels. Frequency and size of shale intr-
                     tances. Even though channel-fill bodies appeared as        aclasts are very good indicators of the intensity of
                     separate individuals, they often show three-dimen-         sustems’ erosion, and hence good indicators of the
                     sional connectivity, which increases as the reservoir      degree of channelization. Amalgamated channel
                     net-to-gross ratio increases. As such, some reservoirs     complexes, differently from discrete channel complex-
                     dominated by discrete-channel fills but presenting         es, are characterized by the relative absence of fine-
                     high net-to-gross ratio, can show high productivity        grained overbank deposits. As such complexes are
                     and recovery especially if the architectural framework     produced by shallow, laterally-amalgamated channels,
                     is correctly understood, and managed in such a way         any fine-grained material initially produced is inferred
                     that makes the best use of the vertical and lateral con-   to have been later destroyed by the channel amalga-
                     nectivity patterns.                                        mation process. Thus, the more typical facies associa-
                          Amalgamated-Channel Complexes refer to reser-         tion that represents amalgamated channel complexes
                     voirs formed by shallow channels in systems marked         is thick successions of unstratified sandstones, rela-
                     by frequent lateral shifts of channel thalweg. The         tively coarse grained, with few intercalations of fine-
                     intensity of lateral channel juxtaposition prevents        grained material. In this case, overbank material will
                     channel-fill spatial segregation, resulting in a sheet-    be expected to occur only at the complex margins.
                     like or lobate external geometry. These reservoirs tend    Despite the lack of well-defined stratification, most of
                     to show better connectivity than discrete-channel          these sandstones show normal grading. And, since,
                     complexes, especially in terms of vertical permeability.   erosive processes would still be quite important, shale
                     It has been observed, however, that the connection of      intraclasts are also common and relatively large.
                     juxtaposed channel fills tend to show some perme-              In terms of lobes, their distinction from amalga-
                     ability reduction, even in sand-sand contact areas. This   mated channels might be difficult in some cases,
                     is probably due to the undetected occurrence of thin       especially in the case of proximal lobes, which can
                     by-pass drapes, or even the precipitation of diagenet-     present thick and high net-to-gross sandstone
                     ic phases due to grain size changes along the channel      sequences. However, as the systems become uncon-
                     margins. This feature commonly generates a signifi-        fined in lobes, less erosion is expected. Thus, lobe
                     cant degree of horizontal anisotropy, even in situa-       deposits typically present lower proportion of scour
                     tions of very high net-to-gross ratio.                     features and shale intraclasts. In addition, lobes are
                          Distributary-channel and lobe complexes are           characterized by rapidly waning flows and less by
                     formed by a radial network of shallow distributary         pass. As a result, the development of Bouma
                     channels with associated lateral (spill) and frontal (ter- sequences with horizontal (B division) and ripple-
24 Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.
 cross stratification (C division) at their tops is a com-
mon feature, especially in systems presenting wide          autor principal
grain-size range. Finally, since less erosion is charac-
teristic of the lobe environment, better preservation                     Marco Antônio Schreiner Moraes
of interbedded fines should also be expected
                                                                          Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
     Studies relating architectural elements observed in
outcrops to morphological elements observed in the                        Gerência de Sedimentologia e Petrologia
subsurface show that a repetitive hierarchy of architec-                  e-mail: masmoraes@petrobras.com.br
tural elements, in terms of size and types, can be rec-
ognized in different systems. The most widely docu-         O geólogo Marco Antônio Schreiner Moraes é Consultor Sênior lotado na
mented elements are the channel-fills, where three          Gerência de Sedimentologia e Petrologia (GSEP) do Cenpes, tendo se
basic scales are recognized, and are here called (1) indi-  formado pelo Convênio Petrobras/Universidade Federal da Bahia -
vidual, (2) composite, and (3) complex. Although ini-       UFBA (Curso de Geólogo de Petróleo - GEOPET) em 1980. Obteve
tially defined for channel complexes, it has been           Mestrado em Geologia de Reservatórios pela Universidade Federal de
observed that lobe complexes also show a comparable         Ouro Preto - UFOP em 1985, e doutorado pela Universidade do
hierarchy. In some cases, a fourth level, denominated       Wyoming, nos Estados Unidos, em 1991. Iniciou sua carreira na
channel-complex set, can be added to the scheme.            Petrobras em 1981, no Distrito de Exploração da Bahia. No final de
     Finally, it’s also possible to relate the hierarchical 1982 transferiu-se para o Setor de Ensino do Rio de Janeiro e, em
scheme presented herein to the different orders of          1987, para o Cenpes. De 1994 a 1999 foi gerente do Setor de
high-resolution stratigraphy. Individual elements           Geologia e Geofísica de Reservatórios. Desde 1999 têm coordenado
would commonly be found within 6th-order units, and         vários projetos e ministrado cursos voltados para a caracterização da
composite elements within 5th-order units. 4th-order        arquitetura e geometria de reservatórios. É também representante da
units would then envelope channel and/or lobe com-          Petrobras em diversos projetos multiclientes de estudos de aflora-
plexes, and complex sets would be found within 3rd-         mentos análogos.
order units. Such relationships vary depending on the
sedimentation rate. Nevertheless, it has been
observed to work in most sequences with a compact-
ed sedimentation rate around 10 cm/1000 yrs.
     The three reservoir types presented herein are
common in the Brazilian continental margin basins. In
the Cretaceous and Lower Tertiary (Paleocene-
Eocene), due to the development of narrow troughs
generated by salt-tectonics, amalgamated-channel
complexes formed the main reservoirs in large fields
such as Namorado, Carapeba, Roncador, Jubarte,
among others. Lobe complexes appeared in the upper
part of the trough-filling sequences, and discrete-
channel complexes were found in the more proximal
canyons. In the upper Tertiary (Oligocene-Miocene),
salt-controlled structures expanded to generate mini-
basins, where large lobe complexes were found.
Discrete-channel complexes and amalgamated chan-
nel complexes were found connecting mini-basins or
where topographic depressions became too narrow.
     The recognition and differentiation of the reser-
voir architectural styles is useful to collect and organ-
ize information about reservoir external geometry
and internal heterogeneities, to guide the construc-
tion of three-dimensional models, and to orient reser-
voir management.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 25
 Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica
dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação
Echinocyamus (Eoceno Inferior) na área do Lote 10
(Bacia de Talara, Noroeste do Peru)
Facies architecture and stratigraphical evolution of fluvio-deltaic reservoirs
of the Echinocyamus Formation (Lower Eocene) in the Block 10 area (Talara Basin, Northwestern Peru)
José Alfredo Borges Daudt | Claiton Marlon dos Santos Scherer
resumo                                                         te, o sistema deltaico volta a recorrer, associado a um
                                                               intervalo transgressivo sobre o sistema fluvial.
    Este artigo descreve a arquitetura de fácies da uni-           Foram identificadas superfícies com caráter estra-
dade reservatório Formacao Echinocyamus, Eoceno                tigráfico regional que potencialmente se constituem
Inferior da Bacia de Talara (Noroeste do Peru), apre-          em barreiras verticais de fluxo, delimitando diferentes
sentando um modelo estratigráfico evolutivo para a             compartimentos nesta unidade: a) limites de parasse-
seção estudada. Este estudo constitui um passo inicial         qüências ou grupos de parasseqüências, b) limite de
na caracterização estática desta unidade, com o obje-          seqüência que antecede os depósitos fluviais, c) su-
tivo de melhorar o conhecimento das heterogenei-               perfície transgressiva que marca o início da ocorrên-
dades internas do reservatório, reduzindo as incerte-          cia de um sistema deltaico retrogradacional sobre o
zas no gerenciamento de projetos de recuperação                fluvial e d) a superfície de máxima inundação.
avançada de petróleo.                                              Assim, foi possível estabelecer uma metodologia-
    A integração das descrições de testemunho (fácies          padrão de abordagem que permitirá o mapeamento
e associação de fácies deposicionais) com a análise de         destes diferentes domínios com base nos estilos das
perfis elétricos (padrão das curvas) permitiu a interpre-      curvas elétricas, resultando em uma melhor previsão
tação de dois domínios deposicionais marcadamente              dos diferentes intervalos com características permo-
diferentes: a) uma porção inferior, caracteristicamente        porosas particulares.
deltaica, onde se desenvolveram parasseqüências e
                                                               (originais recebidos em 27.02.2006)
grupos de parasseqüências progradacionais em trato
de mar alto e b) uma porção superior, dominada por             Palavras-chave: arquitetura de fácies | estratigrafia |
depósitos fluviais em trato de mar baixo. Posteriormen-        modelo deposicional | Bacia de Talara
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 27
                                                                                                     16% do volume original de óleo in place (VOOIP)
                     abstract                                                                       é efetivamente recuperado por produção pri-
                          This article describes the facies architecture of the                     mária nesta unidade. Considerando este cená-
                     Echinocyamus Formation, Lower Eocene, Talara Basin                             rio, a Petrobras Energía iniciou uma forte campa-
                     (Northwestern Peru), presenting an evolutionary strati-                        nha de estudos para viabilizar e/ou otimizar a im-
                     graphical model to the studied section. This work is a                         plementação de projetos de recuperação secun-
                     first step towards the static characterization of this unit                    dária no Lote 10, área sob concessão da empre-
                     with the objective of better understanding the internal
                                                                                                    sa. A previsão é que estes projetos resultem em
                     heterogeneities of this reservoir, thus reducing uncer-
                                                                                                    um incremento no fator de recuperação da
                     tainties in enhanced recovery projects management.
                                                                                                    ordem de 4% a 8% (Groba et al. 2005). Entre
                          By integrating the core description (facies and
                     facies associations) with the analysis of electrical logs                      os objetivos destes estudos também está a pro-
                     (curve patterns) two different depositional domains                            posição de perfuração de novos poços para
                     were interpreted: a) a lower interval, deltaic prone,                          conectar volumes de hidrocarbonetos não dre-
                     where parasequences and parasequence sets were                                 nados pelas campanhas passadas. Como con-
                     developed during a highstand systems tract; and b) an                          seqüência, aparece a necessidade de melhor ca-
                     upper interval, fluvial-dominated, developed during a                          racterização destes reservatórios, com o objetivo
                     lowstand systems tract. Later, the deltaic domain reap-                        de melhor se entender as heterogeneidades de-
                     pears as a transgressive interval over the fluvial system.                     posicionais e a complexidade estratigráfica que
                          Four fourth-order kinds of stratigraphical surfaces                       afeta a conectividade dos corpos arenosos na
                     were identified; which at least potentially may be ver-                        escala entre poços.
                     tical flow barriers: a) parasequence or parasequence
                                                                                                         O objetivo deste artigo é apresentar a
                     sets boundaries, b) sequence boundary that preceded
                                                                                                    descrição da arquitetura e sucessão das fácies
                     the fluvial system, c) transgressive surface that marks
                                                                                                    deposicionais, além do modelo estratigráfico
                     the beginning of the deltaic transgression on the flu-
                     vial deposits and d) the maximum flooding surface.                             evolutivo para esta unidade. A metodologia uti-
                          With this work, it was possible to establish a strati-                    lizada inclui a revisão dos dados disponíveis, en-
                     graphically-controlled interpretation following a                              focando a análise de testemunhos e interpreta-
                     methodology that will allow these different domains                            ção do padrão dos perfis elétricos. A identifi-
                     to be mapped based on the electrical curves patterns,                          cação de superfícies-chaves (por exemplo: super-
                     resulting in a better prediction of intervals with spe-                        fícies de inundação, limites de seqüência etc)
                     cific permeability and porosity characteristics.                               dentro de um arcabouço de estratigrafia de se-
                                                                                                    qüências de alta resolução foi também de gran-
                     (expanded abstract available at the end of the paper)                          de utilidade para o entendimento da evolução e
                                                                                                    complexidade deposicional. Evidentemente, o
                     Keywords: facies architecture | stratigraphy |                                 enfoque utilizado resultou em um modelo estra-
                     depositional model | Talara Basin                                              tigráfico de compartimentação que é diferente
                                                                                                    da tradicional litoestratigrafia.
                                                                                                         A modelagem de reservatórios com base em
                                                                                                    abordagens semelhantes é, segundo Bashore et
                                                                                                    al. (1994), a melhor maneira para se criar uma
                     introdução                                                                     base sólida para a simulação de fluxo. Estes mo-
                                                                                                    delos mais robustos certamente reduzem os ris-
                          A Formação Echinocyamus representa uma                                    cos de eventuais equívocos na correlação de di-
                     importante unidade produtiva na Bacia de Tala-                                 ferentes unidades genéticas, aumentando a ca-
                     ra, Noroeste do Peru (fig. 1). Entretanto, estes re-                           pacidade preditiva com relação à extensão e à
                     servatórios apresentam características permo-                                  arquitetura do reservatório (Eschard et al. 1998),
                     porosas pobres, fato que resulta em uma baixa                                  além da distribuição espacial das propriedades
                     eficiência no fator de recuperação de petróleo.                                petrofísicas. Estes fatores influenciam fortemen-
                     De acordo com estimativas, somente de 12% a                                    te o fluxo de fluidos dentro do meio poroso,
28 Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer
                                                                                                                                Figura 1
                                                                                                                               Mapa de localização
                                                                                                                               da Bacia de Talara e da
                                                                                                                               área do Lote 10. Escala
                                                                                                                               gráfica, coordenadas
                                                                                                                               referendadas ao sistema
                                                                                                                               PSAD 56.
                                                                                                                               Figure 1
                                                                                                                               Location map of Talara
                                                                                                                               Basin and Block 10 area.
                                                                                                                               Graphic Scale,
                                                                                                                               coordinates with
                                                                                                                               reference to PSAD 56.
impactando, por conseqüência, o fator de recu-    de certa forma, a megaestrutura tipo transfor-
peração final de petróleo (Hamlin et al. 1996;    mante conhecida como Falha de Dolores - Guaia-
Ramón e Cross, 1997). Outros parâmetros que       quil. Desta forma, Talara encontra-se limitada
podem afetar o fluxo de fluidos dentro do reser-  pela zona de subdução Peruana - Chilena (em
vatório, como diagênese e compartimentações       direção a oeste), o Alto de Zorritos (uma intrusão
estruturais de pequena escala, estão além do      granítica localizada ao norte, provavelmente re-
objetivo deste estudo. A influência da diagê-     sultante da movimentação transformante da Fa-
nese, por exemplo, em cada unidade deposi-        lha de Dolores - Guaiaquil), um terreno alóctone
cional (genética), com controle estratigráfico ou paleozóico (a cadeia Amotape, em direção leste,
não, deverá ser avaliada nas próximas etapas      um elemento que separa a Bacia de Talara da
deste projeto.                                    Bacia de Lancones) e a Silla de Paita (Alto de Pai-
                                                  ta, Fildani et al. 2005) na direção sul. Segundo
                                                  Carozzi e Palomino (1993), os limites de Talara
geologia regional                                 são, até certo ponto, especulativos porque a di-
                                                  mensão precisa da bacia é difícil de se estabelecer.
    A Bacia de Talara é originada pelo processo      Apesar da regra geral de que bacias de ante-
de subducção da placa oceânica de Nazca sob a     arco têm restrito potencial para hidrocarbonetos,
placa continental da América do Sul. O principal  Talara tem demonstrado exatamente o contrário,
sítio deposicional está localizado em uma posi-   sendo uma das mais prolíferas bacias petrolíferas
ção entre o arco magmático (representado pelo     do mundo, em uma história de sucesso de mais
Cinturão Andino) e o complexo de subducção,       de 100 anos. Além disto, a predominância de
caracterizando, desta maneira, uma típica bacia   tectônica extensional sobre uma esperada ativi-
de ante-arco (de acordo com Dickinson e Seely,    dade compressiva, que tipicamente seria o lógico
1979). Localmente, o Cinturão Andino está re-     em uma bacia deste tipo, é outra intrigante ca-
presentado pela Cordilheira Real, estrutura de    racterística deste complexo ambiente. Carozzi e
conexão entre a parte norte e central dos Andes   Palomino (1993) argumentam que a localização
(Fildani, 2004), um significativo elemento que    de Talara, na intersecção do aulacógeno Amazô-
marca a mudança na tendência do alinhamento       nico, o Cinturão Orogênico Andino e a zona de
regional (Mourier et al. 1988) e que acompanha,   subducção Peruana-Chilena, pode ser uma das
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006         29
                      explicações para este conjunto de características                              Da base para o topo, membros Cabo Blanco,
                     peculiares que também incluem um gradiente                                     Verde, Somatito Inferior, Somatito Superior e
                     geotermal relativamente alto e o predomínio de                                 Constancia. Em algumas áreas, um sexto mem-
                     matéria orgânica marinha na composição do pe-                                  bro é reconhecido, denominado de Ballena.
                     tróleo produzido.                                                              Estas unidades foram depositadas sobre os folhe-
                          O preenchimento sedimentar da Bacia de Ta-                                lhos de caráter marinho marginal (A. Fildani,
                     lara compreende uma série de depósitos que vão                                 comunicação pessoal) da Formação Clavel. Pozo
                     desde o Cretáceo até o Oligoceno, com compar-                                  (2002) apresentou uma revisão completa das
                     timentações estruturais por falhas transcorrentes                              informações bioestratigráficas disponíveis no
                     de direção geral noroeste (Tankard, 2002). Du-                                 Lote 10. De acordo com aquele autor, embora
                     rante o Cretáceo, foram desenvolvidas sub-ba-                                  exista certa dispersão nos dados, a Formação
                     cias localizadas que permitiram a deposição, em                                Echinocyamus foi depositada em um intervalo
                     caráter restrito, da matéria orgânica correspon-                               de tempo aproximado de 1,2 Ma.
                     dente às formações Muerto e Redondo. No Ter-
                     ciário, sedimentos clásticos chegam a acumular
                     até 9 000 m de espessura, depositando-se nos
                     principais depocentros controlados tectonica-
                                                                                                    dados utilizados
                     mente. Geração a partir de rochas pelíticas do                                      Um dos objetivos deste estudo foi buscar a
                     Oligoceno também foram interpretadas por Fil-                                  integração das informações disponíveis em sub-
                     dani et al. (2005), considerando um processo de                                superfície, incluindo aqui os testemunhos con-
                     ressurgência costeiro.                                                         vencionais e os perfis elétricos. Doze poços foram
                          A Formação Echinocyamus, objeto deste es-                                 testemunhados no intervalo de interesse, mas
                     tudo, representa uma série de unidades deltaicas                               nem todos resultaram em um fator de recupera-
                     e fluviais depositadas durante o Eoceno Inferior                               ção apreciável. Dentro deste universo, foram se-
                     (Ypresiano - Lutetiano), totalizando uma espes-                                lecionados sete poços para o estudo, levando-se
                     sura máxima de até 400 m na área estudada.                                     em conta a importância de cada poço com re-
                     Este sistema evoluiu no sentido leste para oeste                               lação à continuidade do intervalo recuperado.
                     em uma tendência de preenchimento transversal                                  Isto resultou em um total descrito de aproxima-
                     ao maior eixo da bacia (Carozzi e Palomino,                                    damente 400 m de rocha.
                     1993). O aporte sedimentar foi provavelmente                                        Com relação aos perfis elétricos, o Lote 10
                     originado na cadeia de montanhas de Amotape,                                   conta com cerca de 4 900 poços perfurados. Um
                     localizada a leste (Daudt et al. 2004).                                        bom número destes é possuidor da suíte conven-
                          Os depósitos desta unidade fazem parte de um                              cional de perfis (raios gama, potencial espontâ-
                     megaciclo regressivo que começou durante o Pa-                                 neo, resistividade rasa e profunda).
                     leoceno - Eoeoceno, terminando aproximadamente
                     durante o Eoceno Médio. Este final é marcado por
                     uma abrupta subsidência na área estudada, coin-
                     cidindo, em linhas gerais, com o topo da Formação
                                                                                                    sedimentologia
                     Echinocyamus. Este evento, de caráter eminente-                                     A seguir, serão descritas as fácies deposi-
                     mente tectônico, é correlacionado com uma das                                  cionais que foram identificadas nos testemunhos
                     mais importantes fases de deformação do ciclo An-                              selecionados, considerando-se a nomenclatura
                     dino, a fase Incaica (Steinmann, 1929; Pindell e                               tradicional proposta nos trabalhos de Miall
                     Tabbutt, 1995). Após este evento, condições de                                 (1985; 1996). Com base nestas descrições, foi
                     águas profundas foram estabelecidas, especial-                                 possível gerar um modelo de associação de fá-
                     mente na área do Lote 10, permitindo a deposição                               cies que melhor representasse a unidade estuda-
                     de espessos pacotes de depósitos turbidíticos.                                 da. Esta interpretação, por sua vez, serve de base
                          Em termos de litoestratigrafia, a Formação                                para o modelo estratigráfico de subambientes
                     Echinocyamus é composta por cinco membros.                                     de deposição, que será discutido adiante.
30 Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer
 caracterização das fácies
fácies Ac: arenitos com estratificação cruzada
acanalada (fig. 2)
    Arenito fino a muito grosso, algumas vezes
conglomerático, com estratificação cruzada aca-
nalada, dispostos em sets que variam de 10 cm
a 25 cm. Ocasionalmente pode conter grânulos
e seixos de quartzo, fragmentos de rochas íg-
neas (fig. 3), fragmentos de plantas e provavel-
mente carvão, dispostos nos planos de estratifi-
cação ou formando lags na base dos sets.
                                                             Figura 3 – Arenito com                     Figure 3 – Trough cross-
                                                             estratificação cruzada                     bedded sandstone, Facies
                                                             acanalada, Fácies Ac,                      Ac, very coarse grained.
                                                             granulometria muito                        Clast composition is
                                                             grossa. Composição dos                     quite variable including
                                                             clastos bastante variável                  quartz, shale and lithic
                                                             incluindo quartzo, pelitos                 fragments.
                                                             e fragmentos líticos.
                                                           fácies Am: arenitos maciços (fig. 4)
                                                                Arenitos finos a grossos, moderadamente selecio-
                                                           nados, apresentando, por vezes, intraclastos de peli-
                                                           tos (com até 10 cm de diâmetro) e, mais raramente,
 Figura 2 – Arenito com        Figure 2 – Trough cross-    grânulos e seixos de quartzo e fragmentos de plan-
 estratificação cruzada        bedded sandstone, Facies    tas superiores. Material de composição bioclástica
 acanalada, Fácies Ac,         Ac, medium grained.
                                                           (pedaços de conchas) ocasionalmente presente.
 granulometria média.          The stratification, in this
 A estratificação, neste caso, case, is marked by small         Embora esta litofácies mostre uma aparência
 é marcada por pequenos        fragments of shale          maciça, é relativamente comum a identificação de
 fragmentos de intraclastos    intraclasts.                pequenas estruturas em prato, algumas vezes simi-
 de pelitos.
                                                           lares a bioturbações incipientes.
                                                                Arenitos maciços são interpretados como o
                                                           resultado de deposição em massa (en masse), asso-
    Esta litofácies representa depósitos residuais         ciados à rápida desaceleração de fluxos hipercon-
de formas de leito de crista sinuosa (dunas 3D)            centrados (Miall, 1996). As estruturas de escape de
em condições de regime de fluxo inferior                   fluido seriam formadas durante os estágios finais de
(Collinson, 1996; Leeder, 1999). A composição              deposição (Lowe, 1982) e a presença de intraclastos
dos clastos e seixos é indicativa de relativa proxi-       de folhelhos indicaria o comportamento turbulento
midade da área-fonte.                                      e erosivo da porção basal do fluxo.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 31
 Figura 4
Arenitos maciços, Fácies
Am, granulometria média
a grossa, raros intraclas-
tos de pelitos.
Figure 4
Structureless sandstone,
Facies Am, medium to
coarse grained, rare shale
intraclasts.
                                                                                                                 Figura 5 – Arenito com       Figure 5 – Laminated
                                                                                                                 laminação plano-paralela,    sandstone, Facies Ap,
                                fácies Ap: arenitos laminados (fig. 5) ou com                                    Fácies Ap, granulometria     medium to coarse
                                                                                                                 média a grossa com           grained with shale intra-
                                estratificação plano-paralela
                                                                                                                 níveis de intraclastos de    clast levels. Normally, this
                                     Arenitos muito finos a grossos, com estratifi-                              pelitos. Normalmente,        facies is associated with
                                                                                                                 esta fácies está associada   the Ac Facies.
                                cação plano-paralela, dispostos em sets com es-
                                                                                                                 com a Fácies Ac.
                                pessuras de 10 cm a 20 cm que, algumas vezes,
                                apresentam gradação normal. É comum a pre-
                                sença de níveis de intraclastos de pelitos de pou-                             pela alternância de níveis altamente bioturbados
                                cos centímetros de espessura. Estes níveis podem,                              com níveis menos bioturbados, variando entre as
                                ocasionalmente, conter diminutos fragmentos de                                 icnofácies Cruziana e Skolithos, com baixa diver-
                                carvão. Freqüentemente, esta fácies está em uma                                sidade. Entre os traços fósseis verticais mais
                                associação vertical contínua com a Fácies Ac.                                  comuns estão Ophiomorpha, Skolithos e Areni-
                                     Arenitos com estratificação ou laminação                                  colites e, entre os horizontais, Asterossoma, Pla-
                                horizontal (ou de partição) são interpretados por                              nolites e Paleophycos.
                                Miall (1985; 1988) como resultado de deposição                                      Arenitos bioturbados são interpretados como
                                em regime de fluxo superior (fluxos planos), em                                resultado da ação biogênica sobre sedimentos
                                uma combinação de processos trativos e de de-                                  previamente depositados. As icnofácies Cruziana
                                cantação a partir de correntes com muita carga                                 e Skolithos são indicativas de condições franca-
                                suspensa por turbulência.                                                      mente marinhas e referidas ao nível de energia
                                                                                                               do ambiente de deposição. Porções relativamen-
                                fácies Ab: arenitos bioturbados (fig. 6)                                       te mais distais normalmente mostram um maior
                                     Arenitos finos a médios, bioturbados, dispos-                             grau de perturbação do substrato pela bioturba-
                                tos em pacotes com até 4 m de espessura.                                       ção predominantemente horizontal, destruindo
                                Fragmentos bioclásticos são comuns, algumas                                    completamente as estruturas sedimentares (em
                                vezes compondo intervalos de até 10 cm de es-                                  caso de existência destas) e caracterizando a
                                pessura. O grau de bioturbação é caracterizado                                 icnofácies Cruziana (menor energia). Quando al-
    32        Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer
                                                                                                                                       Figura 7
                                                                                                                                      Conglomerado maciço,
                                                                                                                                      Fácies Cm. Quatzo,
                                                                                                                                      rochas vulcânicas e
                                                                                                                                      folhelhos estão entre
                                                                                                                                      os constituintes mais
                                                                                                                                      comuns dos clastos
                                                                                                                                      presentes.
                                                                                                                                      Figure 7
                                                                                                                                      Massive, structureless
                                                                                                                                      conglomerate, Facies Cm.
                                                                                                                                      Quartz, volcanic rock
                                                                                                                                      and shale are the
                                                                                                                                      most common clast
                                                                                                                                      composition.
  Figura 6 – Arenito bio-      Figure 6 – Bioturbated
  turbado, Fácies Ab,          sandstone, Facies Ab,
  granulometria média          medium to fine grained.
  a fina. Neste caso,          In this case, the most
  os icnofósseis mais          common ichnofossils are
  comuns são Ophiomor-         Ophiomorpha and           de detritos pseudo-plásticos, depositados a par-
  pha e Arenicolites.          Arenicolites. Interpreted
                                                         tir de fluxos laminares viscosos ou turbulentos
  Interpreta-se como           as Skolithos ichnofacies.
  icnofácies Skolithos.
                                                         (Miall, 1988). A presença constante de clastos de
                                                         pelitos é indicativa do caráter erosivo da base do
                                                         fluxo (Collinson, 1996).
gum resquício de estrutura é preservado e existe
um predomínio de bioturbação vertical sobre a
                                                         fácies Ar: arenito com marcas onduladas (fig. 8)
horizontal, interpreta-se uma situação de maior
energia deposicional, decrescendo a intensidade              Arenitos de granulometria fina, dispostos em
e diversidade da bioturbação, caracterizando a           camadas com espessura de 25 cm a 1 m, compos-
icnofácies Skolithos.                                    tas internamente por laminações cruzadas de
                                                         marcas onduladas subcríticas a supercríticas. Frag-
                                                         mentos de carvão e intraclastos de folhelho estão
fácies Cm: conglomerados maciços (fig. 7)                ocasionalmente presentes em pequenas propor-
     Conglomerados sustentados por clastos maci-         ções, assim como laminações convolutas.
ços, ou apresentando, por vezes, laminação hori-             Esta fácies é interpretada como o resultado da
zontal incipiente, dispostos em camadas de até 2 m       migração e cavalgamento de marcas onduladas
de espessura. Os clastos são compostos por frag-         assimétricas, geradas por processos trativos e de
mentos de quartzo, rochas vulcânicas e pelitos,          decantação, em um regime de fluxo inferior. As
com tamanhos individuais de até 10 cm a 15 cm.           laminações convolutas são geradas pela defor-
     Conglomerados maciços são interpretados             mação dúctil dos estratos por fluidização, em
como o resultado de correntes de alta densi-             situações onde os sedimentos depositados não
dade, transporte por carga de fundo ou fluxos            estão completamente consolidados.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006         33
 Figura 8                                                                                                       está baseada somente em testemunhos e perfis
Arenito com marcas                                                                                             elétricos, é preferível fazer referência a estas
onduladas, Fácies Ar,                                                                                          associações como Associação Maior de Fácies
granulometria fina a
                                                                                                               (AMF, ou o correspondente em língua inglesa,
muito fina.
                                                                                                               Major Facies Associations, no sentido proposto
Figure 8                                                                                                       por Begg et al. 1996). Uma AMF não representa
Rippled sandstone,                                                                                             diretamente um elemento arquitetural mas uma
Facies Ar, fine to very                                                                                        associação de fácies típica de uma posição espe-
fine grained.                                                                                                  cífica no ambiente deposicional. Um sumário das
                                                                                                               associações de fácies para cada subambiente ou
                                                                                                               AMF pode ser visualizado na tabela I.
                                                                                                               AMF de pró-delta
                                                                                                                    Esta AMF mostra um forte predomínio das
                                                                                                               fácies Fm, Fms e Ab, com presença subordinada
                                                                                                               das fácies Ar e Ap. As fácies Ab e Ap são relativa-
                                                                                                               mente mais finas que as correspondentes identifi-
                                                                                                               cadas na AMF de frente deltaica. Normalmente,
                                                                                                               esta AMF mostra-se pouco a medianamente bio-
                                                                                                               turbada. Em testemunhos onde a influência de
                                                                                                               organismos foi identificada a associação de icno-
                                                                                                               fósseis sugere a icnofácies Cruziana, com predo-
                                fácies Fm/Fms: pelitos maciços/pelitos com                                     mínio de bioturbação horizontal.
                                fração síltica
                                     Pelitos maciços, acinzentados, com raros frag-
                                                                                                               AMF de frente deltaica
                                mentos de plantas. Ocasionalmente, estas fácies                                     Esta associação normalmente sucede a AMF
                                apresentam uma laminação aparente, algumas                                     de pró-delta e mostra um predomínio claro das
                                vezes ondulosa truncada, especialmente na fra-                                 fácies Ab e Ar sobre as outras (fig. 9). As fácies Ac
                                ção síltica (Fácies Fms). Feições deformacionais,                              e Am são muito menos importantes em termos
                                como convolutas e estruturas em chama, estão                                   de proporções e normalmente são de granulome-
                                esporadicamente presentes.                                                     tria mais fina do que as mesmas fácies identifi-
                                     Os pelitos maciços são interpretados como de-                             cadas na AMF fluvial - planície deltaica.
                                correntes do assentamento gravitacional de par-                                     Não existe uma clara ciclicidade na sucessão
                                tículas em suspensão, em um contexto de baixa                                  vertical destas fácies, mesmo quando se analisa a
                                energia. As estruturas deformativas indicam situa-                             sucessão de icnofácies (Skolithos e Cruziana),
                                ções de substrato não totalmente consolidado.                                  embora, algumas vezes, exista a sugestão de que
                                                                                                               ocorre um decréscimo de intensidade de biotur-
                                                                                                               bação em direção ao topo. Se isto é verdade, cor-
                                associação de fácies e subambientes                                            roboraria a interpretação da existência de ciclos
                                de deposição                                                                   progradantes de alta freqüência nesta AMF.
                                                                                                                    Dados petrofísicos escassos sugerem que, den-
                                     O conceito de elemento arquitetural (intro-                               tro de uma mesma sucessão vertical de fácies, a
                                duzido por Allen, 1983, e revitalizado por Miall                               porosidade incrementa para o topo (fig. 9). A per-
                                em 1985; 1988; 1996) foi muito importante                                      meabilidade, ao contrário, não mostra o mesmo
                                para o desenvolvimento de um novo método de                                    padrão, o que pode indicar algum controle diage-
                                análise de arquitetura de fácies. Entretanto, es-                              nético. Em geral, as porosidades variam de 3,3%
                                tes conceitos são baseados nas associações tridi-                              a um máximo de 25% e as permeabilidades de
                                mensionais de fácies e, como a abordagem aqui                                  0,002 mD até 120 mD.
    34        Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer
      Níveis de fragmentos de conchas e intervalos
centimétricos de coquinas, resultado da deposição
de materiais bioclásticos de diferentes composi-
ções, aparecem, esporadicamente, completamente
cimentados por calcita. Fragmentos de plantas de
diferentes tamanhos são muito comuns, represen-
tando o aporte continental constante.
fluvial - planície deltaica
     Normalmente, esta AMF é encontrada em
ciclos compostos pelas seguintes sucessões de
fácies (da base para o topo): Cm + Ac + Ap +
Am (fig. 10); Ac + Ap + Am; Ac + Am e, mais
                                                                                                                                            Tabela I
                                                                                                                                            Sumário das associações
                                                                                                                                            de fácies para cada
                                                                                                                                            domínio deposicional
                                                                                                                                            e/ou subambiente de
                                                                                                                                            deposição.
                                                                                                                                            Table I
                                                                                                                                            Summary of the facies
                                                                                                                                            associations for each
                                                                                                                                            depositional domain
                                                                                                                                            and/or sub-environment
                                                                                                                                            of depositon.
  Figura 9 – Exemplo de associação de fácies de frente deltaica, Figure 9 – Example of delta front facies association, with
  com predominância da Fácies Ab (arenito bioturbado) sobre as   predominance of Ab (sandstone, bioturbated) facies over the
  demais. A distribuição granulométrica mostra um padrão de      others. Grain size distribution shows a coarsening upward
  aumento do tamanho de grão em direção ao topo (granocres-      motif. Porosity increases upward in the parasequence but
  cência ascendente). A porosidade aumenta para o topo, mas a    permeability clearly does not show the same pattern.
  permeabilidade não mostra claramente o mesmo padrão.           Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.
  Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.              Grain size: increase toward the left - mg: very coarse;
  Tamanho de grão: aumenta para a esquerda, mg: muito grosso,    m: medium; a: clay.
  m: médio, a: argila.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006         35
                      raramente, Ac + Ap. Poucos ciclos apresentam as                                mais comuns em ocorrência, possuem entre 2 m
                     fácies Fm na parte superior, sugerindo que os se-                              e 4 m de espessura. Esta associação de fácies
                     dimentos finos não foram depositados ou foram                                  ocorre em dois contextos distintos: (a) como
                     erodidos pelos ciclos subseqüentes. Todas estas                                complexos amalgamados, formando um pacote
                     observações sugerem que, em alguns intervalos,                                 de até 25 m de espessura, posicionados na por-
                     feições de corte e preenchimento causadas por                                  ção superior do intervalo analisado ou (b) como
                     erosão, passagem de sedimentos e deposição                                     pacotes delgados (máximo de 2 m), que ocorrem
                     são as razões para o aparecimento de ciclos in-                                sobrepostos aos depósitos da AMF de frente del-
                     completos. Esta última interpretação é corrobo-                                taica, dominantes na porção inferior do interva-
                     rada pela presença de bases erosivas que são                                   lo estudado.
                     observadas em alguns ciclos de granodecrescên-                                      Com relação aos dados petrofísicos, os inter-
                     cia ascendente. Quando completos, os ciclos                                    valos com maior influência fluvial mostram um
                     individuais podem atingir um máximo de 10 m                                    comportamento relativamente homogêneo, sem
                     de espessura. Entretanto, os ciclos incompletos,                               tendências evidentes, como pode ser visto na fi-
                       Figura 10 – Exemplo de associação de fácies do domínio                            Figure 10 – Example of fluvial domain facies association,
                       fluvial com ciclo completo de Cm+Ac+Ap+Am (da base para                           with completed cycles of Cm+Ac+Ap+Am (from base to top).
                       o topo). Obs: este poço não dispõe de informação petrofísica.                     Obs: this well does not have petrophysical information.
                       Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.                                 Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.
                       Tamanho de grão: aumenta para a esquerda, mg: muito                               Grain size: increase toward the left - mg: very coarse;
                       grosso, m: médio, a: argila.                                                      m: medium; a: clay.
36 Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer
 gura 11. Entretanto, mesmo se considerando                    cie de inundação sugere canais fluviais arenosos
esta aparente homogeneidade, observa-se uma                   entrelaçados, de alta energia e relativamente de
ampla variação nos valores de permeabilidade,                 baixa sinuosidade. Eventos erosivos relacionados
de 0,0027 mD a 134 mD, enquanto a média de                    com a migração de canais e retrabalhamento de
porosidade é de 12% (variando de 3% a um                      depósitos marginais são interpretados pela pre-
máximo de 25%).                                               sença de clastos de pelitos, fragmentos de plan-
    A presença de superfícies erosivas limitando              tas e carvão. Os depósitos mais delgados de ca-
os ciclos, associadas à ocorrência de arenitos                nais fluviais que ocorrem intercalados com as
com grânulos, moderadamente selecionados,                     AMF de frente deltaica na metade inferior da se-
com estratificação cruzada e laminações plano-                ção analisada sugerem um possível subambiente
paralelas, permite interpretar esta associação de             de planície deltaica. Já os pacotes mais espessos
fácies como depósitos de canais fluviais. O pre-              da porção superior indicam um ambiente de
domínio de arenitos grossos em ciclos incomple-               planície aluvial composta por uma rede de canais
tos com rara preservação dos depósitos de planí-              entrelaçados.
 Figura 11 – Associação de fácies fluvial. Ciclos métricos de     Figure 11 – Fluvial facies associations. Metric cycles of
 fácies Ac+Ap+Am são comuns neste domínio, com a presença         Ac+Ap+Am facies are common in this domain, with frequent
 freqüente de clastos de folhelho indicando erosão e alta         shale clasts indicating erosion and high energetic behavior
 energia do fluxo.                                                of the flow.
 Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.                Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.
 Tamanho de grão: aumenta para a esquerda, mg: muito              Grain size: increase toward the left – mg: very coarse.
 grosso, m: médio, a: argila.                                     m: medium; a: clay.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 37
                                  estratigrafia                                                                  domínios deposicionais
                                      A integração das descrições das fácies deposi-                            domínio deltaico (porção inferior)
                                 cionais, suas associações e o padrão (forma geral)                                  Na porção inferior, a arquitetura dos reser-
                                 observado nos perfis elétricos disponíveis permitiu                            vatórios da Formação Echinocyamus mostra uma
                                 a geração de um modelo estratigráfico esque-                                   complexa sucessão de ciclos com granocrescên-
                                 mático que pode ser observado na figura 12. Na                                 cia ascendente que, quando analisados indivi-
                                 mesma figura também pode ser vista uma com-                                    dualmente, apresentam variável expressão verti-
                                 paração entre o modelo estratigráfico proposto e                               cal (de 25 m a 55 m). No entanto, o conjunto de
Figura 12
                                 a litoestratigrafia tradicional, tendo-se como base                            todos estes ciclos mostra espessura relativamen-
Gráfico comparativo
                                 um perfil elétrico de um poço testemunhado.                                    te constante na área de estudo (de 120 m a 180 m
entre a litoestratigrafia e
este estudo. A litoestrati-           A seguir são descritos os dois domínios de-                               de espessura, ver seções estratigráficas na figura
grafia foi baseada em            posicionais interpretados e a evolução estratigrá-                             14), com leve tendência ao afinamento estrati-
Pozo (2002).                     fica do intervalo analisado. Blocos-diagramas es-                              gráfico em direção sul.
T/R: Ciclos de Transgres-
são / Regressão.
                                 quemáticos representando esta evolução podem                                        A análise dos testemunhos permitiu verificar
Superfícies importantes:         ser apreciados na figura 13.                                                   que esta ciclicidade representa unidades geneti-
LS (limite de seqüência),
ST (superfície transgressi-
va), SIM (superfície de
inundação máxima),
lps (limite de parasse-
qüência).
Associação Maior de
Fácies: pd (pró-delta),
FD (frente deltaica),
PD (planície deltaica).
Tratos de sistemas: TSNB
(trato de sistemas de
nivel baixo), TST (trato
de sistemas transgressi-
vo), TSNA (trato de sis-
temas de nivel alto).
Figure 12
Comparative chart of
Lithostratigraphy and this
study. The lithostratigra-
phy is mainly based on
Pozo (2002).
T/R: Transgresssive /
Regressive cycles.
Significant Surfaces: LS
(sequence boundary), ST
(transgressive surface),
SIM (maximum flooding
surface), lps (parase-
quence boundary).
Major Facies Association:
pd (prodelta), FD (delta
front), PD (delta plain).
System Tracts: TSNB (low-
stand system tract), TST
(transgressive system
tract), TSNA (highstand
system tract).
    38         Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer
                                                                                                                                Figura 13
                                                                                                                               Representação
                                                                                                                               esquemática dos eventos
                                                                                                                               deposicionais relativos
                                                                                                                               aos dois domínios identi-
                                                                                                                               ficados: deltaico (a) e
                                                                                                                               fluvial (b). Sem escala.
                                                                                                                               Figure 13
                                                                                                                               Schematical representa-
                                                                                                                               tion of the depositional
                                                                                                                               events related to the
                                                                                                                               two depositional
     a                                                  b                                                                      domains: deltaic (a) and
                                                                                                                               the fluvial (b). Not to
                                                                                                                               scale.
camente relacionadas, interpretadas aqui como      muitos poços, mostra uma clara tendência de
sucessão de subambientes (AMFs) deltaicos, des-    aumento de permeabilidade em direção ao topo
de porções distais do pró-delta até porções mais   das parasseqüências, o que poderia estar relacio-
proximais da frente deltaica ou planície deltaica. nado com o aumento da dissolução dos feldspa-
Estes ciclos, quando analisados conjuntamente,     tos durante a diagênese.
mostram uma leve tendência progradacional,             O controle estratigráfico na distribuição do ci-
reflexo do caráter progradante de todo o sistema   mento calcítico é bastante provável, embora não
devido à relação positiva (<1) entre o aporte se-  avaliado em detalhe neste estudo. Aparentemen-
dimentar e o espaço de acomodação. Os inter-       te, os níveis decimétricos de intensa cimentação
valos mais pelíticos que limitam os ciclos foram   por CaCO3 estão localizados na porção superior
considerados como superfícies de inundação         das parasseqüências, similar a outros exemplos
marinha e devem ser correlacionáveis ao menos      descritos na literatura (por exemplo, Ketzer et al.
na extensão de blocos tectonicamente controla-     2002). Também relacionadas com este processo,
dos (escala dos jazimentos ou áreas produtivas),   esporadicamente aparecem camadas de coquinas
constituindo importantes barreiras verticais de    próximas aos limites de parasseqüências.
fluxo. Ciclos de igual conotação genética foram        A ocorrência de fontes múltiplas, associadas
definidos como parasseqüências por Van             com a existência de correntes paralelas, é muito
Wagoner et al. (1990).                             provável de ter ocorrido durante a deposição do
    As parasseqüências mostram, ocasionalmente,    domínio deltaico, o que caracterizaria um siste-
contatos superiores do tipo gradual em vez de      ma tipo delta entrelaçado (braid delta system de
contatos abruptos como se esperaria para ambien-   McPherson et al. 1987). Na definição original,
tes plataformais não-estuarinos (Van Wagoner et    este tipo de delta seria formado quando um sis-
al. 1990). Uma hipótese para esta situação é a     tema fluvial tipo entrelaçado prograda direta-
ocorrência de subsidência local contemporânea à    mente em um corpo de água. Este cenário torna
sedimentação, gerando um incremento gradual        possível o desenvolvimento de reservatórios
no espaço de acomodação no momento do even-        com baixo teor de argila deposicional e grande
to de inundação marinha. Outra possibilidade a     continuidade lateral (dezenas ou centenas de
ser avaliada durante a fase de descrição petrográ- quilômetros quadrados) quando comparados
fica seria o aumento do teor de feldspato potás-   com os reservatórios do tipo fan delta. O inter-
sico em direção ao topo da parasseqüência, fato    valo deltaico aqui descrito é interpretado como
que resultaria em depósitos arenosos mais radioa-  um delta entrelaçado, possivelmente de múlti-
tivos perto da superfície superior que limita a    plas fontes, de caráter coalescente e desprovido
parasseqüência. Um fato interessante observado     de um leque aluvial claramente identificável em
é que a curva de potencial espontâneo (SP), em     direção leste. Desta maneira, este modelo seria
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006          39
 Figura 14
Seções estratigráficas da
area estudada. Datum:
superfície de máxima
inundação (superior).
Linha Norte - Sul. A
extensão total desta linha
corresponde, aproxi-
madamente, aos limites
da concessão do Lote 10
na direção considerada.
Observar que a incisão do
sistema fluvial é mais
intensa na parte central
da seção, erodindo algu-
mas das parasseqüências
depositadas anterior-
mente.
Linha Oeste - Leste. A
extensão total desta linha
corresponde, aproxi-
madamente, aos limites
da concessão do Lote 10
na direção considerada.
O intervalo deltaico infe-
rior, nesta direção, apre-
senta espessura relativa-
mente constante.
Disc: Discordância
SIM: Superfície de
Máxima Inundação
LS: Limite de Seqüência
ST: Superfície
Transgressiva
TSNB: Trato de Sistemas
de Nível Baixo
TSNA: Trato de Sistemas
de Nível Alto
                                 uma pequena modificação do modelo de delta                                     entre a zona principal de aporte (a cadeia de mon-
                                 entrelaçado do tipo C de McPherson et al.                                      tanhas de Amotape, localizada em direção leste
                                 (1987, página 332, figura C). Naquele modelo,                                  da área estudada) e os reservatórios estudados.
                                 este tipo de delta requer ou considera a presen-
                                 ça de uma extensiva planície entrelaçada que                                   domínio fluvial (porção superior)
                                 seria alimentada por um leque aluvial originado                                     Ao contrário da porção inferior descrita ante-
                                 na montanha. Este não é o caso do domínio del-                                 riormente, o domínio fluvial mostra padrão de
                                 taico inferior da Formação Echinocyamus, princi-                               perfil do tipo cilíndrico e/ou do tipo sino, típico
                                 palmente porque existe uma pequena distância                                   de ciclos com granodecrescência ascendente,
    40         Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer
                                                                                                                                 Figure 14
                                                                                                                                Stratigraphical cross sec-
                                                                                                                                tions in the studied area.
                                                                                                                                Datum: maximum flood-
                                                                                                                                ing surface (top).
                                                                                                                                North - South cross line.
                                                                                                                                The whole extension cor-
                                                                                                                                responds approximately
                                                                                                                                to the north-south length
                                                                                                                                of Block 10 concession.
                                                                                                                                Note that the fluvial sys-
                                                                                                                                tem incision is more
                                                                                                                                intense in the central
                                                                                                                                part of the section, thus
                                                                                                                                it has eroded some of the
                                                                                                                                previously deposited
                                                                                                                                parasequences.
                                                                                                                                West-to-East cross line.
                                                                                                                                The whole extension cor-
                                                                                                                                responds approximately
                                                                                                                                to the west-east length
                                                                                                                                of Block 10 concession.
                                                                                                                                The lower deltaic inter-
                                                                                                                                val, in this view, shows
                                                                                                                                relative uniform thick-
                                                                                                                                ness.
                                                                                                                                Disc: Unconformity
                                                                                                                                SIM: Maximum Flooding
                                                                                                                                Surface
                                                                                                                                LS: Sequence Boundary
                                                                                                                                ST: Transgressive Surface
                                                                                                                                TSNB: Lowstand System
                                                                                                                                Tract
                                                                                                                                TSNA: Highstand System
                                                                                                                                Tract
fato que corrobora a interpretação de um dife-     reira ao fluxo vertical de fluidos dentro do reser-
rente compartimento genético (fig. 14). Desta      vatório. É importante salientar que o início da
forma, associado com a arquitetura de fácies       ocorrência do sistema fluvial pode variar estrati-
descrita em testemunhos, foi possível interpretar  graficamente, dependendo da área e do grau de
a existência de uma superfície com caráter es-     incisão deste sistema sobre o sistema deltaico
tratigráfico importante limitando a base do in-    sotoposto.
tervalo fluvial. Esta superfície, considerada como     O sistema fluvial descrito é interpretado como
um limite de seqüência de conotação regional,      um sistema entrelaçado cuja amalgamação de
provavelmente constitui uma significativa bar-     corpos arenosos canalizados indica um contexto
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006          41
                      de baixa taxa de criação de espaço de acomoda-                                 des deltaicas, agora em caráter retrogradacional
                     ção, ocasionando constantes avulsões e desloca-                                até a máxima inundação. Localmente (em espe-
                     mentos laterais da zona central de maior energia                               cial na zona proximal a borda oeste do Lote 10)
                     o que, por conseqüência, gera erosão e retrabalha-                             ainda é preservada alguma sedimentação relativa
                     mento dos depósitos de planície de inundação.                                  ao trato de sistemas de nível alto subseqüente
                                                                                                    (não enfocados neste estudo), desenvolvido na
                                                                                                    porção superior da Formação Echinocyamus (cor-
                     tratos de sistemas e evolução                                                  respondente, em linhas gerais, à unidade litoes-
                     estratigráfica                                                                 tratigráfica Membro Ballena).
                          Considerando a revisão bioestratigráfica feita
                     por Pozo (2002), interpreta-se que cada parasse-
                     qüência do domínio deltaico representa uma
                     ciclicidade de quarta ordem de variação relativa
                                                                                                    conclusões
                     do nível do mar (baseado na hierarquia propos-                                 1- A seção estudada é composta por dois inter-
                     ta nos ciclos descritos por Van Wagoner et al.                                 valos estratigráficos distintos, separados por uma
                     1990). Fatores climáticos podem ter afetado a                                  discordância regional de quarta ordem. A porção
                     história genética destes depósitos, não consi-                                 inferior é caracterizada por depósitos deltaicos
                     derados nesta abordagem.                                                       organizados em parasseqüências empilhadas em
                          Este domínio deltaico está relacionado com                                um padrão levemente progradacional, definindo
                     um período de nível alto com grande espaço de                                  um trato de sistemas de nível alto. A porção su-
                     acomodação. Associado a isto, uma grande car-                                  perior é constituída por corpos arenosos de ca-
                     ga de sedimentos estava disponível, permitindo                                 nais fluviais amalgamados, definindo um trato de
                     a geração de unidades progradacionais típicas.                                 sistemas de nível baixo.
                          A entrada do sistema fluvial franco interrompe,                           2- Com base nos conceitos de Estratigrafia de
                     de certa forma, a história evolutiva do domínio                                Seqüências, ambos os intervalos são identificá-
                     deltaico, representando um evento diferenciado                                 veis em perfis elétricos, fato que torna a interpre-
                     que marca o início de uma nova seqüência, corres-                              tação genética aqui proposta passível de mapea-
                     pondendo a um trato de sistemas de nível baixo                                 mento em poços sem testemunhos.
                     que apresenta caráter erosivo marcante em algu-                                3- A arquitetura de fácies aqui descrita resultou
                     mas áreas (fig. 14). Análises petrográficas prelimi-                           em um modelo estratigráfico que compartimen-
                     nares (De Ros e Ketzer, comunicação pessoal) in-                               ta o reservatório Echinocyamus em unidades ge-
                     dicam que a composição detrítica e os constituintes                            néticas que apresentam complexidade diferente
                     diagenéticos mudam radicalmente nos reservató-                                 das unidades litoestratigráficas convencionais.
                     rios fluviais, quando comparados com os reserva-                               A correlação destes domínios deposicionais per-
                     tórios da unidade sotoposta (deltaica), corroboran-                            mitirá um melhor entendimento da sucessão
                     do a interpretação da existência de uma discor-                                vertical de intervalos de diferentes qualidades de
                     dância entre ambos.                                                            reservatório. Em geral, este modelo é aplicável
                          Neste modelo, a sedimentação fluvial se de-                               na extensão total do Lote 10, salientando que
                     senvolve logo após o rebaixamento do nível de                                  um mapeamento tridimensional de detalhe sem-
                     base, durante os primeiros estágios de subida do                               pre é necessário para cada área em particular. As
                     nível relativo do mar. Não ocorre o desenvolvi-                                relações existentes entre as heterogeneidades
                     mento de depósitos marinhos estuarinos de cará-                                estratigráficas, a distribuição espacial dos parâ-
                     ter transgressivo, relacionando-se todos os depó-                              metros petrofísicos dos reservatórios e a produ-
                     sitos fluviais ao trato de sistemas de nível baixo.                            tividade serão avaliadas em etapas futuras.
                     Em seguida, o sistema fluvial é afogado rapida-                                4- O reconhecimento de unidades genéticas e a
                     mente, dando início ao trato transgressivo, onde                               correlação destas ao longo do campo represen-
                     novamente ocorre o desenvolvimento de unida-                                   tam elementos-chave para o entendimento das
42 Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer
 relações entre o padrão de empilhamento, largu-            SCHWELLER, W. J. Importance of a geological frame-
ra, espessura, comprimento e geometria dos                 work and seismic data integration for reservoir model-
reservatórios. Análises seguintes incluirão estu-          ing and subsequent fluid-flow predictions, In: YANUS,
dos de petrofácies e reconhecimento de hetero-             J. M.; CHAMBERS, R. L. (Ed.), Stochastic Modelling
geneidades diagenéticas dentro do arcabouço                and Geostatistic. Tulsa, Okla., American Association
deposicional aqui proposto. Onde as petrofácies            of Petroleum Geologists, 1994. p. 159-175.
(ou associação de petrofácies, já considerando
os efeitos diagenéticos) e unidades genéticas fo-          BEGG, S. H.; KAY, A.; GUSTASON, E. R.; ANGERT, P. F.
rem positivamente compatíveis, uma unidade de              Characterization of a Complex fluvio-deltaic reservoir
fluxo com boas características produtivas deve             for simulation. SPE Reservoir Evaluation & Engineer-
ocorrer, se o modelo hidrodinâmico for favorável.          ing, Richardson, Tx., v.11, n.3, p. 147-154, Sep.
                                                           1996. (Paper, 28398).
                                                           CAROZZI, A. V.; PALOMINO, J. R. The Talara forearc
agradecimentos                                             basin: Depositional models of oil-producing Cenozoic
                                                           clastic systems. Journal of Petroleum Geology,
    À Petrobras Energia Peru pela permissão para           v. 16, p. 5-32, 1993.
publicar este artigo, em especial a Pedro Grijalba
pelo apoio ao projeto de pós-graduação desen-              COLLINSON, J. D. Alluvial Sediments. In : Reading, H.
volvido pelo primeiro autor junto à Universidade           G. (Ed.). Sedimentary Environments : Processes,
Federal do Rio Grande do Sul. Aos geólogos                 Fácies and Stratigraphy. 3. ed. Oxford : Blackwell
Alexandre Grassi (E&P-Exploração-Interpretação e           Science, 1996. 688 p. p. 37-82. Chapter 3.
Avaliação de Bacias da Costa Leste/Nordeste),
Gérson Terra (Recursos Humanos/Universidade                DAUDT, J.; GROSSO, S.; SULLIVAN, M. D. Sea-level
Petrobras/Escola de Ciências e Tecnologias da E&P),        changes and tectonic influence in the deposition of the
Luis Alberto Martins de Novaes pelas sugestões e           Cabo Blanco Member : Example of an Eocene Fluvio-
críticas ao texto original; a Adelino Teixeira Dias        Estuarine system in Talara Basin, NW Peru. Boletin de la
(Cenpes/P&D de Exploração) pela imensa ajuda na            Sociedad Geologica del Peru, v. 97, p. 67-80, 2004.
organização das figuras; aos colegas do escritório
Petrobras Energía em Lima: Cristian Groba, José            DICKINSON, W. R.; SEELY, D. R. Structure and stratig-
Rejas, Christian Huapaya, Jorge Galloso e Eris             raphy of forearc regions. American Association of
Gabriel, pelo apoio mútuo e oportunidades de               Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 63,
crescimento que diariamente são compartilhadas             p. 2-31, 1979.
de forma positiva e saudável. Um agradecimento
especial para a Cláudia pelo incentivo constante e         ESCHARD, R.; LEMOUZY, P.; BACCHIANA, C.;
companherismo nas horas mais difícieis desta               DÉSAUBLIAUX, G.; PARPANT, J.; SMART, B.
“aventura” pelas terras peruanas.                          Combining sequence stratigraphy, geostatistical sim-
                                                           ulations, and production data for modelling a fluvial
                                                           reservoir in the chaunoy field (Triassic, France).
referências bibliográficas                                 American Association of Petroleum Geologists.
                                                           Bulletin, Tulsa, Okla., v. 82, p. 545-568, 1998.
ALLEN, J. R. L. Studies in fluviatile sedimentation: bars,
bar-complexes, and sandstone sheets (low sinuosity         FILDANI, A. Analysis of two arc-associated basins
braided streams) in the brownstones (L. devonian),         and onset of their deep-water stages: Magallanes
welsh borders. Sedimentary Geology, Amsterdam,             basin, Chile, and Talara basin, Peru. Stanford :
v. 33, p. 237-293, 1983.                                   Stanford University, 2004. Tese (Doutorado).
BASHORE, W. M.; ARAKTINGI, U. G.; LEVY, M.;                FILDANI, A.; HANSON, A.; CHEN, Z.; MOLDOWAN, J.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 43
                      M; GRAHAM, S.; ARRIOLA, P. R. Geochemical charac-                              (Ed.). New perspectives in basin analysis. New
                     teristics of oil and source rocks and implications for                         York : Springer-Verlag, 1988. 453 p. p. 63-81.
                     petroleum systems, Talara basin, northwest Peru.
                     American Association of Petroleum Geologists.                                  MIALL, A. D. The Geology of fluvial deposits :
                     Bulletin, Tulsa, Okla., v. 89, p. 1519-1545, 2005.                             Sedimentary fácies, basin analysis and petroleum
                                                                                                    geology. Heidelberg, Springer-Verlag, 1996, 582 p.
                     GROBA, C.; GALLOSO, J.; REJAS, J.; LEYVA, J.; TOLEDO,
                     R.; DAUDT, J. Analisis del Potencial por Recuperación                          MOURIER, T.; MÉGARD, F.; RIVERA, L.; ARGUEDAS, A.
                     Secundaria de la Formación Echinocyamus, Lote 10,                              P. L´évolution mésozoique des Andes de Huancabam-
                     Cuenca Talara, Perú. In : SEMINARIO INTERNACIONAL                              ba (nord Pérou-Sud Ecuateur) et l´hypothése de
                     EN PRÁCTICAS DE EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE                                   l´accrétion du bloc Amotape-Tahuin. Bulletin de la
                     PETRÓLEO Y GAS - INGEPET, 5., 2005, Lima, Perú.                                Société Géologique de France, Paris : Société Géo-
                     Anais… [S.l.: s.n.], 2005.                                                     logique de France, 1988, v. 4, p. 69-79.
                     HAMLIN, H. S.; DUTTON, S. P.; SEGGIE, R. J.; TYLER, N.                         PINDELL, J. L.; TABBUTT, K. D. Mesozoic-cenozoic
                     Depositional controls on reservoir properties in a braid-                      andean paleogeography and regional controls on
                     delta sandstone, tirrawarra oil Field, South Australia.                        hydrocarbon systems. In : TANKARD, A. J.; WELSINK,
                     American Association of Petroleum Geologists.                                  H. (Ed.). Petroleum basins of South America.
                     Bulletin, Tulsa, Okla., v. 80, p. 139-156, 1996.                               Tulsa, Okla. : American Association of Petroleum
                                                                                                    Geologists, 1995, p. 101-128, (American Association
                     KETZER, J. M.; MORAD, S.; EVANS, R.; AL-AASM, I. S.                            of Petroleum Geologists. Memoir, 62).
                     Distribution of diagenetic alterations in fluvial, delta-
                     ic, and shallow marine sandstones within a sequence                            POZO, G. Bioestratigrafía de Alta Resolución y su
                     stratigraphic framework: evidence from the mullagh-                            Aplicación en la Identificación de Secuencias Crono-
                     more Formation (Carboniferous), New Ireland.                                   estratigráficas de Tercer Orden en el Paleógeno del Lote
                     Journal of Sedimentary Research Tulsa, Okla., v.                               10, Cuenca Talara, Perú. In : CONGRESSO PERUANO DE
                     72, p. 760-774, 2002.                                                          GEOLOGIA, 11., 2002, Lima, Perú, Anais… Peru :
                                                                                                    Sociedad Geologica del Perú, 2002. p. 249-264.
                     LEEDER, M. Sedimentology and Sedimentary
                     basins : from turbulence to tectonics. Oxford,                                 RAMÓN, J. C.; CROSS, T. A. Characterization and Prediction
                     Blackwell Science, 1999, 592 p.                                                of Reservoir Architecture and Petrophysical Properties in
                                                                                                    Fluvial Channel Sandstones, Middle Magdalena Basin,
                     LOWE, D. Sediment gravity flow II: depositional mod-                           Colombia. Ciencia, Tecnología y Futuro, Bucaramanga,
                     els with special reference to the deposits of high-den-                        Colombia, v. 1, n. 3, p. 19-46, 1997.
                     sity turbidity currents. Journal of Sedimentary
                     Petrology. Tulsa, Okla., v. 52, p. 279-297, 1982.                              STEINMANN, G. Geología del Perú. Carl Winters :
                                                                                                    Universitatsbuchhandlung, 1929. 448p.
                     McPHERSON, J. G.; SHANMUGAN, G.; MOIOLA, R. J.
                     Fan-deltas and braid deltas : Varieties of coarse-                             TANKARD, A. Tectonic Framework of Basin
                     grained deltas. Geological Society of America                                  Evolution in Peru. 2002. 29 p. Relatório Público
                     Bulletin, Boulder, v. 99, p. 331-340, 1987.                                    publicado por Perupetro.
                     MIALL, A. D. Architectural-element analysis: a new                             VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION, K.
                     method of fácies analysis applied to fluvial deposits.                         M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic Sequence stratig-
                     Earth Sience Review, v. 22, p. 261-308, 1985.                                  raphy in well logs, cores, and outcrops : concepts
                                                                                                    for high-resolution correlation of time and fácies. Tulsa,
                     MIALL, A. D. Fácies Architecture analysis in clastic                           Okla. : American Association of Petroleum Geologists,
                     sedimentary basins. In : KLEINSPEHN, K. L.; PAOLA, C.                          1990. 52 p. (AAPG Methods in Exploration Series, 7).
44 Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer
 expanded abstract                                           autor principal
    The Lower Eocene (Ypresian to Lutetian)
Echinocyamus Formation is one of the most impor-
tant plays in Block 10, Talara Basin (Northwestern of                      José Alfredo Borges Daudt
Peru), area under concession of Petrobras Energia                          Petrobras Energía Peru
Peru. It is estimated that only 12-16% of the total                        e-mail: jose.daudt@petrobras.com
OOIP (Original Oil In Place) can be recovered by pri-
mary production in this play. Due to this low efficien-
cy, several secondary recovery projects, mainly using
                                                            José Alfredo Borges Daudt nasceu em Rio Pardo - RS no dia 26 de dezem-
                                                            bro de 1966. Graduou-se em Geologia pela Universidade do Vale do
water-flooding techniques, are to be implemented in
                                                            Rio dos Sinos (Unisinos) em janeiro de 1989, ingressando na Petrobras
the coming years, thus increasing the need for better
                                                            como bolsista do antigo Curso Introdutório de Geologia do Petróleo
characterizing this play.
                                                            (CIGEP) em julho de 1989.
    The objective of this paper is to present the facies
                                                                Efetivado na Companhia em maio de 1990, trabalhou como geólo-
architecture and the stratigraphical evolution of the
                                                            go de acompanhamento nas bacias de Campos e Santos até 1994. De
studied section. The focus is on the depositional
                                                            1994 até 1996 desempenhou iguais funções na Bacia do Recôncavo
model, thus characterizating the facies associations
                                                            (BA), sendo transferido para a Gerência de Laboratórios (Gelab), em
to interpret the sub-environments of deposition, and
                                                            outubro de 1996. Como parte da equipe de Estratigrafia da Gelab,
their vertical succession. The facies model was built
                                                            participou da organização e montagem do curso de campo “Métodos
based on the description of almost 400 m of conven-
                                                            de Análise Estratigráfica em Sistemas Deposicionais Siliciclásticos na
tional cores, randomly distributed along Block 10.
                                                            Chapada Diamantina”. Em agosto de 1997 retornou a Macaé, como
Information from a traditional suite of logs was also
                                                            geólogo da Gelab, para trabalhar com reservatórios turbidíticos do
integrated in the interpretation in order to character-
                                                            Oligoceno-Mioceno da Bacia de Campos, tendo atuado como guia de
ize the electrical pattern or motif of each major facies
                                                            campo do seminário “Turbiditos do Vale do Itajaí” juntamente com
associations (or sub-enviroment).
                                                            Eduardo Rodrigues e Luci Arienti. Em agosto de 2000 foi contratado
    According to the interpretation, the unit is com-
                                                            pela antiga Perez Companc S.A. (atualmente Petrobras Energía) para
pounded by a series of highstand deltaic parase-
                                                            trabalhar com desenvolvimento e exploração na Bacia de Talara,
quences or parasequence sets in the lowermost por-
                                                            Noroeste do Peru. Desde 2005 participa do curso de pós-graduação
tion, followed by lowstand fluvial facies associations
                                                            na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, nível doutorado, enfo-
in the upper part and represents a fourth-order base
                                                            cando o uso integrado da Sedimentologia e Estratigrafia de
level fall. Transgression of distal, deltaic-influenced
                                                            Seqüências na caracterização estática de reservatórios siliciclásticos.
deposits over the fluvial environment marks the final
stages of the studied section. The most important
and sequence stratigraphic-related surfaces identified
were high frequency parasequence boundaries in the
lower part; the sequence boundary that precedes the
fluvial system deposition in the upper part; the trans-
gressive surface and the maximum flooding surfaces
that mark the top of the transgressive system tract in
the upper boundary of the studied section. All these
surfaces are potentially flow barriers, at least in the oil
field scale.
    This researchwork is the first step towards improv-
ing geological knowledge of this unit in order to build
more accurate static models that reflect all the impor-
tant reservoir heterogeneities. Consequently, dynam-
ic models are to be more reliable and consistent, thus
reducing the risks and increasing the profitability of
the project.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 45
 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná:
estudo das ocorrências no Alto Estrutural de Anhembi
Tar sandstones in the Paraná Basin: a study of the occurrences in the Anhembi Structural High
Carlos César de Araújo | Jorge Kazuo Yamamoto | Sidnei Pires Rostirolla
resumo                                                     N50ºO. Os afloramentos de arenito asfáltico ocorrem
                                                           ao redor da estrutura, em seu bloco baixo, e estão res-
    Existem acumulações de arenito asfáltico em areni-     tritos à porção inferior da Formação Pirambóia. A inter-
tos do Eotriássico na margem leste da Bacia do Paraná.     pretação morfoestrutural sugere que o arenito asfálti-
O objetivo deste trabalho é explicar a gênese destas       co ocorre em posições intermediárias entre os altos e
ocorrências no Alto Estrutural de Anhembi. Este alto é     baixos estruturais. A mais provável explicação para as
uma estrutura do Jurássico - Cretáceo relacionada à        acumulações relaciona a maturação do óleo e sua mi-
reativação de falhas preexistentes do embasamento,         gração às intrusões do Eocretáceo das soleiras Serra
onde lamitos permianos afloram em uma região de            Geral em folhelhos negros permianos da Formação
arenitos triássicos. O betume foi derivado de rochas       Irati, e subseqüente migração ao longo de falhas e pa-
geradoras permianas maturadas por soleiras de rochas       redes de diques até os reservatórios em arenitos eólicos
básicas do derrame continental da Formação Serra Ge-       triássicos da Formação Pirambóia. Os diques de rochas
ral. Examina-se a distribuição das acumulações de be-      básicas não somente facilitaram a migração, mas tam-
tume ao se integrarem dados de campo com dados             bém há locais onde eles formaram barreiras à migra-
morfoestruturais, modelamento digital de terreno, gra-     ção lateral. Além disso, as fácies de interduna e fluvial
vimetria, aeromagnetometria e sensoriamento remoto.        da Formação Pirambóia formaram selos locais e barrei-
A interpretação do arcabouço estrutural é baseada pri-     ras para migração vertical.
meiramente na análise morfoestrutural, na distribuição
                                                           (originais recebidos em 13.03.2006)
das anomalias gravimétricas e magnetométricas e le-
vantamento estrutural de campo. O Alto de Anhembi          Palavras-chave: arenito asfáltico | Bacia do Paraná |
consiste em três blocos, com eixo principal de direção     Alto de Anhembi | Formação Pirambóia | aeromagnetometria
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 47
                                                                                   cidade de Anhembi. A maior acumulação de are-
                       abstract                                                   nito asfáltico da borda leste da Bacia do Paraná
                           There are tar accumulations in Early Triassic sand-    (Fazenda Betumita) ocorre na área de estudo
                       stones along the eastern margin of the Paraná Basin.       com um volume estimado de 5,7 milhões de bar-
                       The aim of this research work is to explain the tar sand-  ris de óleo (Thomaz Filho, 1982). Os arenitos as-
                       stone occurrences in the Anhembi High. The Anhembi         fálticos são caracterizados como reservatórios
                       High, where permian mudstones outcrop in a Triassic        exumados e sua exposição proporciona excelen-
                       sandstone area, is a Jurassic-Cretaceous structure relat-
                                                                                  te oportunidade para avaliar o modelo explora-
                       ed to the reactivation of pre-existing basement faults.
                                                                                  tório ou mesmo para caracterizar potenciais re-
                       Tar was derived from Permian source rocks that
                                                                                  servatórios. Na Bacia do Paraná, o estudo de
                       matured along the basic sills of the continental flood
                       basalt cover of Serra Geral Formation. This paper          acumulações de hidrocarbonetos tem encontra-
                       examines the habitat of tar accumulation and inte-         do dificuldades no imageamento sísmico devido
                       grates fieldwork with morphostructural data, digital       à presença de espessos pacotes de rochas vulcâ-
                       elevation model, gravity and airborne magnetic data        nicas. Considerando tal limitação do método sís-
                       and remote sensing imagery. The interpretation of the      mico, são relacionadas as respostas das análises
                       structural framework is based primarily on the mor-        morfoestrutural, gravimétrica e magnetométrica
                       phostructural analysis, the distribution of gravity and    para o estudo de potenciais acumulações de hi-
                       magnetic anomalies and on a structural field survey.       drocarbonetos e sua relação com dados geológi-
                       The Anhembi High consists of three blocks with a           cos de campo.
                       N50W-trending major axis. Tar sandstone outcrops               A distribuição espacial regional e caracteriza-
                       occur around the Anhembi structure, on its low-lying
                                                                                  ção geológica dos arenitos asfálticos da Bacia do
                       block and are restricted to the lower Pirambóia
                                                                                  Paraná foi apresentada por Araújo et al. (2004).
                       Formation. The morphostructural interpretation sug-
                                                                                  Foi feita a descrição de todas as ocorrências na
                       gests the occurrence of tar sandstones at intermediate
                       positions, between the structural highs and lows. The      área, a datação geocronológica K/Ar e 40Ar/39Ar
                       most likely explanation for these tar accumulations        dos diques de diabásio associados às ocorrências
                       relates oil maturation and migration to the intrusion of   e foi apresentado um modelo genético regional.
                       Early Cretaceous Serra Geral sills into the Late Permian   O trabalho de Araújo et al. (2003) detalha o mé-
                       black shales of the Irati Formation, and subsequent        todo de análise morfoestrutural utilizado regio-
                       migration along faults and dyke walls into eolian sand-    nalmente e apresenta suas implicações no en-
                       stone reservoirs of the Triassic Pirambóia Formation.      tendimento da gênese das ocorrências de areni-
                       Not only did the basic dykes locally facilitate migration, to asfáltico, e Araújo et al. (2005) analisa as
                       but there were also places where they constituted bar-     ocorrências, segundo dados radiométricos, gra-
                       riers to lateral migration. Furthermore, the interdune     vimétricos, aeromagnéticos e de sensoriamento
                       and fluvial facies of the Pirambóia Formation formed
                                                                                  remoto, na região do Complexo Estrutural do
                       local seals and barriers to vertical migration.
                                                                                  Jacu, sul da cidade de Bofete (SP). Para aquela
                       (expanded abstract available at the end of the paper)      área, os autores destacam a relação das ocor-
                                                                                  rências em falhas destrais noroeste e aplicam o
                       Keywords: tar sand | Anhembi High | Paraná Basin |         diagrama de Christie-Blick e Biddle (1985) com
                       Pirambóia Formation | airborne magnetics
                                                                                  dados de campo e com os interpretados nas
                                                                                  imagens de satélite.
                                                                                      Neste sentido, o objetivo deste trabalho é ex-
                                                                                  plicar a gênese das ocorrências de arenito asfál-
                       introdução                                                 tico no entorno do Alto Estrutural de Anhembi
                                                                                  com enfâse nos controles estruturais em diferen-
                           Entre as localidades de ocorrência de arenitos         tes escalas, a partir de interpretação de linea-
                       asfálticos na borda leste da Bacia do Paraná               mentos em imagens de sensoriamento remoto,
                       (Araújo et al. 2004, 2005) destaca-se a região ao          análise morfoestrutural da rede de drenagem e
                       norte da Escarpa de Botucatu, nas cercanias da             levantamento estrutural de campo.
48 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
     A escolha da área de Anhembi é justificada
por apresentar arenitos asfálticos em volume      arcabouço geológico
considerável, uma constatação de que os ele-          A Bacia do Paraná caracteriza-se por ser uma
mentos essenciais do sistema petrolífero (gera-   bacia intracratônica com início da sedimentação
ção, migração, retenção) funcionaram adequa-      no Cambriano-Ordoviciano, cuja seção sedimen-
damente em algum momento da evolução da           tar pode ser dividida em três seqüências tectono-
Bacia do Paraná.                                  sedimentares do Ordoviciano-Devoniano, Eocar-
    No método empregado, considerou-se pri-       bonífero-Permiano e Neojurássico-Eocretáceo li-
meiramente a distribuição espacial da rocha-re-   mitadas por inconformidades (Zalán et al. 1991).
servatório em relação ao Alto Estrutural de       A deposição destas seqüências foi influenciada
Anhembi, de forma a explicar sua relação com a    por variações climáticas, anomalias termais, ten-
estratigrafia e magmatismo da área. Além disso,   sões horizontais relacionadas com a dinâmica na
apresentam-se os resultados dos levantamentos     borda da placa e verticais associadas à evolução
estruturais e análises geofísicas por métodos po- mantélica, nesse último caso principalmente du-
tenciais na região do Alto de Anhembi e suas      rante o evento de ruptura do Gondwana. Fulfaro
conseqüências para o entendimento da geração      et al. (1982) descrevem, para a transição permo-
e migração do petróleo nessa região.              triássica, uma mudança do nível de base regional.
    As ocorrências de arenitos asfálticos (Araújo Neste período, um mar raso (Teresina/Corumba-
et al. 2004, 2005) têm sido atribuídas ao Siste-  taí) é ocupado por dunas litorâneas (Pirambóia)
ma Petrolífero Irati-Pirambóia (Araújo et al.     e, posteriormente, por dunas de um deserto con-
2000), induzido por maturação anômala de fo-      tinental (Botucatu). Para Fulfaro et al. (1982),
lhelhos betuminosos da Formação Irati, a partir   esta mudança ocorreu, em princípio, devido ao
de intrusões ígneas dos basaltos Serra Geral      levantamento dos Andes Meridionais e à movi-
(Simoneit et al. 1978 a, b; Araújo et al. 2000).  mentação tectônica positiva do assoalho da Bacia
O trapeamento foi controlado pelas fácies         do Paraná.
deposicionais da Formação Pirambóia e também          Em toda a Bacia do Paraná, segundo Zalán et
pelos diques de rochas básicas. A distribuição    al. (1991), dois estilos estruturais principais estão
espacial das ocorrências está diretamente rela-   presentes: deformações associadas a intrusões
cionada aos flancos do alto estrutural que pode   ígneas e deformações associadas a reativações
ser observado no mapa de contorno estrutural      de elementos tectônicos lineares com direção NE
e morfoestrutural. Devido ao controle exercido    e NO.
pelas rochas intrusivas na maturação e pelas          O embasamento cratônico da bacia tem uma
zonas de falha na migração e trapeamento,         estruturação NE (fig. 1a), com blocos limitados
as anomalias magnéticas foram utilizadas como     por falhas nesta mesma direção que é condi-
rastreadores para explicar o posicionamento       cionada pelo Cinturão Transbrasiliano, na borda
das ocorrências.                                  noroeste da bacia, e pela Faixa Ribeira na porção
    Embora sejam hidrocarbonetos aflorantes, o    sudeste. Na borda leste destacam-se lineamen-
posicionamento estratigráfico restrito à Forma-   tos estruturais quilométricos de direção NE como
ção Pirambóia indica que as ocorrências de        a Falha de Jacutinga, as zonas de falha Blume-
arenitos asfálticos consistem em prováveis re-    nau - Soledade e Lancinha-Cubatão e a zona de
servatórios exumados. Não há evidências de        cisalhamento Ribeira. Entre as estruturas NO
exudações em rochas terciárias ou quaterná-       destacam-se os lineamentos Tietê (que cruza a
rias. Não há qualquer ocorrência cujo reserva-    área de estudo), Barra Bonita-Itu, Paranapane-
tório seja representado pelos arenitos eólicos    ma, a Falha Santo Anastácio, o Lineamento de
permeáveis da Formação Botucatu, embora           Guapiara e o Arco da Ponta Grossa.
seja reportada a presença em reservatórios per-       Diques de rochas básicas alinhados na direção
mianos na Formação Tatuí (Franzinelli, 1972;      NO, desde o litoral sul de São Paulo até o interior
Araújo et al. 2004).                              do Paraná constituem o Arco de Ponta Grossa
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 49
                        (fig. 1a). Ferreira (1982) admite a atuação tectô-
                       nica do Arco de Ponta Grossa desde o Devonia-
                       no, com a maior atividade no Jurássico-Cretáceo,
                       e que a direção predominante dos diques da re-
                       gião central do Arco de Ponta Grossa é N50ºO,
                       com variações locais desde N30ºO até E-O.
                           A área de estudo localiza-se na porção cen-
                       tro-oriental da Bacia do Paraná, junto à depres-
                       são do Rio Tietê. O estudo foi concentrado na
                       área de afloramento das unidades sedimentares
                       do Neopermiano ao Eocretáceo, que caracteri-
                       zam a região do Alto de Anhembi (fig. 1b e 2).
                       Estas sucessões sedimentares representam o regis-
                       tro da evolução do interior do Gondwana, con-
                       comitante aos eventos orogênicos fini-hercinia-
                       nos (também denominado Ciclo Gondwânico)
                       na margem da placa. O término do Ciclo Gond-
                       wânico ocorreu no Triássico, quando teve início
                       a fragmentação do Gondwana, a abertura do
                       Oceano Atlântico Sul e o magmatismo da Pro-
                       víncia Paraná-Etendeka. Os folhelhos negros e
                       rochas carbonáticas do Neopermiano da Forma-
                       ção Irati foram depositados sob ambientes aquo-
                       sos anóxicos em bacias marinhas de circulação
                       restrita. Na região de Anhembi não há aflora-
                       mentos da Formação Irati. Acima desta encon-
                       tram-se lamitos, siltitos e rochas carbonáticas da
                       Formação Teresina depositados em paleoambien-
                       te marinho raso. Acima desta unidade ocorre a
                       Formação Pirambóia, composta de rochas silici-
                       clásticas de idade triássica. Na área de estudo,
                                                                          Figura 1 – (A) A Bacia do Paraná é condicionada principalmente por
                       predominam arenitos brancos, cinza, amarelados     estruturas de direção NE relacionadas ao Cinturão de Cisalhamento Ribeira
                       e avermelhados, que apresentam estratificações     (Neoproterozóico - Cambriano Superior) e pelo Cinturão de Cisalhamento
                       cruzadas de médio e grande portes e estratifi-     Transbrasiliano. Seu depocentro tem aproximadamente 7 000 m de profun-
                                                                          didade. A subsidência fanerozóica foi controlada principalmente pela reati-
                       cações plano-paralelas correspondentes a depó-
                                                                          vação das estruturas NE relacionadas ao embasamento. No Mesozóico a ati-
                       sitos de interdunas. Os arenitos têm granulome-    vação de estruturas de direção NO formou importantes falhas nesta
                       tria média, os grãos são polidos, subangulares e   direção. A área de estudo está representada pelo pequeno retângulo
                       subarredondados, mal selecionados, há porções      vermelho a oeste de São Paulo. 1 - Falha de Jacutinga. 2 - Lineamento
                                                                          Tietê. 3 - Lineamento Paranapanema. 4 - Falha de Guapiara. 5 - Falha Santo
                       siltosas e argilosas (Petri e Fulfaro, 1983). Na
                                                                          Anastácio. 6 - Lineamento Barra Bonita - Itu. 7 - Falha São Jerônimo -
                       área de estudo, a formação atinge espessuras de    Curiúva. 8 - Falha Rio Alonzo. 9 - Falha Cândido de Abreu - Campo Mourão.
                       até 130 m em poços na região de Anhembi.           10 - Zona de Falha Lancinha - Cubatão. 11 - Zona de Falha Blumenau -
                       O clima semi-árido durante a sedimentação é        Soledade. 12 - Arco de Ponta Grossa. 13 - Zona de Cisalhamento Transbra-
                                                                          siliano. 14 - Zona de Cisalhamento Ribeira. Estruturas compiladas de Zalán
                       aceito pela maioria dos autores (Petri e Fulfaro,  et al. (1991) e CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 2001a,
                       1983; Briguetti, 1994; Caetano-Chang, 1997). A     b). (B) Mapa geológico com lineamentos interpretados e rosetas dos sis-
                       associação faciológica da Formação Pirambóia       temas de fraturamento na área do Alto Estrutural de Anhembi. Os linea-
                                                                          mentos e falhas foram interpretados em imagens ETM + Landsat 7; as fa-
                       indica deposição eólica e aquosa na sua base e
                                                                          lhas foram também observadas em campo. As rosetas foram feitas a partir
                       domínio eólico para o topo. Entretanto, não há     de dados de fraturas em afloramentos.
                       mapeamentos sistemáticos de fácies deposicio-
50 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
 Figure 1 – (A) The Paraná Basin is controlled mainly by NE-trending
structures related to the Ribeira shear zone (Neoproterozoic-Early
Cambrian) and by the Transbrasiliano shear zone. Its depocentre is           nais desta formação demonstrando seu compor-
7 000 m deep approximately. The Phanerozoic subsidence was controlled        tamento espacial.
mainly by the reactivation of NE-trending basement structures. During
                                                                                Briguetti (1994) identificou quatro grupos de
the Mesozoic the activation of NW-trending structures formed important
faults. The study area is represented by the red rectangle west of São       fácies na Formação Pirambóia: dunas, interdu-
Paulo. 1 - Jacutinga Fault. 2 - Tietê Lineament. 3 - Paranapanema            nas, lençóis de areia e fluviais. Caetano-Chang
Lineament. 4 - Guapiara Fault. 5 - Santo Anastácio Fault. 6 - Barra Bonita - (1997), a partir de perfis de poços na região de
Itu Lineament. 7 - São Jerônimo - Curiúva Fault. 8 - Rio Alonzo Fault.
9 - Cândido de Abreu - Campo Mourão Fault. 10 - Lancinha - Cubatão
                                                                             Anhembi, descreve que as variações de fácies
Fault Zone. 11 - Blumenau - Soledad Fault Zone. 12 - Ponta Grossa Arch.      evidenciam, da base para o topo, a diminuição
13 - Transbrasiliano Shear Zone. 14 - Ribeira Shear Zone. This structure is  da presença de água influenciando a sedimen-
derived mainly from Zalán et al. (1991) and CPRM (Companhia de
                                                                             tação. Na base, Caetano-Chang (1997) identifi-
Pesquisa de Recursos Minerais, 2001a, b). (B) Geological map with
interpreted lineaments and rose diagram of the fracture systems in the
                                                                             cou fácies subaquosas e de interdunas. Em dire-
Anhembi High Area. The lineaments and faults were interpreted from           ção ao topo, a autora interpreta a deposição de
remote sensing images ETM+ Landsat 7, the faults were also recognized        extensos depósitos de areias eólicas em condi-
in fieldwork. The rose diagrams were built over fieldwork data.
                                                                             ções de maior aridez.
                                                                                O contato basal da Formação Pirambóia com
                                                                             a Formação Teresina tem origem controversa.
                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 51
                        Segundo Petri e Fulfaro (1983), o início da de-
                       posição da Formação Pirambóia é marcado em
                       grande área do Estado de São Paulo, por regoli-
                       to fóssil, sob a forma de brecha de siltito em
                       matriz arenosa. A partir de estudo de fácies, Ma-
                       tos (1995) sugere a atuação de processos de-
                       posicionais regidos por marés no mesmo inter-
                       valo basal, intercalando exposição subaérea. Este
                       autor propôs o estabelecimento de nova unida-
                       de litoestratigráfica informal denominada cama-
                       da Porangaba, substituindo a denominação
                       "regolito fóssil" e passando a integrar o topo do
                       Grupo Passa Dois, o que caracterizaria um con-
                       tato transicional entre as formações Teresina e
                       Pirambóia. Em relação ao contato basal, Caeta-
                       no-Chang (1997) comenta que as pseudobre-
                       chas e brechas de intraclastos que antecedem a
                       sedimentação Pirambóia fazem parte da história
                       sedimentar do final da sedimentação Teresina.
                       Segundo a autora, em vários locais os arenitos
                       eólicos da Formação Pirambóia assentam-se
                       diretamente sobre os sedimentos finos subja-
                       centes, indicando ação de erosão eólica mais
                       pronunciada. Dessa forma, a autora interpreta a
                       existência de extensiva discordância pré-Piram-
                       bóia na porção nordeste da bacia.
                           As ocorrências de arenitos asfálticos encon-
                       tram-se na seção inferior da Formação Pirambóia
                       em suas fácies eólicas, acima das quais depósitos
                       argilosos de interdunas inibiram localmente a
                       migração de fluidos para os arenitos eólicos jurás-
                                                                           Figura 2 – Coluna estrati-  Figure 2 – Stratigraphic
                       sico-cretáceos da Formação Botucatu. Finalmente,    gráfica simplificada da     column of the Permian -
                       derrames basálticos ocorreram por toda a bacia no   seção permiana-triássica    Cretaceous section in the
                       início do Cretáceo (135 - 127 Ma). Na área afloram  na área do Alto de          Anhembi High, showing
                                                                           Anhembi, mostrando          significant unconformi-
                       rochas básicas da Formação Serra Geral na forma
                                                                           importantes inconformi-     ties between the
                       de numerosos diques dispersos por toda a região.    dades entre as formações    Teresina, Pirambóia, and
                           O modelo exploratório adotado considera que     Teresina, Pirambóia e       Botucatu formations. The
                       as ocorrências de arenitos asfálticos tiveram       Botucatu. O hiato do        Early Triassic hiatus is
                                                                           Eotriássico está relaciona- linked to the Late
                       como rocha-fonte os folhelhos negros da For-        do à Orogenia Cabo -        Permian - Triassic Cape-
                       mação Irati (Membro Assistência), aquecidos e       Ventana do Permiano         Ventana Orogeny, while
                       maturados pelas intrusivas Serra Geral e com        Superior - Neotriássico,    the Late Triassic reflects a
                                                                           enquanto o hiato do         reorganisation of stress
                       acumulação na base dos arenitos Pirambóia e tra-
                                                                           Triássico Superior reflete  fields as a prelude to con-
                       peados lateralmente pela presença de diques de      uma reorganização dos       tinental fragmentation.
                       diabásio. Considera-se que a rocha capeadora no     campos de tensão em um      Modified after Milani e
                       topo das acumulações pode ser representada por      prelúdio da fragmen-        Zalán, 1999.
                                                                           tação continental.
                       uma soleira já erodida e que a fácies de interduna
                                                                           Modificado de Milani e
                       da Formação Pirambóia associada à baixa viscosi-    Zalán (1999).
                       dade do óleo configurou-se como capa.
52 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
 eventos tectônicos deformadores
    A região melhor preservada para o estudo da
Orogenia San-Rafaélica, de idade permiana-triás-
sica compreende as Sierras Australes, que também
são denominadas Sierra de La Ventana (fig. 3).
O reconhecimento das deformações na Faixa
Ventana, que representa a margem colisional
entre o Gondwana e o Bloco Patagônico, é con-
dição essencial para o entendimento da deforma-
ção na Bacia do Paraná, com importantes conse-
qüências para o estabelecimento do modelo es-
trutural aplicado à área do Alto de Anhembi.
    Segundo Cobbold et al. (1986), as Sierras
Australes compõem um cinturão de dobramento
isolado com direção NO-SE, paralelo à margem
do Cráton La Plata, com um comprimento de
aproximadamente 180 km, localizado a aproxima-
damente 500 km ao sul de Buenos Aires. Segun-
do os autores, o embasamento granítico e sua
cobertura sedimentar paleozóica sofreram intensa
deformação sob condições da fácies xisto-verde.
    Segundo Rosselo et al. (1997), a idade da
deformação das Sierras Australes é permiana e      Figura 3 – Esboço geológico da porção                        Figure 3 – Geological sketch of the
                                                   centro-atlântica da Argentina. (1) Pluto-                    centre-Atlantic portion of Argentina.
eotriássica. O posicionamento cronológico é ba-
                                                   nismo Paleozóico; (2) Cobertura sedi-                        (1) Paleozoic Plutonism; (2) Sedimentary
seado em eventos metamórficos indicados pela       mentar (pré-cambriana nas Sierras                            cover (Precambrian on Sierras
formação de ilita com 282±3 Ma, 273±8 Ma,          Setentrionales, eopaleozóica no nordes-                      Setentrionales, Early Paleozoic in the
265±3 Ma (K/Ar ilita) do Grupo Curamalal, de-      te da Patagônia e do Siluriano ao Neo-                       northeast Patagonia and Silurian
                                                   paleozóico nas Sierras Australes);                           to Late Paleozoic on Sierras Australes);
positado no Siluriano. Evidência de magmatismo     (3) Embasamento pré-cambriano.                               (3) Precambrian basement. Modified
sintectônico é fornecida por datação radiométri-   Modificado de Cobbold et al. 1986;                           after Cobbold et al. 1986 and Rosselo
ca de 245±12 Ma (K/Ar hornblenda) para o gra-      Rosselo et al. 1997.                                         et al. 1997).
nito López Lecube, imediatamente a oeste das
Sierras Australes.
    Segundo Cobbold et al. (1986), o desloca-     va, atenuada pela distância a partir de uma
mento regional é de encurtamento com vetor de     margem compressiva do tipo Andina. Segundo
convergência de sudoeste para nordeste, caval-    Cobbold et al. (1992), na Bacia do Paraná a
gamento para NE e transcorrência destral ao       direção de contração parece ser NE-SO na por-
longo do trend NO. Deste modo, o cinturão de      ção sul, e na região norte da bacia aproxima-se
dobramento sofreu convergência oblíqua destral.   de E-O. Segundo os autores, os mapas de isópa-
    Cobbold et al. (1992), a partir de investiga- cas indicam uma história complexa, com desen-
ções estruturais em bacias paleozóicas do sudoes- volvimento de altos e baixos internos, incluindo
te do Gondwana, concluem que a deformação         os arcos do Rio Grande, de Ponta Grossa (dire-
intracontinental foi espacialmente generalizada   ção NO-SE) e de Assunção (direção N-S). Contu-
durante o Permiano-Triássico. Segundo os auto-    do, no Triássico, para Tankard et al. (1995), con-
res, o estilo de deformação variou de espessa-    comitante à deposição da Formação Pirambóia,
mento crustal no sul e oeste, falhamentos trans-  a deformação é distensiva. Além disso, também
correntes no centro até rifteamento no norte e    se consideram os eventos cretácicos envolvidos
leste. Os autores inferem uma tensão compressi-   na abertura do Oceano Atlântico.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006         53
                        o Alto Estrutural de Anhembi                        aspectos estruturais
                           Junto à represa de Barra Bonita, às margens         A área do Alto Estrutural de Anhembi é carac-
                       do Rio Tietê, cercanias da cidade de Anhembi,       terizada pela presença de estruturas rúpteis pós-
                       tem-se o Alto Estrutural de Anhembi (denomina-      deposicionais. Entre elas, destacam-se as fraturas
                       do Domo de Anhembi por Soares, 1974). As            presentes nos siltitos Teresina e as bandas de
                       cotas topográficas na área variam de 450 m a        deformação nos arenitos Pirambóia. Interpreta-se
                       600 m e os contatos entre as formações Piram-       que estas estruturas foram geradas por eventos
                       bóia e Teresina variam de 460 m até 545 m, de       mesozóicos, embora a reativação de estruturas
                       acordo com levantamentos de campo. A estrutu-       permianas também seja considerada. Os ângulos
                       ra de Anhembi caracteriza-se por um eixo maior      de mergulho das fraturas e bandas de defor-
                       e principais lineamentos de direção N50O e fa-      mação em geral são da ordem de 80º ou
                       lhas de direção NO e NE. Esta estrutura pode ser    maiores. Estas estruturas, assim como na área do
                       compartimentada em três blocos (Petrobras           Jacu (Araújo et al. 2005), têm um arranjo NE e
                       1971, apud Franzinelli, 1972) chamados Alto de      NO. O arranjo angular destas fraturas em aflo-
                       Anhembi, na porção norte da estrutura, Alto de      ramento auxiliou a definição do sentido de movi-
                       Anhembi Sul, na porção intermediária e Alto de      mentação tectônica e confirmou a direção das
                       Piapara, na porção sudoeste (fig 4).                falhas (fig. 1b) interpretadas a partir das imagens
                           Estas direções também são observadas nos        de sensoriamento remoto, MNT (modelo numéri-
                       mapas gravimétricos e magnéticos e estão            co de terreno) e rede de drenagem (figs. 4 e 5).
                       geneticamente relacionadas às falhas, diques e      Deste modo, em campo, os principais indicadores
                       soleiras da Formação Serra Geral, além de blocos    cinemáticos encontrados foram as fraturas
                       altos e baixos do embasamento.                      escalonadas (fig. 7a) e as feições anastomosadas
                           Segundo Araújo et al. (2005), as acumulações    características de zonas de cisalhamento rúpteis e
                       de arenito asfáltico ocorrem em reservatórios       bandas de deformação (fig.7c ).
                       localizados ao longo dos limites estruturais entre      Nos siltitos da Formação Teresina, as estru-
                       blocos do embasamento onde falhas aumenta-          turas são caracterizadas por arranjos geométricos
                       ram a permeabilidade. O mapeamento morfoes-         organizados em famílias de fraturas escalonadas
                       trutural mostra que os limites de blocos são de-    que podem ser associadas a estruturas maiores
                       finidos por falhas e por fraturamento mais inten-   interpretadas em imagens de sensores remotos.
                       so (fig. 5b). Há também diques de rochas básicas        As bandas de deformação ocorrem nos areni-
                       ao longo de falhas caracterizando zonas de dila-    tos da Formação Pirambóia e apresentam planos
                       tação (figs. 4 e 6b). Além disso, zonas de falha NE de rejeitos milimétricos a centimétricos, local-
                       e NO e o fraturamento associado propiciam rotas     mente decimétricos. Estas feições ocorrem em
                       favoráveis para migração de hidrocarbonetos.        conjuntos ou zonas de bandas, onde a somatória
                           Segundo Araújo et al. (2004), na região do      dos pequenos rejeitos é da ordem de metros.
                       município de Anhembi encontram-se oito ocor-        Foram observadas estrias realçadas por recobri-
                       rências de arenito asfáltico (fig. 5c) chamadas:    mento supérgeno de óxido de ferro (fig. 7b).
                       Betumita, Braço da Represa, Fazenda Ribeirão        Microscopicamente, as bandas de deformação
                       Claro, Moquém I, Moquém II, Piapara, Porto          são caracterizadas pela diminuição da porosidade
                       Martins e Volta Grande. Em geral, as ocorrências    com diminuição do tamanho dos grãos
                       são encontradas em áreas íngremes, sujeitas à       (cominuição) e preenchimento dos poros por um
                       erosão ao redor da porção central do Alto de        cimento silicoso.
                       Anhembi. Observa-se que a erosão, de idade ter-         Os lineamentos interpretados a partir das ima-
                       ciária, destruiu possíveis ocorrências, do mesmo    gens de sensoriamento remoto, modelo numéri-
                       modo que expôs os afloramentos de arenito           co de terreno e rede de drenagem indicam
                       asfáltico, além de certamente ter destruído o selo  direções principais N45º-70ºO e N10º-30ºE,
                       associado às ocorrências.                           secundariamente E-O (figs. 8a e 8b).
54 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
   Figura 4 – Contorno estrutural do topo da Formação Teresina na região do                   Figure 4 – Structural contour map of the top of the Teresina Formation
  Alto de Anhembi sobre modelo numérico de terreno sombreado, iluminação                     superimposed on a topographically shaded DEM., N45º illumination, 45º ele-
  N45º, elevação de 45º. As linhas contínuas indicam o contorno estrutural com               vation. The lines indicate the structural contours in meters above sea level.
  valores em metros acima do nível do mar. A área de afloramento da Formação                 The outcrop area of the Teresina Formation is in pink and the Barra Bonita
  Teresina está em rosa e a represa de Barra Bonita em azul. As estrelas verme-              dam is in blue. The red stars represent the tar occurrences and the dashed
  lhas representam as ocorrências de arenito asfáltico e as linhas tracejadas são            lines are the main faults and lineaments used in the structural interpretation.
  as principais falhas e lineamentos utilizados na interpretação do contorno                 The area is characterized mainly by NW-trending sinistral transtensional
  estrutural. A área é caracterizada principalmente por estruturas transtensivas             structures with NE major axis. UTM coordinates in meters; M.C. –51º, SAD69.
  sinistrais de direção NO e conformação dos blocos com eixo maior para NE.
  Coordenadas UTM em metros; M.C. –51º, SAD69.
     Em campo, foram confirmadas falhas oblíquas                            trico ao longo da Falha Rancho das Bicas-Barrei-
sinistrais N50º-60ºO. Estas falhas provavelmente                            rinho (fig. 1b e fig. 4), com bloco baixo para nor-
têm características transtensionais, inclusive com                          deste. As falhas NE também foram confirmadas
algumas intrusões ígneas básicas ao longo da di-                            como sinistrais em duas direções (N20ºE e
reção principal (fig. 4). Entre estas, destaca-se a                         N50ºE). As falhas NE são menos freqüentes e os
intrusão de um dique de comprimento quilomé-                                indicadores cinemáticos raros.
                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006    55
                                                             Figura 5 – Interpretação      Figure 5 – Morpho-
                                                            morfoestrutural. (A)          structural interpretation.
                                                            Mapa de drenagem com          (A) Drainage map show-
                                                            indicação das principais      ing the main interpreted
                                                            anomalias de drenagem         drainage anomalies in
                                                            intepretadas, em verme-       red, the spikes on the red
                                                            lho. Nota-se, entre os rios   lines indicate interpreted
                                                            Alambari e dos Remédios,      dip of the terrane.
                                                            uma anomalia com              The Alambari and
                                                            padrão anelar e radial de     Remedios rivers form
                                                            drenagem, os sinais posi-     annular and radial
                                                            tivos indicam as áreas de     anomalies, the positive
                                                            alto estrutural. Os pontos    signs indicate high
                                                            verdes indicam os aflo-       structural areas. The
                                                            ramentos de um dique de       green dots indicate
                                                            rocha básica. (B) Curvas      dolerite outcrops.
                                                            de isovalor com interpre-     (B) Isocontour lines with
                                                            tação morfoestrutural e       the morphostructural
                                                            indicação das anomalias       interpretation and
                                                            observadas em A. As           indication of the anom-
                                                            estrelas indicam os           alies in A. The stars indi-
                                                            pontos com ocorrência         cate the tar sandstone
                                                            de arenito asfáltico.         location. (C) DEM of the
                                                            (C) Representação tridi-      morphostructural highs
                                                            mensional de altos e          and lows with indication
                                                            baixos morfoestruturais       of the tar sand occur-
                                                            com indicação das ocor-       rences. The greenish
                                                            rências de arenito asfálti-   colors indicate low areas
                                                            co. Os tons de verde          and the brownish and
                                                            indicam baixo estrutural      grayish colors indicate
                                                            e os tons de marrom e         high structural areas.
                                                            cinza indicam alto estru-     Occurrences are located
                                                            tural. Notar que as ocor-     mainly on intermediate
                                                            rências se encontram nas      areas, between highs and
                                                            regiões entre altos e         lows. UTM coordinates in
                                                            baixos estruturais.           meters; M.C. –51o, SAD69.
                                                            Coordenadas UTM em
                                                            metros; M.C. –51º, SAD69.
                                                               Além disso, os lineamentos NE apresentam
                                                          menor comprimento em mapa e são segmenta-
                                                          dos pelos NW. A presença de dois sistemas de fa-
                                                          lhas sinistrais a 90º entre si sugere a atuação de
                                                          duas fases de deformação, com as zonas de falha
                                                          NE, mais antigas, sendo transpostas pelas zonas
                                                          de falha NW. As estrias encontradas em poucos
                                                          afloramentos (exemplos nas figs. 7b e 9b) indicam
                                                          movimentação oblíqua com componente gravita-
                                                          cional nas falhas do Alto de Anhembi. Nos este-
                                                          reogramas de cinco afloramentos com evidências
                                                          de lineações (fig. 10) podem ser observados o alto
                                                          ângulo dos planos de falha e as respectivas linea-
                                                          ções com baixo ângulo de caimento.
56 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
  Figura 6 – (A) Dado aero-     Figure 6 – Airborne mag-
 magnético, 1ª derivada        netic data, (A) 1st vertical
 vertical do campo magné-      derivative of the total
 tico total. (B) Controle      field. (B) Automatic gain
 Automático de Ganho do        control of the total field
 campo magnético total         with superimposition of
 com sobreposição da in-       the gravity high interpre-
 terpretação do alto gravi-    tation. The gravity high,
 métrico. Observa-se que o     related to a structural
 alto gravimétrico, corres-    high, is surrounded
 pondente a um alto estru-     by linear magnetic
 tural, tem ao seu redor       anomalies (green dots)
 anomalias magnéticas          related to buried or
 lineares correspondentes      eroded volcanic bodies.
 a corpos vulcânicos soter-    (C) The blue polygons
 rados ou aflorantes (pon-     show buried magnetic
 tos verdes). (C) Os polígo-   bodies. For interpretation
 nos em azul correspon-        purposes, a minimum
 dem a corpos magnéticos       requirement criterion
 não aflorantes. Para a        of intersection of the
 interpretação foi utilizado   anomalies observed in
 o critério mínimo de inter-   the 1st vertical derivative
 secção das anomalias          and in the automatic
 observadas nos dados de       gain control images was
 1ª derivada e controle        applied. The major axis
 automático de ganho.          direction of the bodies
 A direção do eixo maior       is NW and there is
 dos corpos é NO e há coin-    correspondence with
 cidência com os maiores       the higher Bouguer
 valores de anomalia gravi-    values. There is
 métrica Bouguer. Observa-     excellent correspondence
 se que há excelente cor-      between the linear
 respondência entre as         magnetic anomalies
 anomalias magnéticas          and the dolerite dike
 lineares e o dique de         (green dots).
 rocha básica descrito em
 campo (pontos verdes).
    Estas estruturas segmentam o Alto Estrutural
de Anhembi e provocam o basculamento dos blo-
cos com mergulho das camadas para sudoeste no
bloco sul e para nordeste no bloco norte (figs. 1b
e 4). As ocorrências de arenito asfáltico locali-
zam-se junto dos principais lineamentos interpre-
tados, o que sugere que estes lineamentos po-
dem se configurar como condutos do óleo.
    Em campo, na ocorrência do Braço da Represa
e, principalmente, na ocorrência Betumita, foram
encontradas evidências de movimentação tectô-
nica nas direções NE e NO. Nestes casos, foram
encontradas bandas e zonas de bandas de defor-
mação (fig. 9a). É importante salientar que em
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 57
                          Figura 7 – Exemplos dos principais indicadores cinemáticos          (direção Y) do lineamento interpretado.
                         encontrados na região de Anhembi. (A) Fraturas escalonadas          Figure 7 – Examples of the main kinematic indicators from the
                         em siltitos da Formação Teresina (UTM E 787791 m, UTM N             Anhembi area. (A) Fractures on siltstones of the Teresina
                         7474490 m; M.C. -51º, SAD69); observam-se as fraturas P e T         Formation (UTM E 787791m, UTM N 7474490 m; M.C. –51º,
                         indicadas pelas setas na foto e P,T e R na roseta. Seu arranjo      SAD69); fractures P and T are indicated by the arrows in the
                         geométrico sugere movimentação sinistral. O afloramento             photo and P,T and R in rose diagram. Its geometrical arrange-
                         está junto da Falha Rancho das Bicas-Barreirinho (fig. 1b) de       ment suggests left lateral movement. This outcrop is located
                         direção N40º-60ºO; (B) Estrias em siltitos da Formação Teresina     on the N40º-60ºO Rancho das Bicas - Barreirinho Fault (fig.
                         (UTM E 790584 m, UTM N 7477691 m; M.C. –51º, SAD69), ati-           1b). (B) Striation on siltstones of the Teresina Formation (UTM
                         tude da lineação N75ºO/19ºSE (105/19) coerente com o linea-         E 790584 m, UTM N 7477691 m; M.C. –51º, SAD69), lineation
                         mento N70ºW interpretado; (C) Banda de deformação em                N75ºO/19ºSE consistent with the N70ºW interpreted linea-
                         arenito da Formação Pirambóia (UTM E 787655 m, UTM N                ment. (C) Deformation band in sandstone of the Pirambóia
                         7476806 m; M.C. –51º, SAD69), direção do plano N30ºO/80ºSO          Formation (UTM E 787655, UTM N 7476806 m; M.C. –51º,
                         correlacionado à fratura sintética secundária P em área de          SAD69), plane N30ºO/80ºSO related to the secondary synthetic
                         movimentação sinistral. Esta interpretação é baseada no             P over sinistral-oriented area. This interpretation is based on
                         padrão anastomosado da banda de deformação e na direção             the anastomosed deformation pattern of the deformation
                         N45ºO                                                               band and on the N45ºO (Y direction) interpreted lineament.
                       escala mesoscópica estas bandas são caracteriza-
                       das por apresentarem planos de cominuição livres
                                                                                         análise
                       de hidrocarbonetos. Além disso, microscopica-                     rede de drenagem e interpretação
                       mente não foram notadas quaisquer feições
                       indicativas de expulsão dos hidrocarbonetos dos                   morfoestrutural
                       planos de cominuição, durante o processo de fa-                       Dados digitais da rede de drenagem foram
                       lhamento (fig. 9c). As bandas de deformação en-                   obtidos a partir de mapas topográficos 1:50.000
                       contradas correspondem a falhas NO e NE, logo                     e integrados em um sistema de informações
                       se interpreta que a migração dos hidrocarbonetos                  geográficas (SIG). A interpretação morfoestrutu-
                       ocorreu após a geração destes falhamentos.                        ral foi baseada em anomalias de drenagem que
58 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
                                                              O mapa morfoestrutural reflete principalmen-
                                                         te os eventos cenozóicos, entretanto é possível
                                                         reconhecer a influência dos eventos permianos e
                                                         jurássico-cretáceos em função da reativação do
                                                         arcabouço preexistente (Araújo et al. 2003).
                                                             Nota-se a configuração de estruturas de di-
                                                         reção NE (altos e baixos morfoestruturais) na re-
                                                         gião de Piapara e de direção NO (baixo morfoes-
                                                         trutural) na região da Represa de Barra Bonita
                                                         (fig. 5). Esta direção está relacionada ao alinha-
                                                         mento do Tietê. A oeste da cidade de Anhembi,
                                                         o alto estrutural é caracterizado por duas expres-
                                                         sivas anomalias de drenagem na forma de semi-
                                                         circunferência, uma para noroeste, formada pelo
                                                         Rio Alambari e por um braço da represa de Barra
                                                         Bonita (fig. 5a). Nesta anomalia de drenagem tam-
                                                         bém são observadas drenagens radiais. A outra
                                                         está voltada para sudeste e é formada pelo Ribei-
                                                         rão dos Remédios (ou Ribeirão Bonito). Estas duas
                                                         anomalias formam um padrão anelar, com drena-
 Figura 8 – Rosetas de       Figure 8 – Rose diagrams    gens radiais, características de áreas soerguidas.
 falhas e lineamentos.       of faults and lineaments.       Existe uma relação direta entre a geometria do
 (A) Roseta das falhas NE    (A) Rose diagrams of sinis-
                                                         Alto de Anhembi e o magmatismo jurássico-cre-
 sinistrais e falhas NO      tral NE-trending faults
 sinistrais. (B) Roseta dos  and left lateral NW-trend-  táceo que pode ser observada no padrão de dre-
 lineamentos interpreta-     ing faults. (B) Rose dia-   nagem da região central do alto (fig. 5). Nesta área,
 dos em imagens de           grams of the interpreted    verifica-se o alinhamento NO de um alto topográ-
 satélite, MNT e rede de     lineaments from remote
 drenagem. Verifica-se       sensing images, DEM (dig-
                                                         fico. Este alinhamento corresponde a uma anoma-
 boa correlação entre as     ital elevation model) and   lia de drenagem relacionada a um dique subvertical
 direções dos lineamentos    drainage network. There     de rocha básica mapeado com direção N55ºO,
 interpretados e as falhas   is a good correlation
                                                         largura aflorante de 5 m a 10 m e comprimento
 medidas em campo.           between the interpreted
                             lineaments and the faults
                                                         aflorante de aproximadamente 6 000 m, com aflo-
                             observed in the field.      ramentos contínuos de até 200 m de comprimento.
                                                         Com base no mapa de drenagem, o dique tem no
                                                         mínimo 10 km e corresponde ao lineamento de
representam modificações geométricas do pa-              drenagem interpretado, o qual é paralelo aos eixos
drão regional de drenagem. Araújo et al. (2003)          dos rios Tietê e Piracicaba.
descreve o método de análise morfoestrutural                 Notou-se, a partir de fotos aéreas e de imagens
empregado na análise regional da área de ocor-           de sensoriamento remoto, que algumas ocorrên-
rência de arenitos asfálticos na borda leste da          cias de arenito asfáltico na área também estão
Bacia do Paraná em São Paulo. Assim como na              relacionadas a morfoestruturas localizadas precisa-
área Jacu (Araújo et al. 2005), na área Anhembi          mente em regiões intermediárias entre altos e bai-
os dados de campo sugerem que as flexuras                xos estruturais, como pode ser observado nas fi-
detectadas na interpretação morfoestrutural              guras 5b e 5c.
refletem dobras forçadas (forced folds) em sub-
superfície. Dobras forçadas (Stearns 1978;
Withjack et al. 1990) são dobras que podem se
                                                         modelo numérico de terreno
formar acima de blocos falhados limitados por                Foram digitalizadas quatro cartas topográfi-
falhas normais.                                          cas 1:50.000 para a construção do modelo nu-
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 59
                                   mérico de terreno (MNT). As isolinhas (intervalo (figs. 5a e 6b). Na porção noroeste do MNT tam-
                                  de 20 m) foram interpoladas utilizando um algo-  bém se nota a anomalia de drenagem, em forma
                                  ritmo triangular para rede irregular, resultando de semicircunferência formada pelo Rio Alamba-
                                  em MNT com resolução de 30 m. A iluminação       ri, assim como a anomalia formada pelo Ribeirão
                                  do MNT, a partir de três direções: N45, N315 e   dos Remédios (fig. 4).
                                  Norte, destaca principalmente os lineamentos na      Os afloramentos de arenito asfáltico encon-
                                  direção NO. Os alinhamentos topográficos NO      tram-se em áreas com menor número de linea-
                                  são mais freqüentes que os alinhamentos NE; na   mentos, que pode ser explicado pela maior con-
                                  porção central da área nota-se o expressivo ali- centração de lineamentos na porção central da
                                  nhamento NO correspondente a um dique de         estrutura de Anhembi. Além disso, as ocorrências
                                  diabásio aflorante de comprimento quilométri-    localizam-se nas bordas da estrutura onde há
                                  co, que é observável no mapa de drenagem e       presença de coberturas sedimentares terciárias
                                  também nos mapas aeromagnetométricos             que obliteram a expressão morfológica das zonas
                                                                                   de falha. As ocorrências estão, em sua maioria,
Figura 9                                                                           próximas de lineamentos NO, distanciadas de
Bandas de deformação                                                               200 m até 1 000 m, sugerindo que as áreas com
encontradas na ocorrên-                                                            maior densidade de lineamentos foram disseca-
cia Betumita (CC199).
(A) Zona de banda de
                                                                                   das e correspondiam ao alto da estrutura onde
deformação com rejeito                                                             houve maior deformação (Araújo et al. 2003).
aparente centimétrico.                                                             Conclui-se que as ocorrências expostas atual-
(B) Estrias no plano de
                                                                                   mente correspondem a remanescentes de áreas
falhamento. (C) Fotogra-
fia em lupa com aumento
                                                                                   menos deformadas e posteriormente dissecadas
de 6x, cimentação silicosa                                                         nos flancos dos altos estruturais.
de grãos na banda de
deformação com ausên-
cia de hidrocarbonetos.                                                            gravimetria
Figure 9                                                                               Mapas gravimétricos e residuais foram prepa-
Deformation bands on                                                               rados a partir de 120 medidas de campo com
the Betumita occurrence                                                            espaçamento médio de 1 500 m, que foram sub-
(CC199). (A) Deformation                                                           metidas à interpolação por curvatura mínima
band zone with 10 cm of
apparent displacement.
                                                                                   com malha de 750 m. A interpretação conside-
(B) Striation of the fault                                                         rou os altos gravimétricos (resíduos positivos),
plane. (C) 6x magnified                                                            baixos gravimétricos (resíduos negativos), alinha-
photo, siliceous cement
                                                                                   mentos gravimétricos e inflexões das desconti-
of the deformation band
grains with absence of
                                                                                   nuidades no relevo gravimétrico. O mapa de
hydrocarbon.                                                                       anomalia Bouguer reflete as respostas cumulati-
                                                                                   vas da gravidade relacionada aos vários estratos,
                                                                                   desde o embasamento, cobertura sedimentar e
                                                                                   as rochas vulcânicas básicas de alta densidade.
                                                                                   Portanto, os mapas residuais são considerados
                                                                                   mais adequados para minimizar o efeito do cam-
                                                                                   po de gravidade regional, assim como para real-
                                                                                   çar a distribuição preenchimento sedimentar e
                                                                                   vulcânico. Neste sentido, o mapa de resíduo de
                                                                                   primeiro grau da anomalia Bouguer (fig. 11)
                                                                                   mostra a correspondência entre a área de aflo-
                                                                                   ramento das rochas permianas (centro do Alto
                                                                                   de Anhembi), com a disposição do alto gravi-
    60        Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
 métrico de direção N60ºO, onde se considera                                                                                       Figura 10
que o embasamento sofreu soerguimento. Nos                                                                                        Estereogramas das
mapas residuais de primeiro, segundo e terceiro                                                                                   lineações e planos de
                                                                                                                                  falha correspondentes
graus nota-se o deslocamento do alto gravimé-
                                                                                                                                  encontrados na região de
trico para a região central do Alto Estrutural de                                                                                 Anhembi, cuja cinemática
Anhembi e a configuração de baixos gravimétri-                                                                                    pressupõe deformação
cos ao redor deste alto.                                                                                                          transtensiva.
    O dique de diabásio NO está localizado na                                                                                     Figure 10
periferia deste alto gravimétrico, conforme se
                                                                                                                                  Stereograms of the
observa na figura 11b, indicando que esta posi-                                                                                   lineations and correspon-
ção corresponde a uma área de fraqueza na bor-                                                                                    ding fault planes found
da do alto estrutural e configura uma área de                                                                                     in the Anhembi region
                                                                                                                                  whose kinematics indi-
dilatação e percolação de fluidos. As ocorrências
                                                                                                                                  cates transtensive defor-
de arenito asfáltico localizam-se em regiões de                                                                                   mation.
inflexão entre altos e baixos gravimétricos. As
áreas de baixos gravimétricos (resíduos de pri-
meiro e segundo graus) correspondem a porções
dos flancos do alto estrutural que foram preser-
vadas. Originalmente, o óleo migrou em direção
ao alto estrutural, mas as regiões do ápice da
estrutura foram erodidas.
magnetometria
    As rochas básicas não aflorantes foram ma-
peadas a partir de dados aeromagnéticos. O ban-
co de dados magnético digital faz parte do Pro-
jeto Botucatu (Paulipetro, 1980); o espaçamento
das linhas de vôo é de 2 000 m e a amostragem
foi feita a cada 100 m com direção de vôo N-S e
altitude de 450 m. Para melhorar a resposta dos
dados de intensidade magnética total e dar su-
porte à interpretação, os seguintes métodos de
processamento foram aplicados: redução ao pó-
lo, cálculo de derivadas verticais, sinal analítico e
controle automático de ganho. A interpolação
dos dados foi feita por um algoritmo de mínima
curvatura com células de 500 m. Os elementos
magnéticos mais importantes compreendem os
lineamentos e as feições texturais. Os lineamen-      ao pólo. O outro grupo corresponde a anomalias
tos magnéticos são localizados entre anomalias        de alta freqüência e intensidade que estão rela-
magnéticas positivas e negativas alongadas, ob-       cionadas a afloramentos de rochas básicas ou
servadas nos mapas de derivadas e de controle         corpos geológicos magnéticos rasos, interpreta-
automático de ganho. As feições texturais são         dos principalmente no mapa de sinal analítico.
divididas em dois grupos, um correspondente a            A região do Alto de Anhembi é caracterizada
anomalias de baixa e média intensidade de fre-        pela intersecção de lineamentos magnéticos NE
qüência relacionadas a corpos geológicos não          e NO formando romboedros (fig. 6c). Na região
aflorantes e interpretadas no mapa de redução         do alto estrutural ocorre uma anomalia magnéti-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006         61
                        ca quilométrica de direção NO, indicativa da pre-    40
                                                                               Ar/39Ar) com direção N40ºO/vertical. Neste ca-
                       sença de corpo básico intrusivo (fig. 6b) localizado so, a ocorrência de arenito asfáltico localiza-se
                       a sudoeste da cidade de Anhembi, situação que        na porção sudoeste do dique. Franzinelli (1972)
                       se repete ao norte do Alto de Anhembi. Estes         descreve a presença de diques de rochas básicas
                       altos magnéticos são limitados por lineamentos       na ocorrência de Nhaíva, Morro do Bofete e Por-
                       magnéticos de direção NE. Interpreta-se que a        to Martins. Segundo a autora, a migração do be-
                       anomalia magnética de direção NO esteja rela-        tume da Formação Irati até os arenitos teria
                       cionada à gênese da estrutura de Anhembi du-         ocorrido devido à formação de capilaridade e/ou
                       rante eventos tectônicos ocorridos a partir do       devido à pressão gerada pelas intrusivas básicas.
                       Permiano até o Cretáceo, e principalmente rela-      Embora não ocorram diques aflorantes na ocor-
                       cionada à reativação pós-paleozóica. Os linea-       rência Betumita, Thomaz Filho (1982) descreveu,
                       mentos magnéticos NE, caracterizados como li-        a partir de dados de sondagem, um dique de
                       mites da estrutura, refletem zonas de fraqueza       diabásio não aflorante de direção aproximada
                       do embasamento, ou falhas reativadas, que so-        N20ºE/vertical. A ocorrência de arenito asfáltico
                       freram intrusões de rochas básicas.                  está a leste e limitada pelo dique. O levanta-
                           Todas as ocorrências de arenitos asfálticos na   mento magnetométrico indica um dique de dire-
                       região de Anhembi coincidem com os lineamen-         ção N-N10ºE.
                       tos magnéticos, sejam estes de direção nordeste          No mapa aeromagnético da área de aflora-
                       ou noroeste.                                         mento das ocorrências nota-se a tendência de
                           Não há sobreposição entre os altos magnéti-      alinhamento dos altos magnéticos de menor
                       cos, realçados pelo sinal analítico e anomalias      amplitude na direção NO, feição relacionada ao
                       Bouguer. Observa-se que os altos magnéticos          Arco de Ponta Grossa.
                       estão ao redor dos altos gravimétricos, sugerin-         A associação dos diques com as ocorrências
                       do que o bloco alto do embasamento esteja cer-       de arenito asfáltico permite considerar as se-
                       cado de zonas de fraqueza dilatadas, por onde        guintes hipóteses:
                       intrudiram diques de diabásio.
                                                                            • a intrusão de soleiras nas rochas geradoras,
                                                                            durante o magmatismo Serra Geral, causou a
                       posicionamento espacial das                          maturação local da matéria orgânica dos folhe-
                       ocorrências e o magmatismo associado                 lhos Irati, e a intrusão de diques eventualmente
                                                                            pode ter propiciado um caminho de migração
                           A maioria das ocorrências de arenitos asfálti-   vertical secundária devido ao fraturamento pre-
                       cos está associada a diques de rochas básicas.       sente junto à parede do dique;
                       Thomaz Filho (1982) observou tal relação na
                       ocorrência Betumita, a partir de sondagens na        • o magmatismo ocorreu na forma de pulsos ao
                       área de ocorrência. Além disso, há evidências        longo de aproximadamente 10 Ma; infere-se
                       magnetométricas de campo da presença de di-          que estes pulsos propiciaram um mecanismo ter-
                       ques nas ocorrências Moquém, Morro do Bo-            mal/tectônico que propiciou a migração.
                       fete, Bairro da Mina, Estrada da Mina, Fazenda
                       São Jorge e Itatigue. Os diques de diabásio fun-         Devido ao posicionamento das ocorrências,
                       cionaram como armadilhas verticais barrando a        apenas do lado dos diques voltado para o depo-
                       migração lateral de hidrocarbonetos. Araújo          centro, argumenta-se que os mesmos, nestes ca-
                       (2005) obteve uma idade de aproximadamente           sos, funcionaram como barreiras laterais imper-
                       134±2 Ma (40Ar/39Ar) para estes diques, posicio-     meáveis no caminho de migração horizontal dos
                       nando-os cronologicamente do início ao meio          hidrocarbonetos. A maturação ainda pode ser ex-
                       do evento magmático.                                 plicada pelo magmatismo Serra Geral, mas, neste
                           Na ocorrência de Porto Martins, encontrou-se     caso, a migração ocorre tardiamente em relação à
                       um dique aflorante (amostra CC236, 134±2 Ma          intrusão dos diques, quando estes já estão crista-
62 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
 lizados. Propõe-se que a maturação anômala dos
folhelhos da Formação Irati foi condicionada pelo
aumento generalizado do grau geotérmico duran-
te o magmatismo e complementarmente por soter-
ramento; embora isoladamente a sobrecarga não
apresentasse condições para provocar a ma-
turação. É importante ressaltar que, em quase to-
das as ocorrências ocorrem diques a leste e baixos
estruturais a oeste. Nos mapas gravimétricos tam-
bém notam-se inflexões com baixos gravimétricos
preferencialmente a oeste. Interpreta-se que o pa-
drão de migração do óleo foi do centro da bacia
para sua borda, seguindo rotas de migração ao
longo das camadas, com os diques NE configuran-
do barreiras verticais. Este padrão de migração pro-
vavelmente está relacionado às direções NO pre-
dominantes na área e também ao padrão hidrodi-
nâmico da bacia durante a compactação dos pa-
cotes sedimentares e expulsão da água. Além dis-
so, é importante considerar as idades do magma-
tismo, que indicam direção de magmatismo NO-SE,
com idades mais antigas na porção centro noroeste
da bacia e mais jovens na porção sudeste.
interpretação
    O modelo para a gênese das ocorrências de         Figura 11 – (A) Mapa de resíduo de grau                      Figure 11 – (A) First order residual gravi-
arenito asfáltico envolve diversos elementos geo-     1 da anomalia de gravidade Bouguer                           ty field data, Bouguer anomaly with
lógicos. Entre estes elementos, destacam-se o         com sobreposição da área de ocorrência                       superimposition of the Teresina
                                                      da Formação Teresina em cinza (alto                          Formation outcrop area in gray shade
fator Geração relacionado às rochas geradoras
                                                      estrutural). (B) Interpretação gravimétri-                   (structural high area). (B) Gravity
do Sub-grupo Irati; o fator Reservatório relacio-     ca da área de soerguimento do embasa-                        interpretation of the uplift basement
nado aos arenitos da Formação Pirambóia e, se-        mento e lineamentos. Os pontos verdes                        area and lineaments. The green dots
cundariamente, da Formação Tatuí (Araújo,             representam os afloramentos de um                            represent the outcrops of a NW-trending
                                                      dique de rocha básica de direção NO; as                      dolerite dike; the red stars represent tar
2005); e finalmente o fator Migração / Trapea-
                                                      estrelas vermelhas correspondem às                           occurrences the field.
mento relacionado a zonas de falha e comparti-        ocorrências de arenito asfáltico.
mentos estruturais, com evolução policíclica e
associados a intrusivas básicas. A existência de
hidrocarbonetos em volume considerável indica            Dois fatores principais afetaram a migração
que a dinâmica (timing) do sistema petrolífero       secundária: um estratigráfico e um estrutural.
foi adequada às condições de acumulação.             O fator estrutural relaciona-se ao desenvolvi-
    Os aspectos de geração e migração primária       mento de altos estruturais como o de Anhembi,
foram discutidos por Araújo et al. (2000) e          permitindo a migração ao longo de zonas de
Araújo et al. (2005). Nesse último trabalho, com     falha a partir das regiões de baixo estrutural em
base no estudo de uma área ao sul do Alto de         direção ao centro dos altos estruturais. O fator
Anhembi, o autor afirma que a reativação per-        estratigráfico diz respeito ao posicionamento da
miana-triássica de estruturas do embasamento         maioria das ocorrências, que estão preferencial-
controlou os caminhos de migração vertical.          mente na porção basal da Formação Pirambóia.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006          63
                        Isto ocorre pela variação de permeabilidade         com a formação de trapas estruturais (durante o
                       dada pela presença de fácies eólica, de interdu-    rifteamento do Gondwana) diminui o potencial
                       na e fluvial. Além disso, considera-se a possibili- das formações Pirambóia e Botucatu para arma-
                       dade do hidrocarboneto biodegradado ter se          zenar petróleo devido às incertezas associadas
                       constituído como selo aliado à baixa permeabili-    ao sincronismo entre os eventos. Com base nes-
                       dade da fácies de interduna.                        ta premissa, os autores definem que há maior
                           As ocorrências de arenito asfáltico estão em    chance de armazenamento nas estruturas origi-
                       bordas de altos estruturais provavelmente de ida-   nadas no evento Cabo La Ventana. Entretanto,
                       de jurássica-cretácea. A migração ocorreu em di-    na área de estudo, a principal estrutura associa-
                       reção aos altos estruturais e considera-se que os   da às ocorrências de arenitos asfálticos é o Alto
                       hidrocarbonetos tenham atingido as rochas-reser-    Estrutural de Anhembi de idade jurássica-cretá-
                       vatório presentes no topo destas estruturas. Estes  cea; seu papel relaciona-se à migração dos
                       altos estruturais foram posteriormente erodidos     hidrocarbonetos, na forma de falhas condutoras,
                       em um processo provavelmente iniciado no final      e à acumulação, na forma de camadas bascu-
                       do Cretáceo e que perdura até hoje. Desse modo,     ladas e diques trapeadores. Desse modo, modifi-
                       considera-se que os topos dos altos estruturais     cou-se o diagrama de eventos do Sistema Petro-
                       foram erodidos e as acumulações destruídas. As      lífero Irati-Pirambóia proposto por Araújo et al.
                       ocorrências encontradas estão em terrenos rema-     (2000) para explicar a seqüência de eventos rela-
                       nescentes preservados da erosão em porções in-      cionada às ocorrências de arenito asfáltico da
                       termediárias entre os altos e baixos estruturais.   área de estudo. Na figura 12 mostra-se o quadro
                           O fator tempo implícito na cronologia dos       de eventos dos elementos relacionados à gênese
                       eventos, descritos anteriormente, é essencial       de arenitos asfálticos da borda leste da Bacia do
                       para a explicação da gênese dos arenitos asfálti-   Paraná.
                       cos. Considera-se que houve contemporaneida-
                       de entre os eventos de geração/migração e a
                       acumulação dos hidrocarbonetos dentro de um
                                                                           conclusões
                       período de aproximadamente 10 Ma, correspon-            Os trabalhos de reconhecimento estrutural de
                       dente ao evento tectono-magmático da reativa-       campo, geofísica e análises geocronológicas per-
                       ção mesozóica.                                      mitiram o melhor entendimento dos fatores rela-
                           Entretanto, esta contemporaneidade de           cionados à gênese das ocorrências de arenito
                       eventos provavelmente causou perda de hidro-        asfáltico no sistema petrolífero Irati-Pirambóia.
                       carbonetos por falta de sincronismo, ou seja,       O método empregado possibilitou o entendi-
                       ocorrência de fluxo de hidrocarbonetos na ro-       mento da gênese das acumulações com base em
                       cha-reservatório sem a geração de selos como        métodos potenciais que mostraram excelente
                       soleiras de diabásio ou mesmo derrames basálti-     correlação com os dados de campo. Este método
                       cos, por exemplo. Neste caso, nota-se que pre-      pode ser utilizado com sucesso em outras porções
                       dominantemente há armazenamento em função           da bacia. Foram definidos fatores estratigráficos e
                       das condições de permeabilidade da rocha ar-        estruturais, e suas relações temporais para a
                       mazenadora. Nos afloramentos de arenito asfál-      acumulação de hidrocarbonetos na área de estu-
                       tico, é possível observar este fato no aspecto lis- do. A definição e compreensão do papel destes
                       trado e irregular provocado pelo preenchimento      fatores em uma área de afloramento da borda
                       do óleo nas estratificações cruzadas de origem      da bacia contribuem para a pesquisa em porções
                       eólica. Além disso, todas as ocorrências eram       profundas da Bacia do Paraná. Como importan-
                       formadas por fácies eólica, não tendo sido en-      te parâmetro prospectivo definiu-se a presença
                       contradas ocorrências em depósitos fluviais ou      de diques a leste das acumulações e baixos es-
                       fácies de interduna.                                truturais a oeste destas.
                           Segundo Araújo et al. (2000), a contempo-           Os levantamentos gravimétricos e magne-
                       raneidade do processo de geração e migração         tométricos auxiliaram na definição do arcabouço
64 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
                                                                                                                             Figura 12
                                                                                                                            Quadro de eventos – are-
                                                                                                                            nitos asfálticos. Principais
                                                                                                                            elementos e cronologia
                                                                                                                            relacionados à gênese
                                                                                                                            dos arenitos asfálticos na
                                                                                                                            borda leste da Bacia do
                                                                                                                            Paraná (adaptado de
                                                                                                                            Araújo et al. 2000).
                                                                                                                            Figure 12
                                                                                                                            Event chart – tar sand-
                                                                                                                            stones. Main elements
                                                                                                                            and chronology related
                                                                                                                            to the tar sandstone
                                                                                                                            genesis in the eastern
                                                                                                                            border of the Paraná
                                                                                                                            Basin (modified after
                                                                                                                            Araújo et al. 2000).
estrutural da área. A área do Alto de Anhembi  relacionada às direções de intrusão de diques e
é caracterizada como uma região de alto gravi- falhamentos NO e NE.
métrico intrudida por rochas vulcânicas. Isto      No Alto Estrutural de Anhembi as anomalias
resultou em uma anomalia de drenagem anelar    de drenagem estão relacionadas à gênese de uma
bem definida. A interpretação morfoestrutural  estrutura originada do soerguimento do embasa-
empregada permitiu o mapeamento dos princi-    mento, neste sentido, deriva-se um modelo onde
pais blocos tectônicos e seus limites. Também  se relaciona diretamente a resposta gravimétrica
permitiu a análise da estrutura do Jacu, que   com o alto estrutural e com o posicionamento de
diferentemente da estrutura de Anhembi é       possíveis acumulações de hidrocarbonetos ao seu
caracterizada como de origem geomorfológica    redor. Comparativamente, para as ocorrências do
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006           65
                        Complexo Estrutural do Jacu (Araújo et al. 2003 e   lhas NO e NE. Fraturas de distensão relacionadas
                       Araújo et al. 2005) verificou-se que a estrutura do a falhas NO também são elementos importantes
                       Jacu tem gênese geomorfológica e que o posi-        para a migração de óleo. Estas descontinuidades
                       cionamento das ocorrências está relacionado aos     agem como condutos para a migração do óleo,
                       altos estruturais, também detectados na gravime-    entretanto, considera-se que estas falhas podem
                       tria, circundantes a este complexo. Contudo,        agir como selos ao longo do plano principal de
                       notou-se que as ocorrências também se localizam     deslocamento (Y de Riedel). A geração de falhas
                       em regiões de cruzamento de falhas que geraram      está relacionada a antigas zonas de fraqueza,
                       zonas de dilatação propícias à intrusão dos diques  incluindo as estruturas do embasamento, eventos
                       e fluxo de fluidos.                                 permianos e a reativação pós-paleozóica. É infe-
                           O modelo genético regional apresentado por      rido que as falhas transportaram hidrocarbone-
                       Araújo et al. (2004) é válido para a área do Alto   tos por dezenas de metros verticalmente e pou-
                       Estrutural de Anhembi, embora ainda não se          cos metros lateralmente. Já a presença de ban-
                       tenha confirmado claramente a relação temporal      das de deformação não preenchidas por óleo
                       dos diques NE e NO.                                 indica o desenvolvimento dos falhamentos pré-
                           A distribuição espacial das ocorrências de      migração do óleo.
                       arenito asfáltico na área de estudo está direta-       O elemento-chave na área de estudo é a pre-
                       mente relacionada aos elementos geológicos          sença de diques de rochas básicas associados às
                       condicionantes. Entretanto, os processos erosi-     ocorrências de arenitos asfálticos nos flancos de
                       vos atuantes na região foram fundamentais para      um alto gravimétrico e morfoestrutural. Deste mo-
                       a exposição dos afloramentos, e são reconheci-      do, estas características compõem uma importan-
                       dos principalmente pelo posicionamento das          te ferramenta exploratória. Além disso, as ocor-
                       ocorrências nos flancos do alto estrutural em       rências estão em áreas de alto magnético. Esta
                       detrimento da área do ápice da estrutura, que       assinatura magnética é interpretada como deri-
                       tem sido erodida desde o Terciário.                 vada da presença de corpos básicos intrusivos.
                           Desse modo, considera-se que as ocorrências     O magmatismo agiu nos estágios de geração,
                       de arenito asfáltico estão diretamente relaciona-   migração e acumulação. O magmatismo que ge-
                       das a condicionantes estratigráficos e estrutu-     rou as barreiras verticais (diques) ocorreu princi-
                       rais, mas o processo denudacional é também          palmente no período inicial da reativação pós-
                       considerado fundamental para sua exposição.         paleozóica, assim como o aumento da tempe-
                       De modo geral, os principais elementos do fator     ratura que provocou o início da maturação e ge-
                       estratigráfico e estrutural são relacionados e      ração de óleo imaturo. Já a chegada do óleo nos
                       estão no mapa de contorno estrutural (fig. 4): as   reservatórios estudados ocorreu tardiamente,
                       ocorrências estão localizadas nos flancos de        durante os estágios finais do magmatismo, quan-
                       altos estruturais e localizadas a poucos metros     do os diques já estavam consolidados. Neste sen-
                       do contato Teresina-Pirambóia, que é um impor-      tido, infere-se que possivelmente houve perda de
                       tante parâmetro estratigráfico. Nos afloramen-      hidrocarbonetos nas fases iniciais do magmatis-
                       tos, a presença de camadas argilosas na base da     mo por falta de armadilhas adequadas.
                       Formação Pirambóia age como uma barreira à
                       migração vertical de hidrocarbonetos. Além
                       disso, a migração lateral seguiu a direção do
                       plano de acamamento dos arenitos Pirambóia
                       (estratificação cruzada eólica).
                           O fator estrutural está relacionado aos linea-
                       mentos interpretados em imagens de satélite, na
                       rede de drenagem e no MNT: as ocorrências es-
                       tão localizadas perto dos principais lineamentos
                       estruturais, especialmente na intersecção de fa-
66 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
                                                             Belt, Karoo and Cretaceous Basins of Southern
referências bibliográficas                                  Africa. Balkema, 1992. p. 23-26.
ARAÚJO, C. C.; YAMAMOTO, J. K.; MADRUCCI, V.                COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
Morphostructural analysis in a tar sandstone area, Pa-      Mapa Geológico do Brasil. Rio de Janeiro, 2001a. 1
raná Basin, SP. Revista do Instituto Geológico, São         mapa. Escala 1:2.500.000. 1 CD-ROM.
Paulo, v. 24, n. 1-2, p. 25–41, jan./dez. 2003.
                                                            COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
ARAÚJO, C. C.; YAMAMOTO, J. K.; ROSTIROLLA, S. P.           Mapa Tectônico do Brasil. Rio de Janeiro, 2001b. 1
Distribuição espacial e caracterização geológica dos        mapa. Escala 1:2.500.000. 1 CD-ROM.
arenitos asfálticos das borda leste da Bacia do Paraná
no estado de São Paulo. Revista Brasileira de Geo-          CHRISTIE-BLICK, N.; BIDDLE, K. T. Deformation and
ciências, São Paulo, v. 34, n. 2, p. 187-200, jun. 2004.    basin formation along strike-slip faults. In: BIDDLE, K.
                                                            T.; CHRISTIE-BLICK, N. (Ed.). Strike-slip deformation,
ARAÚJO, C. C.;YAMAMOTO, J. K.; ROSTIROLLA,                  basin formation, and sedimentation. Tulsa, Okla. :
S. P.; MADRUCCI, V; TANKARD, A. Tar sandstones              Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
in the Paraná Basin of Brazil : structural and              1985. p. 1-34. (Society of Economic Paleontologists
magmatic controls of hydrocarbon charge.                    and Mineralogists. Special Publication, 37).
Marine and Petroleum Geology, Guildford, v.
22, n. 5, p. 671-685, May 2005.                             FERREIRA, F. F. J. Integração de dados aeromagnéti-
                                                            cos e geológicos: configuração e evolução tectôni-
ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.; FRE-       ca do Arco de Ponta Grossa. São Paulo : Universidade
ITAS, L. C. S. The atypical permian petroleum system        de São Paulo, 1982. Dissertação (Mestrado).
of the Paraná Basin, Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B.
J. (Ed.). Petroleum systems of South Atlantic mar-          FRANZINELLI, E. Arenitos asfálticos do estado de
gins. Tulsa, Okla. : American Association of Petroleum      São Paulo. São Paulo : Universidade de São Paulo,
Geologists, 2000. p. 377-402. (American Association         1972. Tese (Doutorado).
of Petroleum Geologists. Memoir, 73).
                                                            FULFARO, V. J.; SAAD, A. R.; SANTOS, M. V.; VIANNA,
BRIGUETTI, J. M. P. Faciologia dos sedimentos da            R. B. Compartimentação e evolução tectônica da
Formação Pirambóia na região de Rio Claro (SP).             Bacia do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,
Rio Claro : Universidade Estadual Paulista, 1994.           São Paulo, v. 12, n. 4, p. 590-611, 1982.
Dissertação (Mestrado).
                                                            MATOS, S. L. F. O contato entre o Grupo Passa
CAETANO-CHANG, M. R. A Formação Pirambóia                   Dois e a Formação Pirambóia na borda leste da
no Centro-Leste do Estado de São Paulo. Rio                 Bacia do Paraná no Estado de São Paulo. São
Claro : Universidade Estadual Paulista, 1997. Tese          Paulo : Universidade de São Paulo, 1995. Dissertação
(Doutorado).                                                (Mestrado).
COBBOLD, P. R.; MASSABIE, A. C.; ROSSELLO, E. A.            MILANI, E. J.; ZALÁN, P. V. An outline of the geology
Hercynian wrenching and thursting in the Sierras            and petroleum systems of the Paleozoic interior basins
Australes foldbelt, Hercynica, [s. l.], v. 2, n. 2, p. 135- of South America. Episodes, Ottawa, v. 22, n. 3,
148, 1986.                                                  p. 199–205, Sep. 1999.
COBBOLD, P. R.; ROSSELLO, E. R.; MILANI, E. J.; SZAT-       PAULIPETRO. Botucatu Project-Airborne Survey,
MARI, P. (1992) Permo-Triassic intracontinental defor-      Preliminary qualitative interpretation. São Paulo :
mation in SW Gondwana. In: DE WIT, M; RANDSOME,             PAULIPETRO-Consórcio CESP/IPT. Relatório GEF-SMP-
I. G. D. (Ed.) Inversion Tectonics of the Cape Fold         RT-05/80, vol. 1/1980, 14 p., 1980. Relatório Interno.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 67
                        PETRI, S.; FULFARO V. J. Geologia do Brasil. São          ing the Phanerozoic. Tulsa, Okla. : American
                       Paulo : Universidade de São Paulo, 1983, 631 p.           Association of Petroleum Geologists, 1995, p. 5-52.
                                                                                 1995. (American Association of Petroleum Geologists.
                       ROSSELO, E. A.; MASSABIE, A. C.; LÓPEZ-GAMUNDI,           Memoir, 62).
                       O. R.; COBBOLD, P. R.; GAPAIS, D. Late Paleozoic trans-
                       pression in Buenos Aires and northeast Patagonia          THOMAZ FILHO, A. Ocorrência de arenito betuminoso
                       ranges, Argentina. Journal of South American Earth        em Anhembi (SP) - cubagem e condicionamento
                       Sciences, Oxford, v. 10, n. 5-6, p. 389-402, 1997.        geológico. In: CONGRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA,
                                                                                 32., 1982, Salvador. Anais... São Paulo : Sociedade
                       ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L. A.;       Brasileira de Geologia, 1982, v. 5, p. 2344-2348.
                       ARTHUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
                       durante a evolução da Bacia do Paraná : o exemplo do      WITHJACK, M. O.; OLSON, J.; PETERSON, E.
                       alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de        Experimental models of extensional forced folds.
                       Geociências, São Paulo, v. 30, n.4, p. 639-648, 2000.     American Association of Petroleum Geologists.
                                                                                 Bulletin, Tulsa, Okla., v. 74, p. 1038-1054. 1990.
                       SIMONEIT, B. R. T.; BRENNER, S.; PETERS, K. E.; KAPLAN,
                       I. R. Thermal alteration of Cretaceous black shale by     ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.;
                       basaltic intrusions in the eastern Atlantic. Nature,      ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.; ZANOTTO,
                       London, v. 273, n. 5663, p. 501–504, Jun. 1978a.          A.; MARQUES, A. Tectonics and sedimentation of the
                                                                                 Paraná Basin. In: GONDWANA SYMPOSIUM, 7., 1988,
                       SIMONEIT, B. R. T.; BRENNER, S.; PETERS, K. E.;           São Paulo, Proceedings... São Paulo : Universidade
                       KAPLAN, I. R. Thermal alteration of Cretaceous black      de São Paulo, 1991. p. 83-117.
                       shale by basaltic intrusions in the eastern Atlantic–II :
                       effects on bitumen and kerogen. Geochimica et
                       Cosmochimica Acta, Oxford, v. 45, n. 9, p.
                       1581–1602, Sep. 1978b.
                       SOARES, P. C. Elementos estruturais da parte nordeste
                       da Bacia do Paraná: Classificação e Gênese. In: CON-
                       GRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA, 28., 1974, Porto
                       Alegre. Anais… São Paulo : Sociedade Brasileira de
                       Geologia, 1974. v. 4, p. 107-121.
                       STEARNS, D. W. Faulting and forced folding in the
                       Rocky Mountains foreland. In: MATTHEWS, V. (Ed.).
                       Laramide Folding Associated with Basement
                       Block Faulting in the Western United States.
                       Boulder, Colo. : Geological Society of America, 1978.
                       p. 1–37. (Geological Society of America. Memoir, 151).
                       TANKARD, A. J.; ULIANA, M. A.; WELSINK, H. J.;
                       RAMOS, V. A.; TURIC, M.; FRANÇA, A. B.; MILANI, E. J.;
                       BRITO NEVES, B. B.; EYLES, N.; SKARMETA, J.; SANTA
                       ANA, H.; WIENS, F.; CIRBIÁN, M.; LÓPEZ PAULSEN, O.;
                       GERMS, G. J. B.; DE WIT, M. J.; MACHACHA, T.;
                       MILLER, R. M. Structural and Tectonic controls of
                       basin evolution in southwestern Gondwana dur-
68 Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
 expanded abstract                                         eroded. This high is rooted in basement structures and
                                                          it is related to the reactivation of fault zones. The
     The focus of this work is the Anhembi High where     shape and position of the Anhembi High match grav-
Permian mudstones outcrop in a Triassic sandstone         ity and magnetic anomalies and also have magmatic
area and where approximately 8 tar sandstone occur-       intrusions associated with it. There is a direct relation-
rences are characterized as exhumed reservoirs. This      ship between the Anhembi High and the Serra Geral
paper examines the habitat of tar accumulation, and       volcanics that can be observed on the drainage pat-
integrates fieldwork with morphostructural data,          tern. All known tar sandstone occurrences are around
derived from the drainage network, a digital eleva-       the structural high on erosion preserved areas.
tion model, gravity field data, airborne magnetic data        A morphostructural interpretation addressed the
and the geological interpretation of remote sensing       drainage anomalies and the way they record flexures
images. The aim of this paper is to explain the gene-     in cover rocks at the structural boundaries of the
sis of these tar sandstones in the area.                  main structural blocks. These flexures were character-
     Our study is concerned with the Upper Permian -      ized by drainage asymmetry and have been further
Lower Cretaceous succession; which straddles the tran-    modified by lineaments and associated tracts of brit-
sition from Gondwana geology and orogeny to the           tle failure (joints, faults and shear zones) of the
events that lead to continental fragmentation and         deformed cover. There is no seismic, but the field
opening of the Atlantic Ocean, including the continen-    relationships suggest that these flexures were formed
tal flood basalts. This paper addresses the distribution  as forced folds. There is an excellent superimposition
of tar sandstones and attempts to explain their rela-     between the morphostructural anomalies and the
tionship to stratigraphy, structural framework and mag-   gravity highs and magnetic lineaments. The mor-
matism. Geological constraints are related to the pres-   phostructural map is obviously a Cenozoic timeslice,
ence of the thick sequences of the Serra Geral volcanic   however, we observe that the main trends have
rocks, which make the use of seismic methods difficult,   reworked the pre-existing structural framework.
and also to the fieldwork data due to the alteration      Thus, it is possible to recognize late Permian and
stage of the outcrops. According to these constraints, a  Jurassic–Cretaceous influence because these older
geological investigation method was applied based on      fabrics have been reactivated (Araújo et al. 2003).
field gravity and airborne magnetic data. Moreover, a         The Bouguer anomaly map reflects the cumulative
morphostructural analysis was also performed and          gravity responses of the various materials in the
compared to the potential methods. Finally, all spatial   Precambrian basement, its sedimentary cover and the
data were organized in a geographical information sys-    basic, high density volcanic rocks. In this sense, the
tem (GIS) and compared with the structural and strati-    first residual map shows the responses from the basin
graphic field data to compose an interpretation model     geology (sedimentary and volcanic basin fill). This
for the Anhembi High tar sandstones.                      map shows the correspondence between the
     The processes of migration and accumulation have     Permian outcrop area and the shape of the N60W-
not been fully appreciated yet. Our model of tar          trending gravimetric high; which is interpreted as a
migration and accumulation emphasizes structures          basement uplift in this area. The NW-trending
including faults and fractures that were reactivated      dolerite dike is located in the surroundings of the
during Late Jurassic - Early Cretaceous tectonism, and    gravimetric high and it is interpreted as a weakness
the role of Serra Geral magmatism in thermal matura-      area where dilation occurred and fluid flow lead to an
tion, migration and accumulation. This magmatism          analogous model of the tar sandstones genesis. The
took advantage of these structures in a pre-weakened      occurrences are located on the inflections between
crust. Permian structures were also considered and        the gravimetric highs and lows. These inflection areas
there is direct evidence of Late Permian - Early Triassic are interpreted as the preserved flanks of the struc-
deformation in the Paraná Basin itself. In the northern   tures. Originally oil migrated to the top of the struc-
part of the basin, Rostirolla et al. (2000) attribute     ture, which was eroded subsequently.
activity along these NE-oriented basement structures          The study area is characterized by NE- and NW-
to this episode of late Permian - Triassic tectonism. The trending magnetic lineament intersections forming a
Late Permian Teresina Formation is exposed in the cen-    polygonal framework. In the central portion of the
tral portion of the Anhembi Structural High where the     high there is a NW-trending kilometric magnetic
overlying Triassic Pirambóia Formation cover has been     anomaly indicating a dolerite dike that outcrops, as
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 69
                             well as an extensional (transtensional) pattern proba-  zones and dilation along the fault plains have provid-
                            bly related to the Anhembi High development, which      ed migration fairways, but elsewhere associated
                            is coherent with fieldwork, gravity and morphostruc-    intrusive bodies have formed lateral barriers to migra-
                            tural data. All the tar occurrences are located near or tion. This migration model using reworked basement
                            over magnetic lineaments with NE- or NW-trends.         fabrics should be regionally predictive.
                                 Argillaceous beds in the lowermost part of the         The novel findings of this investigation are the
                            Pirambóia Formation acted as barriers to vertical       presence of basic dolerite dykes that largely con-
                            migration of hydrocarbons. There is a possibility that  trolled the maturation, migration and accumulation
                            sills might have worked like traps, however there is    of the oils. Moreover, we have demonstrated that this
                            no field evidence, only the absence of the top part of  environment of tar accumulation is expressed as high
                            these reservoirs, which were eroded. Tar accumula-      magnetic response, thus suggesting a valuable explo-
                            tions are always associated with the main structural    ration tool. The magnetic signature is, of course,
                            network, especially the intersections of NW- and NE-    attributed to the presence of basic intrusive igneous
                            oriented faults. Oil migration followed the tract of    bodies along the fault plains. Furthermore, there is
                            extensional fractures, beside the NW-striking faults    also a distinctive signature of the dikes related to the
                            and the dilated intersections - where these faults and  morphostructural and gravity responses when these
                            the NE trending fault system cross. The fractured fault data are compared to the magnetic response.
   autor principal
                     Carlos César de Araújo
                     Área de Negócio Internacional
                     Suporte Técnico
                     Produção e Reservas
                     e-mail: ccaraujo@petrobras.com.br
   Carlos César de Araújo nasceu em São Bernardo do Campo (SP). Formou-
   se em Geologia pela Universidade de São Paulo em 1996, onde tam-
   bém obteve os títulos de Mestre em Ciências na área de Recursos Mi-
   nerais (1999) e Doutor na área de Geologia Sedimentar (2003). Desen-
   volveu pesquisa com análise de favorabilidade de dados espaciais,
   processamento e interpretação de dados de sensores remotos, aerogeo-
   física, gravimetria e geocronologia. Ingressou na Petrobras em 2004.
   Atualmente, trabalha na Área de Negócio Internacional da Companhia.
   Sua área de especialização inclui sistemas de informação geográfica,
   análise de bacias, geologia estrutural e geotectônica. É membro da So-
   ciedade Brasileira de Geologia.
70      Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.
 Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no
Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito, Bacia do Paraná
Multithematic geoprocessing and structural analysis on Irati - Rio Bonito Petroleum System, Paraná Basin, Brazil
Rafael Correia de Freitas | Sidnei Pires Rostirolla | Francisco José Fonseca Ferreira
resumo                                                       é especialmente importante em regiões submetidas a
                                                             episódios tectônicos recorrentes, caso da Bacia do Pa-
    Características geológicas associadas a aspectos         raná. Relações entre feições de diferentes ordens de
como rotas de migração, zonas de convergência e              grandeza e níveis estruturais distintos permitiram a
barreiras para fluxos, integridade da seção selante, en-     compreensão de elementos relativos ao “envelopa-
tre outras, podem ser avaliadas com o detalhamento           mento” estrutural da área de estudo. A partir da aná-
de informações estruturais obtidas por sensores remo-        lise de feições estruturais mapeadas, foram apontados
tos e dados levantados em campo. Neste estudo fo-            controles de acumulações, tais como o potencial de
ram observadas estruturas com o uso de imagens de            geração de armadilhas para acumulações próximas a
satélite, modelos digitais de elevação e imagens de          determinadas zonas de interseção de grandes estru-
sensores geofísicos potenciais, as quais, posteriormen-      turas regionais e também a possibilidade de maior in-
te, foram avaliadas através de técnicas específicas de       tegridade da seção selante em estruturas vinculadas
geoprocessamento. Diversos métodos, pertinentes às           aos elementos regionais de direção NE-SW. Ainda
análises de feições estruturais lineares, foram revisa-      aponta-se para a possibilidade de feições estruturais,
dos e implementados por meio de programação com-             de direção N-S, com características distensionais, esta-
putacional. Aspectos relacionados ao detalhamento            rem relacionadas à ruptura da seção superior da bacia
de estilos estruturais, cinemáticos e dinâmicos foram        e a perda de acumulações de hidrocarbonetos por
observados com levantamentos de dados de campo.              escape de fluidos.
Para a determinação de paleotensões, também foi de-
                                                             (originais recebidos em 25.06.2005)
senvolvido um aplicativo baseado no critério de Mohr-
Coulomb. Este se mostrou bastante eficiente, princi-         Palavras-chave: análise estrutural | geoprocessamento |
palmente devido à característica de permitir uma aná-        métodos geofísico potenciais | Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito |
lise das estruturas individualmente. Tal particularidade     Bacia do Paraná
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 71
                                                                                                    truturas de geometrias variadas e em diferentes
                   abstract                                                                        magnitudes. A implicação de heranças estrutu-
                       Structural features associated with aspects like                            rais, associadas às descontinuidades presentes
                   migration routes, fluid convergence and/or barriers                             no embasamento da bacia, bem como a geração
                   and seal integrity, among others, may be evaluated                              de novas famílias de falhas, podem apresentar
                   with the aid of information obtained by remote sens-                            respostas diversas quanto aos aspectos associa-
                   ing and field data. This work is focused on the analysis                        dos à estruturação de sistemas petrolíferos. Des-
                   of the geometry of tectonic structures and their rela-
                                                                                                   ta forma, uma investigação relacionada ao com-
                   tionship with essential elements of the Irati-Rio Bonito
                                                                                                   portamento estrutural em diferentes profundi-
                   Petroleum System, inserted in the Paraná Basin. The
                                                                                                   dades foi de fundamental importância para a
                   structural framework was outlined with satellite
                   imagery, digital elevation models and geophysical                               compreensão destes sistemas na bacia.
                   maps. Several techniques relative to lineament analysis                              O objetivo principal deste estudo reside na
                   were reviewed and implemented by software pro-                                  análise da configuração de geometrias de estru-
                   gramming. The description of structural styles, and                             turas e suas possíveis relações com aspectos as-
                   kinematic & dynamic analysis were performed using                               sociados ao Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito
                   field data obtained in key-areas. Another software was                          (SP I-RB). A seção estudada compreende rochas
                   developed in order to calculate paleostress compo-                              devonianas até derrames basálticos jurássicos-
                   nents. It computes maximum, intermediary and minor                              cretáceos, em uma região entre os estados do
                   principal stress position based on Mohr-Coulomb crite-                          Paraná e Santa Catarina. Foram observadas es-
                   ria, for each fault individually. That aspect showed to                         truturas através de imagens de satélite, modelos
                   be particularly important in this study due the several
                                                                                                   digitais de elevação e imagens obtidas a partir de
                   tectonic episodes that occurred in the Paraná Basin.
                                                                                                   sensores geofísicos potenciais, sendo posterior-
                   The relationships among features of different magni-
                                                                                                   mente ponderadas através de técnicas específi-
                   tudes and structural levels, interpreted by integrating
                   several remote sensors, provided the understanding of                           cas de geoprocessamento. Já as características
                   the structural envelopment in the studied area. Based                           relacionadas ao detalhamento de estilos estrutu-
                   on the mapped structural elements, some accumula-                               rais, cinemáticos e dinâmicos (de grande impor-
                   tion controls were pointed out, such as the observed                            tância para a compreensão da inter-relação e
                   potential for the development of structural traps near                          evolução das estruturas) foram observadas com
                   regional structures, and the possibility of greater seals                       levantamentos de campo em áreas-chave.
                   integrity associated with NE-SW oriented structural                                  Com a análise, dimensionamento e integra-
                   trends. Furthermore, N-S trending elements, generated                           ção de lineamentos, obtidos a partir da interpre-
                   in an extensional regime, could be associated with the                          tação de imagens Landsat7 e MDE SRTM90, fo-
                   rupture of the upper section, thus allowing leakage of                          ram gerados mapas temáticos relacionados aos
                   hydrocarbon accumulations.
                                                                                                   atributos diversos dos lineamentos traçados, uti-
                   (expanded abstract available at the end of the paper)                           lizando aplicativo desenvolvido em ambiente
                                                                                                   Visual Basic. Através dos resultados alcançados
                   Keywords: structural analysis | geoprocessing | potential geophysi-             foi possível se obter um panorama da configu-
                   cal methods | Irati - Rio Bonito Petroleum System | Paraná Basin                ração das estruturas observadas em superfície na
                                                                                                   área analisada. Análises relacionadas às dimen-
                                                                                                   sões fractais dos conjuntos de dados obtidos,
                                                                                                   para os dois diferentes sensores, foram também
                   introdução                                                                      executadas através do aplicativo implementado.
                                                                                                   Destacou-se, desta forma, a possível indicação
                       A evolução e configuração das estruturas ob-                                de estruturas de diferentes ordens de grandeza
                   servadas em bacias sedimentares é reflexo direto                                para os dois sensores usados.
                   de sua história tectônica. No caso da Bacia do                                       Através de técnicas de processamento de da-
                   Paraná, diversos eventos tectônicos e recorrentes                               dos gravimétricos e magnetométricos, e posterior
                   fases de deformação geraram e reativaram es-                                    análise, foram traçados e interpretados lineamen-
72 Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
 tos geofísicos para a região de estudo. Com a           O SP I-RB apresenta como rocha geradora fo-
análise dos dois conjuntos de dados potenciais,     lhelhos da Formação Irati e como possíveis reser-
foram elaboradas inferências quanto às diferentes   vatórios arenitos da Formação Rio Bonito. As ro-
profundidades estudadas através de correlações e    chas do Membro Assistência, da Formação Irati,
divergências nas respostas observadas.              são, segundo dados geoquímicos, as melhores
    Mediante a associação dos conjuntos de          geradoras de óleo da bacia (Zalán et al. 1990;
estruturas observados com os sensores de relevo     Araújo et al. 2000). Apesar de boas características
e aqueles potenciais, foi elaborado um mapa         de geradoras, não apresentam espessura constan-
litoestrutural para a área estudada, indicando      te. Os arenitos deltaicos da Formação Rio Bonito
estruturas de diferentes ordens de grandeza e       têm excelentes características de permoporosida-
profundidade.                                       de e transmissibilidade (Milani et al. 1990).
    Com a análise de dados levantados em campo          Diversos aspectos relevantes à evolução do
foram também observadas características relacio-    SP I-RB são estreitamente associados às intrusões
nadas à geometria de estruturas. As análises de     de diabásio observadas na Bacia do Paraná (Cer-
campo, como anteriormente indicado, possibili-      queira e Santos Neto, 1986). Araújo et al. (2000)
taram também a observação de aspectos cinemá-       qualificam o SP I-RB como um sistema petrolífero
ticos associados às falhas em diferentes posições   atípico devido à maturação anômala pela intru-
estratigráficas. Para a observação de paleotenso-   são de sills de diabásio durante o vulcanismo
res foi utilizado o critério de ruptura de Mohr-    jurássicos-cretáceos da bacia.
Coulomb através de outro aplicativo implemen-           A reconstrução do embasamento da bacia,
tado. Com a análise destes dados pôde-se inferir    executada a partir de dados gravimétricos (Quin-
alguns aspectos relevantes à configuração e evo-    tas, 1995), indica, para a área selecionada, con-
lução estrutural na área em foco. Finalmente, com   tato entre dois diferentes blocos crustais. Este
a avaliação e integração dos conjuntos de dados     contato tem direção principal NE-SW e limita o
tratados, foram obtidos subsídios para uma dis-     Cinturão Ribeira ao norte e o Cráton Rio de La
cussão quanto a possíveis influências dos diversos  Plata ao sul (fig. 2a). Conforme Milani e Ramos
aspectos estudados no SP I-RB.                      (1998), na área selecionada o embasamento da
                                                    bacia também aparece segmentado. Para estes
                                                    autores, a Falha da Lancinha divide o embasa-
                                                    mento entre a Faixa Móvel de Apiaí e o Maciço
área estudada e                                     de Joinville. Ainda outro maciço, segundo estes
                                                    mesmos autores, é indicado a noroeste da área
contexto regional                                   de estudo (fig. 2b). Estas feições de cunho re-
                                                    gional desempenharam papel fundamental du-
                                                    rante a evolução da bacia, afetando de maneira
    A área de estudo encontra-se totalmente in-     direta aspectos relacionados ao condicionamen-
serida na entidade geotectônica Bacia do Para-      to de diversas características do sistema pe-
ná, abrangendo partes dos estados do Paraná         trolífero indicado. Além de promoverem signi-
e Santa Catarina. É limitada pelas coordenadas      ficativas variações laterais nas espessuras dos di-
geográficas 25º30’ a 27º00’ Sul e 49º45’ a          ferentes pacotes sedimentares (observado em
52º30’ Oeste (fig. 1). A seção estratigráfica é re- diferentes mapas de isópacas para a bacia) apre-
presentada por sedimentos devonianos (Forma-        sentam-se como condicionadoras de fluxo em
ção Furnas) até derrames basálticos jurássicos-     células regionais.
cretáceos (Formação Serra Geral). A área foi de-        Outros trabalhos de cunho regional apontam
limitada a partir de observações de alta favorabi-  importantes zonas de estruturação, indicadas por
lidade, para o SP I-RB, em diversos trabalhos de    grandes lineamentos, para o arcabouço da bacia
avaliação deste sistema (Artur, 1998; Araújo et     (Soares et al. 1982; Zalán et al. 1990). As falhas
al. 2000; Bartoszeck, 2000).                        da Lancinha (NE), Taxaquara (NE), Caçador (NW),
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 73
 Figura 1
Localização da área
estudada, contexto
geológico - estrutural
e pontos observados
                              Rio Piquirí (NW) e Taquara Verde (E-W), consti-
                              tuem as principais estruturas descritas para a re-
                                                                                                              análise dos lineamentos
em campo.
Figure 1
                              gião estudada, porém seus comportamentos lo-
                              cais apresentam pouca ou nenhuma informação.
                                                                                                              obtidos com os sensores
Location of the studied
area, geological -
                              Associadas a estas estruturas de caráter regional,
                              falhas de menores ordens de grandeza caracteri-
                                                                                                              SRTM90 e Landsat7
structural aspect and         zam-se como estruturas trapeadoras (Rostirolla                                       A definição de lineamentos aqui utilizada é
location of studied           et al. 2000, 2003). Torna-se fundamental a com-                                 aquela indicada por O’Leary et al. (1976), basea-
outcrops.                     preensão das geometrias e dinâmica de fun-                                      da na definição original de Hobbs (1904, apud
                              cionamento destas grandes estruturas, bem                                       O’Leary, 1976). Os autores definem estes elemen-
                              como sua relação espacial com fraturas de                                       tos como “feições mapeáveis, simples ou compos-
                              menor escala.                                                                   tas, onde as partes estão alinhadas em uma rela-
    74        Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
                                                                                                                                 Figura 2
                                                                                                                                Localização aproximada
                                                                                                                                da área de estudo em
                                                                                                                                duas reconstruções do
                                                                                                                                embasamento da bacia
                                                                                                                                (área estudada indicada
                                                                                                                                em vermelho).
                                                                                                                                a - Modificado de
                                                                                                                                Quintas (1995) e
                                                                                                                                b- Modificado de Milani
                                                                                                                                e Ramos (1998).
                                                                                                                                Figure 2
                                                                                                                                Two reconstructions
                                                                                                                                of the basin basement
                                                                                                                                (the studied area is
                                                                                                                                shown in red).
                                                                                                                                a- Modified from Quintas
                                                                                                                                (1995) and b- Modified
                                                                                                                                from Milani and Ramos
                                                                                                                                (1998).
        A                                             B
ção retilínea ou levemente curva, e que diferem    nas imagens Landsat7 (Queiroz et al. 2000). Des-
das estruturas adjacentes, provavelmente refle-    ta forma, foram traçados cerca de 33 000 linea-
tindo um fenômeno de subsuperfície“.               mentos positivos e negativos com o sensor Land-
    Os lineamentos foram obtidos utilizando        sat7 e aproximadamente 12 500 a partir do mo-
diversas técnicas auxiliares. Para o MDE SRTM90,   delo SRTM90 (fig 3).
foram gerados mapas sombreados com ilumi-
nações nas direções NW-SE e NE-SW sobrepos-
tos aos mapas hipsométricos. Foram também          análises direcionais dos lineamentos
utilizadas técnicas de estereoscopia por anaglifos     Posteriormente ao traçado dos lineamentos,
e ChromaDepthTM (Bailey e Clark, 1998; Freitas     através do uso do aplicativo implementado
et al. 2004). As imagens Landsat7 foram analisa-   (LinAnalyst – Freitas et al. 2004), as feições linea-
das em diversas combinações de bandas e tam-       res foram submetidas às diversas análises. Em um
bém através do uso de apenas uma banda em          primeiro momento foram observadas as carac-
escalas de cinza. Foram também utilizados diver-   terísticas direcionais dos dados. Análises direcio-
sos tipos de realce (e.g. equalização de histogra- nais foram executadas para todos os conjuntos
mas; desvios padrão). Filtragens direcionais, uti- de dados obtidos com Landsat7 e SRTM90, bem
lizando-se filtros SOBEL e PREWITT também fo-      como com suas segmentações em regiões onde
ram executadas (Madani, 2001; Freitas, 2005),      afloram rochas de diferentes idades geológicas
buscando diminuir a tendência de feições gera-     (Mesozóico, Permiano Superior, Permiano Médio
das perpendicularmente à direção de insolação      e Permiano Inferior/Carbonífero). Foram também
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006         75
                                                                                                              sada através de estruturas menores interpretadas,
                                                                                                             apresenta arranjo distinto. Estruturas regionais com
                                                                                                             determinada direção, localmente podem estar
                                                                                                             apresentando partição da deformação. Estas carac-
                                                                                                             terísticas denotam grande influência nos aspectos
                                                                                                             de migração, convergência e acumulações de flui-
                                                                                                             dos. Grandes estruturas que, em escalas regio-
                                                                                                             nais devem estar associadas às longas rotas de
                                                                                                             migração, localmente podem conter estilos estru-
                                                                                                             turais que sirvam como barreira para fluidos. As ca-
                                                                                                             racterísticas de migração, convergência e retenção,
                                                                                                             entretanto, são discutidas mais criteriosamente na
                                                                                                             seqüência do texto.
                                                                                                                  A constante presença de lineamentos nas di-
                                                                                                             reções N-S e E-W também é um aspecto cons-
                                                                                                             pícuo à maioria das análises elaboradas na área
                                                                                                             estudada (fig. 3). Tais feições apresentam nota-
                                                                                                             damente um padrão bastante marcante no rele-
                                                                                                             vo da área e podem estar associadas às estrutu-
                                                                                                             ras distensivas, apresentando menor resistência
                                                                                                             ao intemperismo.
                                                                                                                  Altas freqüências observadas para lineamentos
                                                                                                             de pequeno comprimento, em relação aos linea-
                                                                                                             mentos mais longos, podem indicar uma relação
                                                                                                             com os diferentes tipos de fraturas. Enquanto os
                                                                                                             lineamentos mais curtos estariam respondendo,
                                                                                                             por exemplo, como fraturas do Tipo I (abertura),
                                                                                                             aqueles de maiores comprimentos, normalmente
                                                                                                             de direções NW e NE, poderiam estar relaciona-
                                                                                                             dos às fraturas do Tipo II (cisalhante).
                                                                                                                  Fica também clara a tendência de estruturas
                                                                                                             de direção NW, fortemente influenciadas pela
                                                                                                             insolação com origem em NE, para as interpre-
                                                                                                             tações a partir do sensor Landsat7. Desta forma,
                                                                                                             análises direcionais executadas a partir de
                                                                                                             estruturas interpretadas com o MDE SRTM90
                                                                                                             são menos tendenciosas, apresentando, apesar
                                                                                                             da menor resolução, maior confiabilidade nos
Figura 3                                                                                                     resultados.
Mapa dos lineamentos         executadas análises direcionais para lineamentos
obtidos com os sensores      próximos às zonas de falhas utilizando buffers
indicados e comporta-
mento direcional.
                             como limite das análises. Desta forma foram
                             investigadas as cinco zonas de falhas indicadas                                 análises de atributos
Figure 3
Map of the lineaments
                             no item anterior, além de outras sete, estas
                             inferidas a partir de notável continuidade de es-                               dos lineamentos
identified with the          truturas traçadas.                                                                   Foram executadas investigações a partir da
indicated sensors and            Pôde-se, de maneira geral, observar que a dis-                              análise de atributos de densidade, intensidade,
directional behavior.
                             tribuição dos grandes lineamentos, quando anali-                                comprimentos e conectividade dos lineamentos
    76       Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
 traçados (Freitas et al. 2004). Uma discussão        lo conceitual sintético elaborado (Rostirolla et al.
mais detalhada, referente aos atributos indica-      2003). No modelo, observam-se falhas maiores,
dos, é feita por Rohrbaught Jr. et al. (2002). Para  associadas ao embasamento, e falhas menores,
as análises foram gerados mapas de atributos         restritas à bacia. As regiões de cruzamento de
com células regulares de 2, 5 e 10 km de lado, e     falhas de maior magnitude (regionais) podem
também foram investigados aspectos utilizando        ser relacionadas a uma maior migração de flui-
filtragens direcionais para as classes N-S, E-W, NE  dos. As falhas menores, localmente cimentadas,
e NW. Mapas de contorno foram posteriormente         podem ter tanto caráter de convergência como
gerados para observação de zonas de continui-        de barreira para fluxos. Nos mapas de contorno
dade para os atributos analisados. Os parâme-        gerados para o modelo pode-se observar que o
tros de análise indicados e discutidos têm impor-    aspecto de interseção de lineamentos (conectivi-
tância direta na interpretação de diversos aspec-    dade) relaciona-se diretamente aos altos índices
tos relacionados à evolução de sistemas petrolí-     de migração vertical. A migração lateral ocorre
feros. Através dos métodos de contagem indica-       em locais de valores baixos a moderados de in-
dos podem ser executadas algumas correlações:        tensidade e densidade de estruturas. A integrida-
                                                     de da seção selante se reflete em baixos valores                             Figura 4
     Densidade: importante parâmetro analítico       de densidade. Para maior convergência de flui-                               Modelo conceitual
     para a observação da integridade da seção       dos observa-se uma relação direta entre valores                              sintético de migração,
                                                                                                                                  fraturas associadas e
     analisada. Pode estar relacionada tanto às ca-  moderados a altos de comprimento e intensida-
                                                                                                                                  parâmetros obtidos.
     racterísticas de aumento da taxa de recupera-   de de fraturas.                                                              Adaptado de Rostirolla
     ção de hidrocarbonetos, devido ao fraturamen-       Em linhas gerais, nota-se uma associação en-                             et al. (2003).
     to da rocha-reservatório, como também à inte-   tre as estruturas com direção NW regionais e al-
                                                                                                                                  Figure 4
     gridade da seção selante.                       tos valores de freqüência, comprimentos parciais
                                                     e totais, densidade e intensidade, enquanto as                               Conceptual migration
                                                                                                                                  model, fractures and
     Intensidade: tem importante papel na pre-       estruturas de direção NE apresentam, em super-                               some parameters
     dição de convergência dos fluidos. A partir de  fície, uma resposta de baixos valores para estes                             obtained. Modified from
     análises em fraturas superficiais pode-se ob-                                                                                Rostirolla et al. (2003).
     ter um indicador da expressão em subsuperfí-
     cie destas estruturas.
     Comprimentos: nas análises por comprimen-
     tos acumulados, observa-se íntima relação ao
     parâmetro intensidade. Através do comprimento
     ponderado, pode-se indicar qual o compor-
     tamento das fraturas com relação às suas maio-
     res ou menores continuidades. Desta forma,
     têm grande importância e validade nas relações
     de migração, uma vez que o comprimento é
     diretamente proporcional ao rejeito das falhas.
     Conectividade: este parâmetro é relativo tan-
     to aos aspectos para a definição de rotas de
     migração como para critério de definição de
     anisotropias locais, também relacionadas ao
     potencial de integridade da seção selante.
     Na figura 4 demonstram-se alguns desses
parâmetros, discutindo-os a partir de um mode-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006          77
                                parâmetros, porém com comprimento médio de                                      sat7. A área escolhida foi a região de cruzamen-
                               lineamentos maior do que daqueles das regiões                                   to de estruturas regionais (Lancinha, Caçador e
                               adjacentes.                                                                     Taquara Verde) associadas a um baixo gravimé-
                                                                                                               trico, características estas associadas aos modelos
                                                                                                               de acumulação para a bacia (Rostirolla et al.
                               análises dos lineamentos utilizando                                             2003). As análises foram executadas com o pro-
                               dimensão fractal                                                                grama LinAnalyst utilizando caixas em propor-
                                                                                                               ções de 1/10; 1/20; 1/40; 1/60; 1/80; 1/100 e
                                   Entre as técnicas fractais empregadas, a mais
                                                                                                               1/120 do lado da área de análise, e a presença
                               utilizada é aquela baseada em contagens de caixas
Figura 5                                                                                                       do lineamento como critério de busca.
                               (box-counting). O método consiste em analisar
Análise utilizando o                                                                                                As respostas dadas pelos dois conjuntos de
                               os objetos de interesse através da superposição
método de contagem                                                                                             dados indicaram diferentes dimensões fractais
de caixas (box-counting).      de uma grade com quadrados de lado s. Os qua-
                                                                                                               (DLandsat = 1,7903 e DSRTM = 1,6692), o que nova-
São mostradas quatro           drados que se encontram sobrepostos a uma
análises, com tamanhos
                                                                                                               mente sugere uma representação de estruturas
                               estrutura são então contados. O processo é repe-
de caixas indicados. No                                                                                        de diferentes ordens de grandeza através das in-
                               tido com a sobreposição de grades de diversos
gráfico, os resultados das                                                                                     terpretações executadas para os dois diferentes
contagens são plotados         tamanhos de s. Então, o número N(S) de caixas
                                                                                                               sensores. Conjuntos de dados representando os
em um diagrama log-log.        que sobrepõe lineamentos é plotado contra o
A dimensão fractal                                                                                             mesmos eventos geológicos podem ter uma cor-
                               tamanho do lado destas caixas em um gráfico
é obtida através do                                                                                            relação na dimensão fractal aproximada até a se-
                               log-log (Peitgen et al. 1992; Volland e Kruhl,
coeficiente angular m                                                                                          gunda casa decimal (Volland e Kruhl, 2004), nes-
da reta ajustada.              2004). Os pontos plotados exibem uma correla-
                                                                                                               te tipo de análise.
                               ção linear caso o modelo investigado seja fractal.
Figure 5                                                                                                            Outro modelo clássico de análise fractal, para
                               O coeficiente angular da reta ajustada a estes
Fractal box-counting
                                                                                                               lineamentos, é através da distribuição da freqüên-
                               pontos representa a dimensão fractal do modelo
analysis method.                                                                                               cia do comprimento dos traços. Os comprimen-
                               analisado (fig. 5).
Four cases, with specified                                                                                     tos dos lineamentos analisados são agrupados
side lengths, are shown.           Uma análise fractal, pela técnica de conta-
                                                                                                               em certo número de classes; então a freqüência
In the log-log diagram,        gem de caixas, foi realizada para a porção cen-
the fractal dimension is
                                                                                                               acumulada de cada classe é plotada, também
                               tro-sudoeste da área (fig. 6). A idéia foi compa-
obtained by the m                                                                                              em um diagrama log-log, contra o tamanho da
                               rar as respostas dadas pelos lineamentos obtidos
angular coefficient                                                                                            classe. Da mesma forma que indicado no método
of the best fitted             com o MDE SRTM90 e com as imagens Land-
                                                                                                               de contagem de caixas, a dimensão fractal é obti-
straight line.
                                                                                                               da pelo coeficiente angular da reta ajustada aos
                                                                                                               pontos (Gillespie et al. 1993; Guarnieri, 2002).
                                                                                                                    Para a mesma área (fig. 6), uma análise através
                                                                                                               do método de freqüência acumulada de classes
                                                                                                               de comprimento foi executada. A análise foi ela-
                                                                                                               borada com 20 classes de comprimento e as retas
                                                                                                               ajustadas indicaram uma dimensão fractal de
                                                                                                               1,7473 para os lineamentos obtidos do sensor
                                                                                                               Landsat e 1,616 para aqueles interpretados com o
                                                                                                               MDE SRTM90 (fig. 7). Apesar do coeficiente de
                                                                                                               correlação relativamente menor, que pode estar
                                                                                                               indicando a necessidade de diversas retas ajus-
                                                                                                               tadas (multi-fractal?), a diferença nas respostas
                                                                                                               segue a dispersão encontrada para as análises
                                                                                                               executadas com a técnica de contagem de caixas.
                                                                                                                    Uma adaptação do método de distribuição
                                                                                                               das freqüências é indicada por Volland e Kruhl
                                                                                                               (2004). Estes autores analisaram a distribuição
    78         Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
 de freqüências em diversas direções. Através da
geração de linhas de busca, com determinado
espaçamento, são analisadas as distribuições dos
espaçamentos entre fraturas. Para cada direção
é então calculada a dimensão fractal da distribui-
ção destes espaçamentos. Os valores são então
plotados em gráficos conforme os azimutes das
linhas de busca referentes às análises (fig. 8).
Através do uso desta técnica podem ser detecta-
das anisotropias direcionais nos conjuntos de da-
dos analisados.                                                   Figura 6 – Área de execução da análise                       Figure 6 – Indication of the area where
     Uma análise multidirecional para a distribui-                box-counting e resultados plotados em                        the box-counting technique was applied.
                                                                  diagramas log-log. Os diagramas                              Diagrams show the number N of boxes
ção de freqüências também foi executada na
                                                                  mostram o número N de caixas com                             with side length s, plotted versus 1/s. D
mesma área. As análises foram efetuadas para o                    tamanho de lado s, contra 1/s. D é                           is the fractal dimension (angular
comprimento médio de blocos não fraturados e                      dimensão fractal (coeficiente angular da                     coefficient of the straight line fitted
também para a dimensão fractal obtida para a                      reta ajustada por mínimos quadrados) e                       by least squares method) and r is the
                                                                  r o coeficiente de correlação.                               correlation coefficient.
freqüência acumulada de comprimentos (fig. 9).
     Através do gráfico obtido para o comprimen-
                                                                                                                                                 Figura 7
to médio dos blocos não fraturados, no sensor
Landsat fica clara novamente a questão da maior                                                                                                  Dimensão fractal por
                                                                                                                                                 classes de comprimento.
quantidade de lineamentos de direção NW estar
                                                                                                                                                 No diagrama, N (freqüên-
influenciando esta característica. A elipse ajusta-                                                                                              cia acumulada de seg-
da apresenta inclinação de aproximadamente                                                                                                       mentos) está plotado
35º a partir do eixo E-W e tem seu eixo maior no                                                                                                 contra s (valor médio de
                                                                                                                                                 cada classe de compri-
quadrante NW. A maior quantidade de linea-                                                                                                       mento). D é a dimensão
mentos com esta direção segmentam as linhas                                                                                                      fractal e r o coeficiente
de busca gerando blocos menores na direção                                                                                                       de correlação.
NE. O ângulo de inclinação indicado para a
                                                                                                                                                 Figure 7
elipse é semelhante àquele da insolação nas ima-
                                                                                                                                                 Fractal dimension of the
gens usadas. Para os lineamentos obtidos com o
                                                                                                                                                 lineament length classes.
SRTM90 a elipse ajustada aos dados de compri-                                                                                                    The frequency sum of
mento médio tem alongamento maior na dire-                                                                                                       sizes N is plotted versus
ção E-W. Tal característica indica a presença de                                                                                                 the mean value of the
                                                                                                                                                 length classes s. D is the
                                                                                                                                                 fractal dimension and r is
                                                                                                                                                 the correlation coeffi-
                                                                                                                                                 cient.
           a)                                                             b)
  Figura 8 – Análise da dimensão fractal por linhas de busca. (a)    Figure 8 – Fractal dimension obtained by scan lines. (a) Two
  Conjuntos de linhas de busca. (b) Elipse ajustada aos dados        example sets of scan lines are showed. (b) In the directional
  plotados conforme o azimute das linhas de busca.                   diagram an ellipse was fitted for the data plotted by azimuth.
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006           79
                                                                                                             um padrão (o que não ocorre com as médias de
                                                                                                            comprimento). Desta forma desconsidera-se o
                                                                                                            aspecto de maior presença de lineamentos NW
                                                                                                            no conjunto obtido com Landsat7.
                                                                                                                 Comparando-se os diagramas para os dados
                                                                                                            obtidos com os dois sensores pode-se observar
                                                                                                            uma inversão na inclinação dos eixos maiores.
                                                                                                            Nos dados Landsat7 o eixo encontra-se no qua-
                                                                                                            drante NW e nos dados SRTM90 no quadrante
                                                                                                            NE (fig. 9), ambos, entretanto, relativamente pró-
                                                                                                            ximos ao eixo E-W. A relação de achatamento da
                                                                                                            elipse, dada pela divisão entre os eixos maiores e
                                                                                                            menores, é de 1,216 para os dados SRTM90 e
                                                                                                            1,307 para aqueles obtidos com Landsat7. Estas
                                                                                                            características podem estar indicando uma aniso-
                                                                                                            tropia direcional na região estudada. Os dois sen-
                                                                                                            sores, novamente, podem estar indicando estru-
                                                                                                            turas de diferentes ordens de grandeza. A rota-
                                                                                                            ção observada nas elipses ajustadas poderia es-
                                                                                                            tar indicando a relação entre elementos estrutu-
                                                                                                            rais associados (e.g., fraturas escalonadas em
                                                                                                            sistemas transcorrentes). Uma hipótese, relacio-
Figura 9 – Diagramas direcionais indican-               Figure 9 – Directional diagrams for mean            nada a uma compressão com tensão principal
do o comprimento médio das linhas de                    length (upper diagrams) and fractal
busca (gráficos superiores) e a dimensão                dimension obtained by the sum of
                                                                                                            suborizontal de direção E-W, com transcorrên-
fractal para a freqüência acumulada                     frequencies (lower diagrams).                       cias dextrais nas estruturas de direção ENE, po-
(gráficos inferiores). Os pontos indicam o              The points are plotted for each                     deria gerar estruturas escalonadas antitéticas
valor para cada classe direcional, plota-               directional class (18 classes, separated
                                                                                                            posicionadas em direção WNW-ESE.
dos a partir do centro do diagrama, em                  by 10º), with the origin on the center of
seu respectivo azimute. Os dados, para                  the diagram. The values (for each
cada classe azimutal, foram ajustados a                 directional class) were computed by
partir da divisão dos comprimentos em
20 classes de igual valor. Em tracejado
                                                        dividing the lengths in 20 sets of equal
                                                        amplitude. The dark dashed ellipses are
                                                                                                            análise dos dados
preto as elipses ajustadas pelo método                  fitted by the least squares method using
dos mínimos quadrados usando a rotina
em Matlab adaptada de Fitzgibbon et al.
                                                        a Matlab routine adapted from
                                                        Fitzgibbon (1999). In the fitted ellipses,
                                                                                                            geofísicos potenciais
(1999). Para a elipse ajustada a indica o               a is the major semi-axis, b is the minor
semi-eixo maior, b o semi-eixo menor e                  semi-axis and phi the tilt angle between                 As informações geofísicas potenciais foram
phi o ângulo de inclinação da elipse com                the ellipse and the E-W direction.
                                                                                                            também tratadas utilizando-se técnicas específi-
relação ao eixo E-W.
                                                                                                            cas de processamento. Os dados magnetométri-
                                                                                                            cos aqui usados são parte de uma compilação
                              blocos com maior continuidade nesta mesma                                     envolvendo quatro diferentes levantamentos aero-
                              direção. A relação, entretanto, dos eixos maiores                             magnetométricos (Bacia do Paraná 1973; Ponta
                              e menores da elipse ajustada é bastante próxi-                                Grossa – Criciúma / Área 1; Rio Iguaçu; e Serra
                              ma, fator que indica uma maior homogeneidade                                  do Mar Sul). Esses dados foram tratados com fil-
                              nas relações de comprimento e direção dos linea-                              tros de continuação ascendente, pretendendo-
                              mentos traçados com este sensor.                                              se, desta forma, destacar estruturas relacionadas
                                   Como os diagramas para dimensão fractal                                  às profundidades diversas. O sinal analítico des-
                              expressam, para cada classe azimutal, um ajuste                               ses dados filtrados também foi gerado. Uma apli-
                              ao conjunto de pontos apenas desta classe, em                                 cação da técnica do espectro de potência radial,
                              valor adimensional, tornam-se independentes de                                para quantificação das profundidades aproxima-
  80        Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
 das das anomalias foi também executada. Entre-       onda, indicando por sua vez estruturas de maior
tanto, devido à grande quantidade de ruídos nos      profundidade. Da mesma forma, utilizando os da-
dados originais, os resultados obtidos no espec-     dos magnetométricos com maiores continuações
tro apresentaram-se incoerentes. Desta feita, fo-    ascendentes, destacam-se as estruturas de maior
ram analisados de maneira qualitativa.               comprimento de onda, relacionadas às maiores
    Os dados gravimétricos são uma compilação        profundidades de investigação. Assim, as estrutu-
de levantamentos de campo executados pela Uni-       ras descritas como mais profundas, ou envolven-
versidade Federal do Paraná e pela Universidade      do o embasamento, foram traçadas utilizando-se
de São Paulo. A partir das anomalias Bouguer e       simultaneamente feições magnéticas (contraste)
free-air, calculadas para cada estação, foram ge-    com continuação para cima de 5 000 m e isoli-
rados mapas de contorno utilizando-se a técnica      nhas (alinhamentos) de anomalias gravimétricas
de krigagem, através do aplicativo GeoR (Ribeiro     Bouguer (fig. 10). Foram também traçadas estru-
Jr. e Diggle, 2003), com ajuste através do método    turas utilizando-se os mapas magnéticos com me-
dos mínimos quadrados.                               nores continuações para cima e o mapa de ano-
    As anomalias Bouguer foram consideradas,         malias gravimétricas free-air. Estas foram denomi-
dentre os dados obtidos, como aquelas mais re-       nadas estruturas subsuperficiais intermediárias.
presentativas das estruturas relacionadas ao em-        Correlacionando-se as estruturas obtidas com
basamento. A exclusão das características relacio-   as anomalias Bouguer e os lineamentos de Zalán
nadas à topografia, na geração destas anomalias,     et al. (1990) observam-se algumas relações; a ZF
torna-as bastante apropriadas para investigação      Lancinha coincide com altos valores residuais na
das características subsuperficiais. O aspecto refe- porção sudoeste da área e segmenta, aproxima-
rente à pouca densidade de estações gravimétri-      damente a partir de seu centro, uma região de
cas, e conseqüente amostragem mais regionaliza-      baixos valores a sudeste e valores intermediários
da, destaca as feições de grandes comprimentos de    a noroeste; o Lineamento de Taxaquara correla-
                                                                                                                                   Figura 10
                                                                                                                                   Sobreposição das
                                                                                                                                   isolinhas das anomalias
                                                                                                                                   Bouguer aos dados
                                                                                                                                   magnéticos com conti-
                                                                                                                                   nuação para cima em
                                                                                                                                   5 000 m. As estruturas
                                                                                                                                   interpretadas encon-
                                                                                                                                   tram-se indicadas.
                                                                                                                                   Figure 10
                                                                                                                                   Isolines of Bouguer
                                                                                                                                   anomalies inset magnetic
                                                                                                                                   total field data (with
                                                                                                                                   5,000 m upward continu-
                                                                                                                                   ation). Interpreted
                                                                                                                                   structures are shown.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006          81
                    ciona-se com o limiar de uma região de valores                                  N60º-70ºE bastante contínuo (traços longos) e
                   baixos e intermediários na porção noroeste da                                   penetrativo. 2) Outro de direção N30º-40ºE com
                   área de estudo; a ZF de Caçador também apre-                                    traçado um pouco mais segmentado. 3) Um pa-
                   senta um bom ajuste com o mapa gerado, deli-                                    drão com direções NNE a NNW, anastomosado e
                   mitando a região de altos valores da porção                                     de traçado contínuo. 4) No quadrante NW ocor-
                   sudoeste da área.                                                               rem estruturas com padrão em relay (estruturas
                       A correlação com os mapas gerados para o                                    com traços mais curtos e paralelos) persistentes
                   embasamento da bacia fica mais evidente quan-                                   em quase toda a área. 5) Na direção E-W ocor-
                   do se nota um ajuste de dados de origens diver-                                 rem estruturas de grande continuidade, porém
                   sas. O bloco cratônico no noroeste da área estu-                                em faixas estruturais restritas (corredores).
                   dada, indicado por Milani e Ramos (1998), está,                                      Todas as direções regionais indicadas, exceto
                   provavelmente, associado ao baixo gravimétrico                                  o padrão N-S, parecem ocorrer nos diversos ní-
                   alongado na direção NE-SW (fig. 10). Aparenta                                   veis investigados (sensores de superfície e poten-
                   também ter uma correlação com o Lineamento                                      ciais). As estruturas orientadas nesta direção ocor-
                   de Taxaquara, de direção análoga.                                               rem exclusivamente nas porções superficiais. Es-
                       Ainda com relação aos mapas indicados para                                  ta característica pode ser relacionada à herança
                   o embasamento da bacia e também em análises                                     de estruturas do embasamento. Sendo as estru-
                   de estruturas regionais, nota-se uma divergência                                turas N-S neoformadas, em relação às outras di-
                   quanto à direção de continuidade da ZF Lanci-                                   reções indicadas, aventa-se aqui a possibilidade
                   nha. Para Zalán et al. (1990) e Quintas (1995),                                 de terem sua origem relacionada à flexura crus-
                   esta estrutura tem uma linearidade constante em                                 tal da Placa Sul-americana, associada à subduc-
                   sua direção NE-SW (aproximadamente N50-55E).                                    ção oceânica a oeste. A partir do início do Ceno-
                   Soares et al. (1982) e Milani e Ramos (1998),                                   zóico este esforço poderia gerar um arqueamen-
                   entretanto, indicam uma inflexão desta estrutu-                                 to progressivo da placa continental, onde as ro-
                   ra para uma direção NNE-SSW a partir, aproxi-                                   chas das seções superiores da bacia, com carac-
                   madamente, da região central da área de estu-                                   terísticas mais rúpteis, estariam sujeitas a ruptu-
                   do, na porção situada mais a sul da estrutura.                                  ras com direção preferencial N-S, anastomosa-
                   Observando-se o mapa Bouguer, nota-se que                                       das em mapa e contínuas por grandes distân-
                   existem regiões de contraste que satisfazem as                                  cias. Um esboço desta hipótese é ilustrado na fi-
                   duas possibilidades indicadas. Nos mapas mag-                                   gura 11, onde se faz uma analogia ao perfil al-
                   netométricos pode-se notar também esta ambi-                                    timétrico para a porção meridional, correlata à
                   güidade nos sinais residuais. Há, porém, uma                                    área estudada do Continente Sul-americano.
                   clara disposição de estruturas NNE-SSW na                                            Outra hipótese é que estas estruturas podem
                   porção centro-oeste da área que, notadamente,                                   ter sua geração associada ao rifteamento cretá-
                   segmentam-na em toda sua extensão. A inflexão                                   ceo, ocorrido durante a abertura do Atlântico
                   para a direção NNE-SSW, indicada pelos autores                                  Sul. Seriam relacionadas ao movimento distensio-
                   citados, pode então ser resultado de uma inter-                                 nal e rotacional associado. Nesta hipótese ocor-
                   ferência destas estruturas na ZF Lancinha. A re-                                reria uma propagação das estruturas distensionais
                   lação de continuidade observada nas análises                                    na direção oeste, adentrando a Placa Sul-ameri-
                   executadas com sensores de relevo, tanto a par-                                 cana. Estudando a evolução tectônica da Bacia
                   tir das contagens de lineamentos assim como a                                   de Santos, Macedo (1989) indica a possibilidade
                   interpretação de lineamentos, indicam uma con-                                  de grandes falhas lístricas ocorrerem durante es-
                   tinuidade da ZF Lancinha em sua direção NE-SW.                                  ta fase. Estas feições estruturariam porções ba-
                       Notam-se, para os elementos interpretados a                                 sais da Bacia do Paraná que posteriormente,
                   partir dos dados geofísicos e também com os                                     através de reajuste de tensões, poderiam gerar
                   sensores de superfície, de maneira geral, cinco                                 estruturas de direção N-S observadas na bacia.
                   direções principais de estruturas regionais na área                                  Segundo Rostirolla et al. (2005), estruturas de
                   de estudo. 1) Um padrão a aproximadamente                                       direção N-S poderiam estar associadas à evolu-
82 Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
                                                                                                                               Figura 11
                                                                                                                              Modelo para geração das
                                                                                                                              fraturas de direção N-S
                                                                                                                              devido à flexura da Placa
                                                                                                                              Sul-americana. Mais
                                                                                                                              detalhes são apresenta-
                                                                                                                              dos no texto.
                                                                                                                              Figure 11
                                                                                                                              Model for N-S trending
                                                                                                                              structures formed by the
                                                                                                                              flexure of the South
                                                                                                                              American Plate. For
                                                                                                                              details see further discus-
                                                                                                                              sion in the text.
ção cenozóica da Placa Sul-americana. Seriam
estruturas frontais às tensões horizontais máxi-
                                                 levantamentos de campo
mas com direção E-W e estariam balizadas por         Os levantamentos de campo tiveram por obje-
grandes eixos indicados por domínios altimétri-  tivo principal a observação de estruturas para o
cos, alongados na direção N-S.                   auxílio na compreensão da dinâmica da área es-
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006          83
                    tudada. Através destes levantamentos foi possí-                                 principais para as tensões calculadas. Ocorre uma
                   vel observar aspectos e estilos estruturais nas di-                             grande concentração com direção NE-SW a E-W
                   ferentes unidades geológicas estudadas.                                         e outra de menor magnitude com direção NNW-
                       De maneira geral, os afloramentos das rochas                                SSE. Estas direções, indicadas como σ1-I e σ1-II,
                   básicas da Formação Serra Geral, diques e soleiras                              representam o reflexo de fases deformacionais
                   associados (geralmente presentes em cortes de                                   D1 e D2 definidas por Strugale (2002) estudando
                   estrada e pedreiras) são aqueles que apresentam                                 o Grupo São Bento na região do Arco de Ponta
                   melhor qualidade e maior quantidade de informa-                                 Grossa. Este autor definiu, para esses eventos, ida-
                   ções estruturais. Os indicadores cinemáticos, nessas                            des eocretácea e neocretácea a terciária. O even-
                   rochas, são normalmente estrias e degraus associa-                              to D2 definido por esse mesmo autor apresenta,
                   dos ao crescimento de calcita fibrosa nos planos                                entretanto, σ1 mais concentrado próximo à dire-
                   de fratura. Foram também observadas estrias e                                   ção E-W. Os dados indicados em σ1-II, aqui com
                   degraus associados aos óxidos de manganês e de                                  maior espalhamento, podem estar relacionados
                   ferro. Fraturas escalonadas e juntas plumosas                                   à rotação associada à Placa Sul-americana du-
                   também ocorrem, porém de maneira mais restrita.                                 rante a abertura do Oceano Atlântico, ou ainda
                   Preenchimentos por calcita e óxidos são comuns                                  a um terceiro episódio tectônico.
                   em fraturas sem indicação cinemática nestas rochas.                                  Outro aspecto que pôde ser observado atra-
                       Nas unidades sedimentares os principais indi-                               vés desta análise efetuada é uma possível oscila-
                   cadores cinemáticos observados são fraturas esca-                               ção da tensão máxima principal de direção
                   lonadas. Pares conjugados de fraturas também                                    NE-SW (D2). Nos pontos indicados como 1, 3 e
                   são estruturas relativamente comuns nessas uni-                                 5 (fig. 1) foram observadas falhas normais e dex-
                   dades. Degraus e estrias em falhas são bastante                                 trais de direção NE-SW. As tensões σ1 calculadas
                   raros e, normalmente, de difícil observação. São                                para as falhas transcorrentes (pontos 3 e 5) apre-
                   ainda encontrados deslocamentos de camadas.                                     sentam direções NE-SW a ENE-WSW, compatível
                   A recorrência de eventos nessas unidades, com a                                 com σ2 calculado para as falhas normais (ponto
                   superimposição de estruturas, muitas vezes pa-                                  1). As tensões σ3 permanecem posicionadas de
                   rece mascarar os registros estruturais.                                         NNW-SSE a NW-SE (fig. 13). Estas relações po-
                       Estruturas em flor ocorrem em diversas unida-                               dem estar indicando uma variação de σ1 para σ2.
                   des e normalmente estão indicando regime trans-                                 Este mesmo aspecto pôde ser observado no pon-
                   corrente compressional (transpressional - falhas                                to 19, onde nos mesmos planos foram observados
                   em flor positivas). Localmente, porém, podem                                    indicadores transcorrentes e normais (fig. 14).
                   representar a partição da deformação associada                                  Fatores relacionados ao reajuste de blocos, por
                   a sistemas transtensionais regionais.                                           aumento na taxa de sobrecarga, podem afetar o
                                                                                                   condicionamento das tensões. Desta forma, σ1
                                                                                                   se posicionaria próximo à vertical, e a tensão
                   análise dinâmica preliminar                                                     principal intermediária (σ2) passaria a ocupar a
                       Os dados foram agrupados segundo critérios                                  posição inicial de σ1.
                   estruturais (próximos às grandes falhas regionais)                                   Através da divisão dos dados conforme seu
                   e também por unidades estratigráficas. Foram                                    posicionamento estratigráfico, foram elaborados
                   coletadas amostras em 21 pontos distintos                                       dois diagramas para as tensões máximas, inter-
                   (fig. 1), perfazendo um total de 54 indicadores.                                mediárias e mínimas para as unidades paleozói-
                   As análises de paleotensões foram executadas a                                  cas e mesozóicas (fig. 15). A direção anteriormen-
                   partir de atitudes de estrias e degraus associa-                                te indicada como σ1-I (D1 com direção NNW) é
                   dos às falhas, utilizando-se o critério de Mohr-                                observada somente nas unidades mesozóicas,
                   Coulomb, através do aplicativo Sigmas (Freitas et                               enquanto nas unidades paleozóicas nota-se
                   al. 2005).                                                                      grande concentração para a tensão principal ape-
                       Através da análise de todo o conjunto de da-                                nas na direção E-W a NE (σ1-II ou D2). Desta
                   dos (fig. 12) observam-se duas concentrações                                    forma, infere-se que o evento indicado σ1-I pode
84 Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
                                                                                                                                   Figura 12
                                                                                                                                  Tensores σ1 , σ2 e σ3
                                                                                                                                  calculados e indicação
                                                                                                                                  de duas concentrações
                                                                                                                                  principais observadas.
                                                                                                                                  Figure 12
                                                                                                                                  Calculated σ1, σ2 and σ3
                                                                                                                                  tensors and the observed
                                                                                                                                  main concentrations.
                                                                                                                                  Figura 13
                                                                                                                                  Tensores σ1 , σ2 e σ3
                                                                                                                                  calculados para os pontos
                                                                                                                                  indicados. Localização
                                                                                                                                  dos pontos na figura 1.
                                                                                                                                  Figure 13
                                                                                                                                  Calculated σ1, σ2 and σ3
                                                                                                                                  tensors for indicated
                                                                                                                                  outcrops. The location
                                                                                                                                  of those outcrops is
                                                                                                                                  shown on figure 1.
                                                                                                                                  Figura 14
                                                                                                                                  Possível variação entre
                                                                                                                                  as tensões principais σ1
                                                                                                                                  e σ2 – ponto 19.
                                                                                                                                  Figure 14
                                                                                                                                  Possible variation
                                                                                                                                  between the principal
                                                                                                                                  stresses σ1 and σ2 –
                                                                                                                                  Outcrop 19.
ter influência mais sutil que σ1-II, estruturando,
na área de estudo, mais intensamente apenas a
porção superior, mais rúptil, da seção sedimentar.
implicações das análises
executadas no SP I-RB
    Através das análises indicadas no capítulo an-
terior, por meio de técnicas diversas, foi observa-
do que as respostas obtidas a partir dos linea-
                                                    Figura 15 – Tensões σ1 , σ2 e σ3                            Figure 15 – Calculated σ1, σ2 and σ3
mentos com os sensores Landsat7 e SRTM90 re-
                                                    calculadas para os dados obtidos nas                        tensors for outcrops in mesozoic and
presentam diferentes implicações quando com-        unidades mesozóicas e paleozóicas.                          paleozoic units.
parados. Devido às diferentes resoluções das ima-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006         85
                    gens SRTM e Landsat7, os resultados obtidos                                     estruturas, obtidas com os sensores geofísicos,
                   foram considerados como representativos de or-                                  às isólitas das formações Rio Bonito e Irati, e
                   dens de grandeza distintas. O MDE SRTM é mais                                   também ao volume de hidrocarbonetos migrado
                   sensível às estruturas de maiores ordens de gran-                               pelo efeito das intrusões ígneas (fig. 16). As es-
                   deza (1ª e 2ª ordens), enquanto as imagens                                      truturas de direção E-W apresentam pequenos
                   Landsat7 apresentam maior detalhamento de                                       rejeitos verticais associados, e devido a isto po-
                   feições de menores ordens (2ª e 3ª ordens), po-                                 dem apresentar um papel de menor importância
                   rém relacionadas aos mesmos sistemas tectôni-                                   na migração de hidrocarbonetos. Entretanto
                   cos, relativos a cada fase deformacional. A per-                                essas mesmas estruturas podem ter importância
                   cepção do intérprete para o traçado das feições                                 fundamental como destruidoras de acumulações
                   é condicionada pela resolução, e os elementos                                   formadas previamente ou como condutos de
                   morfotectônicos representam, desta maneira, a                                   caráter local.
                   partição da deformação em várias escalas. Atra-                                      Nota-se que as estruturas de direção E-W
                   vés destas características, e ainda com as feições                              estão segmentando diferentes compartimentos
                   estruturais obtidas com os dados geofísicos, foi                                nos dados de isólitas e de volume migrado de
                   então elaborado o mapa litoestrutural na escala                                 hidrocarbonetos (fig. 16). Grandes lineamentos
                   1:500.000 da área estudada.                                                     com direção NNE também aparecem como con-
                       A importância dessas feições, indicadas em                                  trole regional na segmentação de diferentes do-
                   diferentes ordens de grandeza, tem relação dire-                                mínios nos mapas indicados.
                   ta com os aspectos de migração e convergência                                        Já as estruturas de menores ordens de gran-
                   de fluidos, bem como para a integridade da se-                                  deza, indicadas principalmente pelos sensores de
                   ção selante. Os atributos geométricos e também                                  superfície SRTM90 e Landsat7, podem estar as-
                   direcionais, calculados para os lineamentos obti-                               sociadas às convergências e/ou barreiras para flu-
                   dos com os diferentes sensores, representam des-                                xos. Estas características apresentam, entretanto,
                   ta forma níveis distintos de relação aos parâme-                                caráter localizado. Desta forma, através de aná-
                   tros analisados para o SP I-RB.                                                 lises com os mapas de atributos gerados, como
                       Como os modelos pressupõem que estrutu-                                     demonstrado a seguir, pode-se indicar algumas
                   ras de maior ordem de grandeza são relaciona-                                   correlações prospectivas regionalmente. Senso-
                   das às células de fluxo regionais (Rostirolla et al.                            res remotos de maiores resoluções devem ser
                   2003), as estruturas apontadas como envolven-                                   utilizados para a delimitação mais detalhada de
                   do o embasamento, e intermediárias (estas últi-                                 possíveis prospectos, através da geração de ma-
                   mas em caráter mais restrito), seriam responsá-                                 pas de atributos com células de busca de meno-
                   veis por grandes volumes de migração. Esta ca-                                  res dimensões.
                   racterística é apontada principalmente para com-                                     Através dos mapas de atributos das feições
                   partimentos regionais, com geometrias aproxima-                                 lineares, observam-se para a porção centro-
                   damente retangulares. São limitadas por grandes                                 sudoeste da área regiões com características pro-
                   estruturas de direções NE e NW como direções                                    pícias para a convergência de fluxo. Zonas de
                   principais. Rostirolla et al. (2003) apontam como                               baixa intensidade de estruturas, coincidentes
                   exemplos de limites para estes compartimentos                                   com altos valores de comprimento médio dos
                   regionais, na Bacia do Paraná, as zonas de falha                                traços responderiam aos possíveis alvos prospec-
                   Lancinha, Guaxupé e Jacutinga (NE) e os linea-                                  tivos quando próximos aos altos de conectivida-
                   mentos (de direção NW) Rio Piquirí e Candido de                                 de e densidade. Migrações laterais, próximas aos
                   Abreu. Para a área estudada, além dos lineamen-                                 condutos regionais, podem estar alimentando
                   tos regionais NE e NW apontados, parecem tam-                                   regiões de maior integridade na área. Os poços
                   bém exercer influência significativa na comparti-                               pioneiros 1-TP 0001 SC e 1-TP 0002 SC, locali-
                   mentação do arcabouço estrutural feições regio-                                 zados nesta região, apresentaram indícios de
                   nais de direção E-W e NNE. Este aspecto fica bas-                               gás e óleo, corroborando desta forma o modelo
                   tante claro quando se observa a sobreposição das                                utilizado (fig. 17).
86 Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
                                                                                                                           Figura 16
                                                                                                                          Correlação das estruturas
                                                                                                                          obtidas com dados geofí-
                                                                                                                          sicos: (a) isólitas de
                                                                                                                          folhelhos da Formação
                                                                                                                          Irati; (b) isólitas de areia
                                                                                                                          da Formação Rio Bonito;
                                                                                                                          e (c) volume migrado de
                                                                                                                          hidrocarbonetos devido
                                                                                                                          ao efeito térmico de
                                                                                                                          intrusões (em parte
                                                                                                                          baseada em Araújo
                                                                                                                          et al. 2000).
                                                                                                                          Figure 16
                                                                                                                          Relationship between the
                                                                                                                          interpreted geophysical
                                                                                                                          lineaments: (a) isolith
                                                                                                                          map of Irati Formation
                                                                                                                          shales; (b) isolith map of
                                                                                                                          Rio Bonito Formation
                                                                                                                          sands; and (c) volume of
                                                                                                                          hydrocarbons migrated
                                                                                                                          due to the thermal effect
                                                                                                                          of igneous intrusive rocks
                                                                                                                          (partially based in Araújo
                                                                                                                          et al. 2000).
    Ainda com a investigação de parâmetros de li- mento médio de lineamentos maior do que da-
neamentos observou-se, para as estruturas regio-  queles das regiões adjacentes. Estes aspectos po-
nais de direção NW, maiores valores de freqüên-   dem indicar um maior sucesso prospectivo às es-
cia, comprimentos parciais e totais, densidade e  truturas de direção regional NE, principalmente
intensidade. Já as estruturas de direção NE apre- quando se referindo ao aspecto de maior integri-
sentam em superfície uma resposta de baixos va-   dade de selos. Neste caso, blocos adjacentes às
lores para estes parâmetros, porém com compri-    falhas de direção NE tenderiam a sofrer alimenta-
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006             87
                                                                                                               do evento indicado pelos autores, de idade cre-
                                                                                                              tácea, apresenta comportamento transtensional
                                                                                                              e afetaria as estruturas inicialmente formadas,
                                                                                                              promovendo um rearranjo de suas características
                                                                                                              geométricas originais. No primeiro caso, as arma-
                                                                                                              dilhas estariam posicionadas de maneira mais cen-
                                                                                                              tralizada à estrutura. Já naquelas afetadas pelo
                                                                                                              segundo evento os prospectos estariam também
                                                                                                              posicionados mais afastados da raiz da estrutura.
                                                                                                                   Estruturas em flor positivas, observadas na
                                                                                                              área de estudo, têm, desta forma, grande impor-
                                                                                                              tância na configuração de armadilhas para hi-
                                                                                                              drocarbonetos. Estruturas observadas na área de
                                                                                                              estudo configuraram-se, normalmente, correla-
                                                                                                              tas às estruturas do segundo evento indicado
                                                                                                              pelos autores supracitados.
                                                                                                                   No SP I-RB a migração de fluidos da rocha
Figura 17                                                                                                     geradora até o respectivo reservatório, posicio-
                              ção lateral a partir de falhas nesta mesma direção,                             nado estratigraficamente abaixo dos folhelhos
Correlação entre atribu-
tos de densidade e com-       ocasionando sítios de acumulações com maiores                                   geradores, em condições normais, ocorre através
primento médio de estru-      probabilidades de retenção e preservação.                                       do aumento na pressão de fluidos no momento
turas. Poços com indício          Estruturas geradas contemporaneamente aos                                   da geração. Aspectos relacionados às falhas nor-
de gás e óleo indicados.
                              momentos críticos do SP I-RB apresentam impor-                                  mais têm então importância direta nas relações
Figure 17                     tante papel na migração. Devido ao cataclasamen-                                de posicionamento estratigráfico lateral entre as
Density and mean size of
                              to, e conseqüente geração de vazios associados                                  formações Irati e Rio Bonito. Já que a geradora
interpreted linear fea-       à permeabilidade secundária, estas estruturas se                                se posiciona estratigraficamente acima do reser-
tures. Wells with gas and     definem como rotas de migração. Entretanto,                                     vatório, a migração, nestes casos, seria auxiliada
oil shows have been indi-
                              através de cimentação posterior estas mesmas                                    através da condição de lateralização das referi-
cated.
                              estruturas seriam barreiras aos fluxos de hidro-                                das unidades. A importância dos rejeitos associa-
                              carbonetos (Aydin, 2000; Magnavita, 2000; Ros-                                  das ao posicionamento lateral destas unidades
                              tirolla et al. 2003). Além da característica indica-                            foi discutida por Strugale (2002). A migração,
                              da, de posterior geração de barreiras a partir de                               associada às falhas com grandes rejeitos verticais
                              condutos, as falhas cimentadas podem apresen-                                   teve, segundo este autor, influência direta na mi-
                              tar características de convergência de fluidos em                               gração secundária ascendente para abastecimen-
                              zonas laterais ou adjacentes às suas superfícies.                               to de arenitos da Formação Pirambóia (Grupo
                              Desta forma, os mapas de atributos gerados pa-                                  São Bento). Estas estruturas, associadas ao even-
                              ra os lineamentos devem ser analisados de ma-                                   to tectônico distensivo eocretáceo, apresentariam,
                              neira criteriosa, preferencialmente com trabalhos                               segundo o autor, maiores rejeitos na região pró-
                              estruturais de detalhe e semidetalhe associados.                                xima ao Arco de Ponta Grossa e estariam associa-
                                  Através de uma análise detalhada no Alto                                    das às falhas de direção NW.
                              Estrutural de Quatiguá, região onde afloram as                                       As estruturas de direção N-S apresentariam,
                              formações Irati e Rio Bonito, Rostirolla et al.                                 conforme os modelos indicados, caráter disten-
                              (2000) observaram dois momentos principais pa-                                  sional associado. Falhas normais podem estar as-
                              ra a geração de estruturas trapeadoras. O pri-                                  sociadas a estas estruturas, apresentando as mes-
                              meiro evento tem caráter transcorrente compres-                                 mas características de posicionamento estrati-
                              sional, associado à Orogenia La Ventana, e se                                   gráfico privilegiado com relação à migração late-
                              posiciona no final do Permiano. Seriam forma-                                   ral de fluidos. O aspecto distensional também
                              das, então, estruturas em flor positivas. O segun-                              poderia estar relacionado às características de
    88        Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
 ruptura da seção sedimentar superior afetada           alvos prospectivos quando próximos a altos
(inclusive seção selante), com escape vertical e,      de conectividade e densidade. A migração la-
desta forma, perda de fluidos associados. A per-       teral, próxima aos condutos regionais, pode
colação de águas superficiais, através dessas es-      estar alimentando regiões de maior integrida-
truturas, também poderia afetar eventuais acumu-       de na área. Os poços pioneiros 1-TP 0001 SC
lações de hidrocarbonetos por degradação.              e 1-TP 0002 SC, localizados em regiões aná-
                                                       logas a estas características, apresentaram in-
                                                       dícios de gás e óleo, corroborando, desta for-
                                                       ma, o modelo utilizado.
conclusões
    Através da interpretação e integração dos          • Caso realmente geradas a partir do arquea-
diversos resultados obtidos, foram observadas,         mento regional indicado, ou por outros tipos
no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito, impor-      de esforços distensivos, as falhas de direção
tantes relações nas suas características de reser-     N-S podem estar associadas aos escapes de
vatório com os dados estruturais estudados:            hidrocarbonetos por condutos verticais gera-
                                                       dos em suas formações, bem como fratura-
    • Estruturas de subsuperfície (intermediárias e    mento da seção selante e destruição de acu-
    envolvendo o embasamento) e corresponden-          mulações supostamente formadas em perío-
    tes zonas de falhas superficiais apresentam        do anterior.
    um comportamento direcional por vezes diver-
    gente. As estruturas de maior ordem podem          • Feições estruturais distensionais, associadas
    estar afetando células de fluxo regionais, en-     aos rejeitos verticais, apresentam característi-
    quanto as estruturas de menor ordem esta-          cas essenciais no auxílio à migração de fluidos
    riam relacionadas às barreiras e/ou conver-        através da lateralização entre as formações
    gência de fluidos em unidades de fluxo locais.     Rio Bonito e Irati. Mapeamentos estruturais
                                                       de detalhe devem ser executados para a de-
    • As estruturas regionais de direção NE apre-      tecção destas estruturas.
    sentam, para os lineamentos de superfície,
    respostas associadas às menores freqüências,       • Estudos de detalhe também devem ser execu-
    comprimentos parciais e totais, densidade e        tados para a localização de estruturas em flor.
    intensidade, quando comparadas às estru-           Trapas estruturais devem estar associadas pre-
    turas de direção NW. Estas relações podem          ferencialmente a estas estruturas. A recente
    indicar uma maior integridade das trapas as-       constatação de uma ocorrência de óleo na re-
    sociadas às zonas de falha de direção NE.          gião de Joaquim Távora, próximo ao Alto
                                                       Estrutural de Quatiguá, região onde Rosti-
    • Estruturas traçadas a partir dos sensores        rolla et al. (2000) descreveram estruturas
    Landsat7 e SRTM demonstram divergências            acumuladoras de óleo, pode comprovar o po-
    observadas através dos mapas de atributos ge-      tencial destas feições como principais trapea-
    rados e também distintas dimensões fractais.       doras da bacia.
    Estas incompatibilidades podem estar associa-
    das às diferentes ordens de grandeza repre-
    sentadas pelos lineamentos interpretados com
    os dois sensores, indicando uma possível parti-
                                                    agradecimentos
    ção da deformação.                                 À Prof. Dra. Márcia Quintas pela disponibili-
                                                    zação dos dados gravimétricos utilizados e ao
    • Zonas de baixa intensidade de estruturas,     Prof. Msc. Fernando Mancini pela discussão e re-
    coincidentes com altos valores de comprimen-    visão; ao Dr. Eugênio V. dos Santos Neto e ao
    to médio dos traços responderiam a possíveis    outro revisor anônimo pelas críticas e sugestões
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 89
                    apontadas. Rafael Correia de Freitas agradece a                                 do Sistema Petrolífero Irati – Rio Bonito, Bacia do
                   concessão de bolsa pela Petrobras (via FUNPAR –                                 Paraná. Curitiba : Universidade Federal do Paraná,
                   Fundação da Universidade Federal do Paraná) e                                   2005. 98 p. Dissertação (Mestrado).
                   ao Laboratório de Análise de Bacias e Petrofísica
                   (LABAP) - Departamento de Geologia / Universi-                                  FREITAS, R. C. de; ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.
                   dade Federal do Paraná (DEGEOL/UFPR) pela                                       Auxílio computacional na análise de lineamentos ob-
                   infra-estrutura. Sidnei Pires Rostirolla agradece à                             tidos por sensores remotos. In : CONGRESSO BRASI-
                   concessão de bolsa de pesquisa processo CNPq                                    LEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais… Araxá :
                   350905/99-1.                                                                    Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.
                                                                                                   FREITAS, R. C. de; ROSTIROLLA, S. P.; FREITAS, D. C.
                                                                                                   Desenvolvimento de um aplicativo para determinação
                   referências bibliográficas                                                      de paleotensões pelo critério de Mohr-Coulomb. In :
                                                                                                   SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10.,
                   ARAÚJO, L. M.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.; FRE-                           2005, Curitiba. Resumos Expandidos... Curitiba :
                   ITAS, L. C. S. The atypical Permian Petroleum                                   Sociedade Brasileira de Geologia, 2005.
                   System of the Paraná Basin, Brazil. Tulsa, Okla. :
                   American Association of Petroleum Geologist, 2000.                              FITZGIBBON, A.; PILU M.; FISHER, R. B. Direct least
                   p. 377-402. (AAPG. Memoir, 73).                                                 square fitting of ellipses. Pattern Analysis and
                                                                                                   Machine Intelligence, v. 21, n. 5, p. 476-480, 1999.
                   ARTUR, P. C. Paleolineamentos na Bacia do Pa-
                   raná: Favorabilidade para acumulação de petró-                                  GILLESPIE, P. A.; HOWARD, C. B.; WALSH, J. J.; WAT-
                   leo. Curitiba : Universidade Federal do Paraná, 1998.                           TERSON, J. Measurement and characterization of spa-
                   202p. Dissertação (Mestrado).                                                   tial distributions of fractures. Tectonophysics,
                                                                                                   Amsterdan, v. 226, n. 1-4, p. 113-141, Nov. 1993.
                   AYDIN, A. Fractures, faults and hydrocarbon entrapment,
                   migration and flow. Marine and Petroleum Geology,                               GUARNIERI, P. Regional strain derived from fractal
                   Amsterdan, v. 17, n. 7, p. 797-814, Aug. 2000.                                  analysis applied to strike-slip fault systems in NW
                                                                                                   Sicily. Chaos, Solitons and Fractals, v. 14, n. 1, p.
                   BARTOSZECK. M. K. Análise de dados georreferen-                                 71-76, Jul. 2002.
                   ciados para prospecção de hidrocarbonetos na Bacia
                   do Paraná, In : EVENTO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, 8.,                             MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de Santos
                   2000, Curitiba. Anais... Curitiba : Universidade Fede-                          e áreas continentais adjacentes. Boletim de Geociên-
                   ral do Paraná, 2000.                                                            cias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p.159-
                                                                                                   173, 1989.
                   BAILEY, M.; CLARK, D. Using ChromaDepth to obtain
                   inexpensive single-image stereovision for scientific                            MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in porous
                   visualization. Journal of Graphics Tools, Wellesley,                            sandstones: implications for development of fault seal and
                   v. 3, n. 3, p. 1-9, 1998.                                                       migration paths in the Recôncavo Basin, Brazil. In: MELLO,
                                                                                                   M. R.; KATZ, B. J. (Eds). Petroleum systems of South
                   CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V. Papel das in-                              Atlantic margins. Tulsa. Okla.: American Association of
                   trusões de diabásio no processo de geração de hidro-                            Petroleum Geologists, 2000. p. 195-212. (American
                   carbonetos na Bacia do Paraná. In : Congresso Bra-                              Association of Petroleum Geologists. Memoir, 73).
                   sileiro de Petróleo, 3., 1986, Rio de Janeiro. Anais...
                   Rio de Janeiro : Insituto Brasileiro de Petróleo/PETRO-                         MADANI, A. A. Selection of the optimum LANDSAT
                   BRAS, 1986. 15 p. TT-73.                                                        TM bands for automatic lineaments extraction, Wadi
                                                                                                   Natash area, South Eastern Desert, Egypt. In: ASIAN
                   FREITAS, R. C. de. Análise estrutural multitemática                             CONFERENCE ON REMOTE SENSING, 22., 2001,
90 Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
 Singapore. Proceedings... Singapore: National             ROSTIROLLA, S. P.; APPI, C. J.; VESELY, F. F.; TRZASKO-
Univeristy of Singapore, 2001.                            LIPSKI, B.; MANCINI, F.; KRAFT, R. P. Análise preliminar
                                                          das rotas de migração de gás no sistema petrolífero
MILANI, E. J.; KINOSHITA, E. M.; ARAÚJO, L. M.;           Ponta Grossa – Itararé na Bacia do Paraná. In:
CUNHA, P. R. C. Bacia do Paraná: possibilidades petro-    SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9.,
líferas da calha central. Boletim de Geociências da       2003, Búzios, 2003. Boletim de resumos... Búzios :
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 21-34, 1990.    [s.n.], 2003. p. 358-360.
MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no      ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.; RIGOTI, A. Reativação
domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de sub-     de Megalineamentos na Evolução Fanerozóica da
sidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira de        Placa Sul-Americana. In : SIMPÓSIO NACIONAL DE
Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484, 1998.    ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Resu-
                                                          mos Expandidos. Curitiba : Sociedade Brasileira de
O'LEARY, D. W.; FRIEDMAN, J. D.; POHN, H. A.              Geologia, 2005.
Lineament, linear lineation: some proposed new stan-
dards for old terms. Geological Society of America        SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CSORDAS, S. M.
Bulletin, Boulder, Colo., v. 87, p. 1463-1469, 1976.      Análise, interpretação e integração de lineamen-
                                                          tos a partir de imagens (Radar-Landsat) e suas
PEITGEN, H. O.; JÜRGENS, H.; SAUPE, D. Fractals for       relações com a tectônica da Bacia do Paraná. São
the classroom, part 1. New York : Springer, 1992.         Paulo : PAULIPETRO, 1982. 1 v. Relatório. Consórcio
                                                          CESP/ IPT.
QUEIROZ, C. L.; MENESES, P. R.; JOST, H. Lineamentos
em imagens de sensores remotos e seu significado          STRUGALE, M. Arcabouço e evolução estrutural
estrutural nos terrenos granito-greenstone belt de        do Arco de Ponta Grossa no Grupo São Bento
Orixás (GO). Revista Brasileira de Geociências, São       (Mesozóico) : implicações na hidrodinâmica do Siste-
Paulo, v. 30, n. 4, p. 655-662, 2000.                     ma Aqüífero Guarani e na migração de hidrocarbone-
                                                          tos na Bacia do Paraná. Curitiba : Universidade Federal
QUINTAS, M. C. L. O embasamento da Bacia do               do Paraná, 2002. 124 p. Dissertação (Mestrado).
Paraná : reconstrução geofísica do seu arcabouço.
São Paulo : Universidade de São Paulo, 1995. 213 p.       VOLLAND, S.; KRUHL, J. H. Anisotropy quantification:
Tese (Doutorado).                                         the application of fractal geometry methods on tec-
                                                          tonic fracture patterns of a Hercynian fault zone in
RIBEIRO JR., P. J.; DIGGLE, P. J. The geoR package.       NW Sardinia. Journal of Structural Geology, v. 26,
Version 1.3-14, Set. 2003, Disponível em:                 n. 8, p. 1499-1510, Aug. 2004.
< http://www.est.ufpr.br/geoR >. Acesso em:
09 set. 2003.                                             ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I.
                                                          S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; NETO, E. V. S.;
ROHRBAUGHT Jr., M. B.; DUNNE, W. M.; MAULDON,             CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná Basin,
M. Estimating fracture trace intensity, density, and mean Brazil. In : LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.; OLTZ, D.
length using circular scan lines and windows. American    F.; EIDEL, J. J. Interior cratonic basins. Tulsa, Okla.:
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,            American Association of Petroleum Geologists, 1990.
Tulsa, Okla., v. 86, n. 12, p. 2089-2104, Dec. 2002.      p. 681-708. (American Association of Petroleum
                                                          Geologists. Memoir, 51).
ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. I.; FERNANDES, L. A.;
ARTHUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
durante a evolução da Bacia do Paraná : o exemplo do
alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 31, p. 639-648, 2000.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 91
                    expanded abstract                                                               continuations were made with several altitudes, with
                                                                                                   the purpose of studying different dip anomalies. The
                        The tectonic events that occurred in the Paraná                            gravimetric field data used has a poor sampling.
                   Basin have generated and reactivated various struc-                             Therefore the generated Bouguer anomalies - with
                   tures of several geometries and orders of magnitude.                            large wave lengths - were interpreted as the better
                   Structural heritage related to basement discontinuities                         basement indicator.
                   and new forms of fault families can bring different                                  The integrated analysis of the data obtained from
                   responses about petroleum system elements. Thus,                                Landsat7 imagery, SRTM90 DEM data, gravimetric
                   the observation of structural aspects in distinct depth                         and magnetic maps let to the following observations.
                   levels is fundamental to understand the systems pres-                           The geometry of the Cratonic block defined by Milani
                   ent in this basin. To investigate those different struc-                        and Ramos (1998) – located in the northwest portion
                   tural levels Landsat7 satellite imagery and SRTM90                              of the area and elongated in the NE-SW direction –
                   DEM dataset were analyzed with detailed surface                                 have similar geometry to a gravimetric low observed
                   mapping. Gravimetric and magnetic data were used                                in the same area. This structure also shows a possible
                   for the subsurface investigation.                                               correlation with the regional Taxaquara Lineament
                        Initially, lineaments were obtained by the interpre-                       (Zalán et al. 1990).
                   tation of Landsat and SRTM, by using filtering meth-                                 The divergence concerning the Lancinha Fault
                   ods, enhancements and stereovision, such as                                     Zone direction has already been studied. Some
                   anaglyphs for the SRTM data and SOBEL directional                               authors (Zalán et al. 1990; Quintas, 1995) indicate to
                   filtering for Landsat imagery. Afterwards, the linea-                           this fault zone is a continuous NE-SW trend, while
                   ments obtained were studied with several tech-                                  others (Soares et al. 1982; Milani and Ramos, 1998)
                   niques, including directional analysis, features count-                         point out an inflection to a NNE-SSW trend near the
                   ing (carried out with the division of the area in regu-                         center of the study area. The NE-SW continuity was
                   lar cells) and quantification of fractal dimension in a                         outlined using surface and geophysical sensors. The
                   selected area. Those studies were made with the aid                             inflection mentioned before could have resulted from
                   of a developed software (Freitas, 2005), focused on                             the interference of the NNE-SSW trending structures
                   the support of lineament analysis.                                              that cut the Lancinha Fault Zone in the same area
                        From the aspects obtained by the lineament                                 where the inflection is indicated.
                   countings, some correlations were made:                                              Four regional trends were observed in the studied
                                                                                                   area by analyzing both surface and geophysical data.
                        Lineament Density: important analytical parame-                            1) A N60º-70ºE direction, with long linear traces and
                        ter of the seal integrity. Otherwise, it may be asso-                      widely spread. 2) A N30º-40ºE trend with segmented
                        ciated with the increase of hydrocarbon recovery.                          traces. 3) In the NW quadrant, structures in relay
                                                                                                   occur with strong intensity. 4) E-W trending linea-
                        Lineament Intensity: related with aspects of                               ments with broad continuity are restricted to some
                        fluid convergence. Through the observation of                              structural corridors. A NNE to NNW trend, anasto-
                        surface structures, estimations of their under-                            mosed and with wide continuity is observed only with
                        ground expression can be estimated.                                        surface sensors. Thus, this trend was associated with
                                                                                                   neoformed and shallower structures, relative to the
                        Lineament Length: the sum of the lengths is cor-                           plate flexure and with axes oriented near the N-S
                        related with the intensity parameter. Weighted                             direction.
                        length is associated with fractures continuity. Thus,                           Field studies were focused on kinematics data that
                        it has a great importance on migration relationships.                      would provide a dynamic analysis. Some assumptions
                                                                                                   were made with the aid of the developed software
                        Connectivity: associated with the migration                                for paleostress computation (Freitas et al. 2005),
                        routes and local anisotropy criteria definition. Also,                     using Mohr-Coulomb criteria. Two main stress con-
                        connectivity is related with seal section integrity.                       centrations were observed. One oriented in the NE-
                                                                                                   SW to E-W directions, and a second trending NNW-
                        The geophysical data were processed by using dif-                          SSE. Those directions can refer to D1 and D2 defor-
                   ferent techniques. Upward and analytical signal filter-                         mation events defined by Strugale (2002) with Neo-
                   ing was performed on the magnetic data. Upward                                  Cretaceous and Neo-Cretaceous to Tertiary ages,
92 Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.
 respectively. A possible variation in the NE-SW orient-
ed (D2) stress component was also observed. These           autor principal
changes may be related to block adjustments due to
the growth of overload rates. The major principal
stress, which initially is positioned horizontally,                       Rafael Correia de Freitas
changes to a vertical position, while the intermediary                    Laboratório de Análise de Bacias e Petrofísica
principal stress occupies the original horizontal posi-                   Centro Politécnico
tion of the major principal stress.                                       Departamento de Geologia
    Some relations between the studied structural
                                                                          Universidade Federal do Paraná
aspects and the Irati-Rio Bonito Petroleum System
were observed:                                                            e-mail: rcdfreitas@click21.com.br
    • The NE regional trend may be related to struc-        Rafael Correia de Freitas graduou-se em Geologia pela Universidade
    tural traps with greater sealing section integrity.     Federal do Paraná em 2003. Em 2005 obteve o título de mestre em
                                                            Geologia Exploratória, também pela UFPR, em dissertação sobre as-
    • Features interpreted with Landsat7 and SRTM90         pectos estruturais associados ao Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito
    show different responses in the analysis per-           (Bacia do Paraná). Atua em projetos de pesquisa em bacias sedimen-
    formed. Different orders of magnitude can be            tares paleozóicas Sul-americanas, vinculado ao Laboratório de Análise
    demonstrated by the interpreted structures, thus        de Bacias e Petrofísica (LABAP - UFPR), com enfoque em geologia
    indicating a possible partition of deformation.         estrutural, geofísica e sensoriamento.
    • Areas with low structure intensity and associat-
    ed with highs of mean length traces are indicated
    as prospective targets when they occur near con-
    nectivity and density highs. Migration near region-
    al pathways can supply areas of major integrity.
    Within the studied area two wells (1-TP 0001SC
    and 1-TP 0002SC) located in a region owing these
    pointed characteristics of intensity, length, con-
    nectivity and density have gas and oil shows, thus
    contributing to the suggested model.
    • If it has been actually generated by extensional
    stresses, the N-S structural trend may be related to
    hydrocarbon losses by vertical pathways. Previously
    formed traps could also have been destroyed by
    these structures.
    • Extensional features with vertical displacements
    play an important role in hydrocarbon migration.
    This characteristic leads to the lateral positioning of
    Irati and Rio Bonito formations, thus allowing the lat-
    eral migration between source and reservoir rocks.
    • Detailed studies need to be carried out in order to
    detect flower structures observed in the study area. A
    recent discovery of oil occurrence in Joaquim Távora
    district, near the Quatiguá Structural High, region
    where Rostirolla et al. (2000) depicted traps in flower
    structures can corroborate the potential of these fea-
    tures as one of the most important traps of the basin.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 93
 Magmatismo e sedimentação em uma área na
Plataforma Continental de Cabo Frio, Rio de Janeiro,
Brasil, no intervalo Cretáceo Superior - Terciário
Magmatism and sedimentation in an area in the Continental Shelf of Cabo Frio, Rio de Janeiro, Brazil, in the
Upper Cretaceous - Tertiary interval
Sérgio Goulart Oreiro
resumo                                                   tes totalmente submarinos. Nos casos em que sofre-
                                                         ram exposição subaérea, foram erodidos e apresen-
    A Plataforma Continental de Cabo Frio apresenta      tam formato irregular. Essa observação permite esti-
particularidades em sua evolução tectono-sedimentar se   mar a paleobatimetria do ambiente de formação des-
comparada às demais áreas das bacias de Santos e de      ses edifícios. Na área de estudo, a integração dos
Campos. Entre tais particularidades pode-se citar a pre- dados analisados indica a preponderância dos eventos
sença conspícua de falhas antitéticas no embasamento e   extrusivos sobre os intrusivos.
nas seções sedimentares sin-rifte e pós-rifte, além de       O padrão de sedimentação da área é similar ao do
eventos magmáticos marcantes no Cretáceo Superior e      restante da Bacia de Campos. As seqüências sedi-
no Terciário Inferior, cujo ápice ocorreu na porção in-  mentares sobrepostas à seção vulcano-sedimentar
ferior do Eoceno Médio. A descrição desses eventos       não estão diretamente relacionadas aos pulsos de
magmáticos, bem como de sua influência na sedimen-       magmatismo. Entretanto, tal seção foi responsável
tação pós-rifte constitui, aqui, o principal objetivo.   pela criação de um relevo positivo no fundo do mar
    A integração de dados sísmicos, petrográficos e      da época, o qual exerceu controle paleogeomórfico
de perfis de poços permite determinar uma série de       na deposição de turbiditos.
características diagnósticas para os eventos magmáti-
                                                         (originais recebidos em 10.04.2006)
cos, o que possibilita a distinção entre rochas extrusi-
vas e intrusivas e suas intercalações com seqüências
sedimentares epiclásticas.                               Palavras-chave: Plataforma Continental de Cabo Frio | magmatismo
    Os edifícios vulcânicos têm seu formato cônico       cenozóico | sismofácies magmáticas | sedimentação turbidítica |
bem preservado quando foram formados em ambien-          paleobatimetria
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 95
                                                                                            efetuados a nível regional, abrangendo a porção
                   abstract                                                                NE da Bacia de Santos e SW da Bacia de Campos
                       The Continental Shelf of the Cabo Frio Area shows                   (Oreiro, 1997; Oreiro, 1999), foi selecionada
                   unique features in its tectono-sedimentary evolution                    uma área representativa para estudos de deta-
                   when compared to the other areas of the Campos and                      lhe. Essa área pertence à porção SW da Bacia de
                   Santos basins. The presence of a regular pattern of                     Campos (fig. 1).
                   antithetic faults in the basement and in the sin-rift and                    Esta área é marcada por mudanças nos estilos
                   post-rift sedimentary sections, are some of these fea-
                                                                                           estratigráficos e estruturais, os quais apresentam
                   tures. In addition, the area shows important magmat-
                                                                                           características distintas daquelas observadas em
                   ic events in the Upper Cretaceous and Tertiary
                                                                                           outras bacias da margem continental brasileira
                   sequences, which climax took place in the earliest por-
                   tion of the Middle Eocene. The description of these                     (Mohriak et al. 1995). Entre as diferenças na evo-
                   magmatic events and their influence in the post-rift                    lução tectono-sedimentar em relação às outras
                   sedimentation is the main objective of this paper.                      áreas das bacias de Santos e Campos pode-se ci-
                       The analyses of seismic reflection and well log                     tar a ocorrência conspícua de magmatismo intru-
                   data, in the work area, points to a set of diagnostic                   sivo e extrusivo no Santoniano e no Eoceno. Tal
                   features that can lead to the identification of mag-                    magmatismo, que ocorreu sob a forma de derra-
                   matic events and the distinction of intrusive from                      mes, diques e soleiras, além de cones vulcânicos
                   extrusive rocks, as well as their intercalations with                   visíveis em algumas seções sísmicas, produziu
                   epiclastic sedimentary sequences.                                       rochas com fortes contrastes de impedância acús-
                       Volcanic edifices have preserved their conical                      tica em relação às suas encaixantes. Ele foi tam-
                   shapes when they were formed under submarine
                                                                                           bém responsável pela formação de uma espessa
                   conditions; under subaereal conditions, they show
                                                                                           seqüência vulcanoclástica que, às vezes, mergulha
                   irregular shapes due to erosion. In this way, these
                                                                                           em direção ao continente. Na área considerada, o
                   observations indicate the palaeobathymetry for the
                   time of the formation of these edifices. In the case of                 principal episódio magmático, que teve início
                   the work area, the integration of the analyzed data                     provavelmente no Paleoceno e atingiu seu clímax
                   indicates that extrusive events are more widespread                     no Eoceno (Mizusaki e Mohriak, 1992), é rela-
                   than intrusive events.                                                  cionado a um soerguimento considerável da cros-
                       The sedimentary pattern of the work area is similar                 ta continental e está provavelmente associado a
                   to that of the Campos Basin. The sedimentary                            um lineamento de direção NW-SE que se estende
                   sequences that overlap this volcano-sedimentary sec-                    da crosta oceânica, na região adjacente aos
                   tion are not directly related to the magmatic pulses in                 montes submarinos Jean Charcot, até o Alto de
                   the area; however, they affected the palaeo-relief of                   Cabo Frio. Tal lineamento é observável em seções
                   the seafloor, which controlled turbiditic deposition.                   sísmicas regionais, mapas gravimétricos e
                   (expanded abstract available at the end of the paper)                   batimétricos. Segundo Mohriak et al. (1995), os
                                                                                           deslocamentos horizontais da base do sal ao
                   Keywords: Continental Shelf of Cabo Frio | cenozoic magmatism |         longo desse lineamento provavelmente controlam
                   magmatic seismofacies | turbiditic sedimentation |                      a tectônica salífera em águas profundas.
                   paleobathymetr y                                                             Outra característica marcante dessa área é a
                                                                                           presença de falhas antitéticas no embasamento
                                                                                           do Cretáceo Inferior (Formação Cabiúnas) e na
                                                                                           seção sedimentar sobrejacente.
                                                                                                A pesquisa aqui desenvolvida tem como obje-
                   introdução                                                              tivo descrever as características do magmatismo
                                                                                           pós-aptiano e da sedimentação na área mostra-
                       A área de estudo situa-se na parte sul da                           da na figura 1, bem como a provável influência
                   Bacia de Campos, próximo ao limite desta com a                          desse magmatismo na formação e distribuição
                   Bacia de Santos. Embora os estudos originais                            dos sedimentos depositados no intervalo Cretá-
                   que deram suporte a essa pesquisa tenham sido                           ceo Superior - Terciário.
96 Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro
                                                                                                                               Figura 1
                                                                                                                              Mapa de localização da
                                                                                                                              área de estudo em seu
                                                                                                                              contexto regional
                                                                                                                              (modificado de Mohriak
                                                                                                                              et al. 1995).
                                                                                                                              Figure 1
                                                                                                                              Location map of the
                                                                                                                              work area (modified
                                                                                                                              after Mohriak et al.
                                                                                                                              1995).
                                                                                                                              Figura 2
metodologia de trabalho                                                                                                       Mapa-base com as seções
                                                                                                                              sísmicas e poços utiliza-
    Tendo em vista o estudo em questão ser de
                                                                                                                              dos no presente trabalho.
caráter regional, foram utilizados mapas elabo-
rados pelo autor para a Petrobras e apresenta-                                                                                Figure 2
dos sob a forma de trabalhos internos (por                                                                                    Basemap showing the
exemplo, Oreiro, 1997; Oreiro, 1999).                                                                                         seismic sections and the
    Para interpretação de detalhe da área de                                                                                  wells used in this work.
estudo, foram selecionadas nove linhas sísmicas
2D (sendo cinco disponibilizadas pela Agência
Nacional de Petróleo e quatro existentes na lite-
ratura), bem como perfis de raios gama, resisti-
vidade e sônico de três poços cedidos pela ANP
(fig. 2).
    A determinação cronoestratigráfica teve
como base as zonas de nanofósseis reconheci-
das nas amostras de calha dos poços, seguindo
critérios adotados pela Petrobras e apresentados
por Mohriak et al. (1990).
    Como contribuição ao projeto “Proveniência
de Arenitos da Bacia de Santos”, desenvolvido     e vulcano-sedimentares atravessadas e de se
pelo Cenpes, foram analisadas amostras de calha   estudar a relação de um turbidito a elas sobre-
e testemunhos de um poço de referência (poço      posto com os pulsos de magmatismo.
C), com o intuito de se confeccionarem lâminas       Foram realizadas modelagens gravimétricas e
petrográficas do intervalo de rochas magmáticas   magnéticas de uma linha regional 2D (figs. 3 a
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006          97
                               6), com o objetivo de investigar se um diápiro                          Falha de Charneira de Campos; nas regiões de
                              situado próximo à extremidade SE da área de                             batimetria superior pode ser apenas inferido,
                              estudo é de origem magmática ou halocinética.                           sendo que seu caráter e continuidade se tor-
                              Os resultados dessas modelagens indicam que a                           nam progressivamente mais tênues à medida
                              origem magmática é a mais provável.                                     que se caminha para águas profundas. Não foi
                                                                                                      identificado o embasamento cristalino Pré-
                                                                                                      Cambriano.
                              descrição das unidades                                                       BASE DOS EVAPORITOS: trata-se de um dos hori-
                                                                                                      zontes com melhor continuidade na área de es-
                              cronoestratigráficas                                                    tudo. Seu correto posicionamento é de grande
                                                                                                      importância, uma vez que separa dois grandes
                              mapeadas                                                                domínios distintos de deformação tectônica: um
                                                                                                      inferior, caracterizado pelos falhamento normais
                                  Os refletores rastreados nos mapeamentos                            da fase rifte, e um domínio superior, caracteriza-
                              regionais citados acima constituem limites de                           do pela tectônica halocinética inerente à fase
                              seqüência e foram referenciados às unidades                             drifte. Embora o modelo clássico de evolução
                              cronoestratigráficas. Segue abaixo a relação de                         estrutural da Bacia de Campos pressuponha
                              tais refletores:                                                        independência entre esses dois regimes tectôni-
                                  TOPO DO EMBASAMENTO MAGMÁTICO (FORMAÇÃO                             cos (Guardado et al. 1997), há fortes evidências
                              CABIÚNAS): sua definição é razoavelmente boa                            de reativações de falhas normais planares da
                              nas porções mais rasas da área, próximas à                              fase rifte deslocando esse refletor.
Figura 3
Seção sísmica sobre
um diápiro. As modela-
gens gravimétricas e
magnéticas mostradas
nas figuras 4, 5 e 6 são
baseadas na interpreta-
ção dessa seção.
Figure 3
Seismic section is over a
diapir. The next three
figures show the
gravimetric and magnetic
modeling based on the
interpretation of this
seismic section.
    98        Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro
                                                                                                                                 Figura 4
                                                                                                                                Modelagem gravimétrica
                                                                                                                                da seção sísmica da figu-
                                                                                                                                ra 3, considerando a
                                                                                                                                hipótese de o diápiro ser
                                                                                                                                composto por halita. A
                                                                                                                                curva calculada afasta-se
                                                                                                                                da medida sobre o
                                                                                                                                diápiro, sendo que a
                                                                                                                                diferença entre ambas
                                                                                                                                (linha pontilhada) apre-
                                                                                                                                senta um máximo sobre
                                                                                                                                ele. Os valores de gravi-
                                                                                                                                dade estão expressos em
                                                                                                                                miligals, sendo que as
                                                                                                                                diferenças entre eles, em
                                                                                                                                valores absolutos, se
                                                                                                                                devem ao fato de que a
                                                                                                                                gravidade modelada é
                                                                                                                                referente ao contexto
                                                                                                                                local e, a medida, ao cen-
                                                                                                                                tro da terra. Tais valores
                                                                                                                                estão na mesma escala
                                                                                                                                para facilitar a compara-
                                                                                                                                ção. No gráfico inferior,
                                                                                                                                as densidades estão em
                                                                                                                                g/cm3 e as profundidades
                                                                                                                                e distâncias, em metros.
                                                                                                                                Figure 4
                                                                                                                                Gravimetric modeling of
                                                                                                                                the seismic section of the
    TOPO DOS EVAPORITOS: sua identificação é um         TOPO DO PALEOCENO: trata-se de um horizonte                             previous figure considers
                                                                                                                                that the diapir is com-
pouco prejudicada na área pela presença da se-      de difícil rastreamento, em geral ausente nas
                                                                                                                                posed by halyte. The cal-
ção vulcano-sedimentar sobreposta a ela, o que      porções mais profundas da área de estudo.                                   culated curve departs
causa absorção e dispersão do sinal sísmico.            BASE DA SEQÜÊNCIA VULCANO-SEDIMENTAR: sua                               from the one measured
    TOPO DA FORMAÇÃO MACAÉ: constitui um bom        posição pode apenas ser inferida, em virtude da                             above the diapir, and the
                                                                                                                                difference between both
refletor em quase toda a Bacia de Campos. Na        absorção e dispersão do sinal sísmico caracterís-                           shows a maximum above
Área de Cabo Frio, é facilmente rastreado no do-    ticas das interfaces de rochas magmáticas e sedi-                           it. Gravity values are in
mínio menos deformado pela halocinese, perden-      mentos siliciclásticos que ocorrem no interior                              milligals, and the differ-
                                                                                                                                ence between both val-
do definição na metade SE da área, onde a haloci-   dessa seqüência, que pode ser diácrona.
                                                                                                                                ues is due to the fact that
nese intensa, rafting e eventos magmáticos tor-         TOPO DA SEQÜÊNCIA VULCANO-SEDIMENTAR: nor-                              the modeled gravity is
nam muito difícil sua identificação e rastreamento. malmente é de identificação mais fácil do que a                             referred to the local con-
    TOPO DO CRETÁCEO: corresponde à biozona         anterior. Foi mapeada como o limite superior da                             text and the measured
                                                                                                                                gravity, to the center of
N-290. Normalmente constitui uma discordância       sismofácies acima citada. Como a anterior, pode
                                                                                                                                the Earth. Both values
erosiva e apresenta caráter sísmico variável, por   ser diácrono.                                                               are in the same scale for
vezes com inversões de polaridade e fracos con-         DISCORDÂNCIA DO EOCENO MÉDIO (N-440):                                   comparison purposes. In
trastes de impedância acústica. Na área estuda-     constitui um excelente refletor, rastreável em                              the lower graphic, densi-
                                                                                                                                ties are in g/cm3 and
da, raramente coincide com a biozona N-290,         quase toda a área. Seu correto posicionamento é                             depths and distances, in
pois as discordâncias regionais do Paleoceno e      de grande importância para o presente estudo,                               meters.
do Eoceno foram responsáveis pela erosão das        uma vez que a isópaca predominante da seção
seções mais novas do Cretáceo Superior, colo-       vulcano-sedimentar presente na área está posi-
cando por vezes rochas mais antigas em contato      cionada no Eoceno, conforme datações radio-
com rochas do Eoceno Inferior.                      métricas citadas na literatura (Rangel et al. 1990;
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006          99
 Figura 5
Modelagem gravimétrica
semelhante à mostrada
na figura 4, consideran-
do a hipótese de o
diápiro ser composto por
rochas magmáticas. Há
uma concordância quase
perfeita entre a gravi-
dade medida e a calcula-
da, indicando que, por
esse método, a origem
magmática é mais
plausível.
Figure 5
Gravity modeling similar
to that showed on the
previous figure, now con-
sidering that the diapir is
composed by magmatic
rocks. There is an almost
perfect concordance
between the measured
gravity and the calculat-
ed one, which indicates
that the magmatic origin
is more acceptable for
the diapir, according to
this method.
                              Mizusaki e Mohriak, 1992; Mohriak et al. 1995;
                              Thomaz Filho e Rodrigues, 1999; Thomaz Filho
                                                                                                      magmatismo em bacias
                              et al. 2000; Mizusaki et al. 2002). O mapeamen-
                              to de detalhe efetuado, cujas amarrações foram
                                                                                                      sedimentares
                              baseadas em dados paleontológicos, confirma                                  Os fenômenos magmáticos constituem nor-
                              essa afirmação e indica a presença de rochas                            malmente os eventos mais catastróficos durante
                              magmáticas intrusivas e extrusivas também no                            a evolução de uma bacia sedimentar por envol-
                              Cretáceo Superior.                                                      verem grande liberação de energia num curto
                                  TOPO DO EOCENO: coincide com o topo da bio-                         intervalo de tempo geológico (Conceição et al.
                              zona N-470 e também constitui um excelente                              1993, 1994). A súbita liberação de energia ocor-
                              refletor. A seção correspondente ao Eoceno Su-                          re sob a forma de abalos sísmicos, emissão de
                              perior está ausente por erosão na região próxima                        gases na superfície (de forma explosiva ou não),
                              à Falha de Charneira de Campos.                                         emanação de calor e intrusões e extrusões de
                                  TOPO DA BIOZONA N-520 (“MARCO AZUL”): esse                          material magmático.
                              refletor, datado do Oligoceno Inferior, constitui um                         Segundo Fisher (1997) um evento vulcânico
                              excelente marco sismoestratigráfico em quase to-                        pode incluir, em ordem crescente de tempo
                              da a Bacia de Campos, correspondendo a uma                              envolvido em sua formação:
                              zona condensada e superfície de downlap. Encon-                              . UM PULSO ERUPTIVO, que pode ser constituído
                              tra-se em grande parte erodido na área de estudo.                       por uma explosão ou súbito derrame de lavas,
                                  Os resultados dos mapeamentos acima des-                            com duração de poucos segundos ou minutos,
                              critos foram utilizados na interpretação das se-                        dependendo da viscosidade do magma;
                              ções sísmicas e perfis de poços disponíveis para                             . UMA FASE ERUPTIVA, constituída por um con-
                              o presente trabalho.                                                    junto de pulsos que podem alternar eventos
   100        Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro
                                                                                                                               Figura 6
                                                                                                                              Mapa de primeira deriva-
                                                                                                                              da vertical em relação ao
                                                                                                                              pólo, mostrando as
                                                                                                                              anomalias magnéticas
                                                                                                                              correspondentes à seção
                                                                                                                              vulcano-sedimentar na
                                                                                                                              área de estudo (as cores
                                                                                                                              quentes correspondem a
                                                                                                                              anomalias positivas). O
                                                                                                                              diápiro da figura 3 está
                                                                                                                              posicionado sobre eleva-
                                                                                                                              dos valores positivos (em
                                                                                                                              vermelho, nas cercanias
                                                                                                                              do PT 4440 da linha 6).
                                                                                                                              Tal resultado reforça a
                                                                                                                              hipótese de que o diápiro
                                                                                                                              é composto por rochas
                                                                                                                              magmáticas.
                                                                                                                              Figure 6
                                                                                                                              Map of the first vertical
                                                                                                                              derivate related to the
                                                                                                                              pole, showing the mag-
                                                                                                                              netic anomalies that
                                                                                                                              corresponds to the
                                                                                                                              volcano-sedimentary
                                                                                                                              section in the Study Area
                                                                                                                              (the hot colours are
                                                                                                                              positive anomalies).
                                                                                                                              The diapir is located on
explosivos e derrames, com duração variável de
poucas horas a poucos dias;
                                                  fácies vulcano-sedimentares                                                 high positive values (in
                                                                                                                              red, near the SP 4440
                                                                                                                              of the Line 6). This result
    . UM EPISÓDIO ERUPTIVO OU ERUPÇÃO, composto      Segundo Fisher e Schmincke (1994), a intera-
                                                                                                                              reinforces the hypothesis
de muitas fases, com duração variável desde       ção entre vulcanismo e sedimentação depende                                 that the diapir is
poucos dias a muitos anos, como é o caso do       em grande parte de dois fatores principais: (1)                             composed by magmatic
vulcão Stromboli, na Itália, que tem estado ativo suprimento abundante de material, que é rapi-                               rocks.
ao longo dos últimos 2 000 anos.                  damente direcionado para os locais de deposi-
                                                  ção, e (2) variações laterais de fácies, que resul-
    A evolução geológica das bacias sedimenta-    tam de transformações de fluxo durante o trans-
res é profundamente afetada pelos episódios       porte desse material.
magmáticos, os quais, além dos fatores aponta-       O desenvolvimento das seções vulcanoclásti-
dos acima, introduzem grande quantidade de        cas depende da composição química do magma,
material em curto intervalo de tempo, modifi-     que vai comandar os tipos de erupção, os volu-
cando profundamente as características físicas e  mes de material liberado e as taxas de erupção.
químicas dos ambientes deposicionais exis-        A composição química, por sua vez, está relacio-
tentes, influenciando a diagênese dos sedimen-    nada ao contexto geotectônico em que se situa
tos previamente depositados e atuando como        a bacia sedimentar. Adicionalmente, pode-se
fonte ativa de novos sedimentos que originam as   considerar a influência direta ou indireta do
rochas vulcanoclásticas. Os episódios magmáti-    magmatismo na sedimentação turbidítica, pelo
cos também exercem ativa influência em prati-     fato de os abalos sísmicos, que normalmente
camente todos os elementos e processos de um      estão associados aos episódios vulcânicos, atua-
sistema petrolífero, tal como definido por        rem como mecanismos disparadores de corren-
Magoon e Dow (1994).                              tes de turbidez, remobilizando sedimentos are-
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006          101
                     nosos depositados em plataformas rasas (Alves,                          interações entre magma e água
                    1999a e 1999b).
                        Os processos de formação de turbiditos vul-                              A injeção de magma basáltico em um corpo
                    canoclásticos têm sido descritos em vários con-                         de água pode ser acompanhada de reações que
                    textos (por exemplo, no arquipélago do Havaí                            variam da simples formação de vapor a intensas
                    por Leslie et al. 2002) e fazem parte do modelo                         explosões. Segundo Kokelaar (1986), quatro
                    vulcano-sedimentar aqui proposto para a Área                            processos básicos estão envolvidos na formação
                    de Cabo Frio.                                                           de clastos durante o crescimento de um vulcão
                        Segundo Fisher (1997), o termo “vulcanoclás-                        basáltico subaquoso:
                    tico” inclui todas as partículas vulcânicas, inde-
                    pendentemente de suas origens, que podem                                     • a liberação explosiva de voláteis magmáticos;
                    estar relacionadas a múltiplos processos.
                        Zuffa (1987) propõe uma classificação a ser                              • a expansão explosiva e colapso do vapor for-
                    aplicada a grãos de arenitos de águas profundas                              mado em superfícies de contato magma-água;
                    que é especialmente interessante para o estudo
                    aqui desenvolvido. No caso de grãos de origem                                • a expansão explosiva de vapor devida ao
                    vulcânica, esse autor também apresenta uma                                   aprisionamento da água no magma;
                    técnica analítica para separá-los em três diferen-
                    tes categorias, a saber:                                                     • a contração devida ao resfriamento.
                        • grãos derivados da erosão de antigas seqüên-                           A atividade explosiva está ligada a fortes im-
                        cias vulcânicas, que informam sobre a história                      pactos de lava na água, originando depósitos
                        geológica da área-fonte (podem ser classifica-                      vulcanoclásticos in situ, embora a maior parte
                        dos como não-contemporâneos, extrabacinais)                         dos depósitos vulcanoclásticos seja formada a
                        e são chamados de grãos paleovulcânicos);                           partir da fragmentação – por fluxos gravitacio-
                                                                                            nais ou processos tectônicos – de lavas previa-
                        • grãos gerados por vulcanismo ativo na área-                       mente consolidadas. O principal fator determi-
                        fonte ou atividade submarina na própria                             nante da proporção entre depósitos de lava e
                        bacia, que são contemporâneos e fornecem                            depósitos vulcanoclásticos in situ é a pressão
                        informações sobre as condições geológicas                           hidrostática, uma vez que esta influencia direta-
                        de ambos os contextos e sobre o tipo de vul-                        mente a expansão dos voláteis e, conseqüente-
                        canismo (constituem os chamados grãos                               mente, a fragmentação do magma. Pode-se,
                        neovulcânicos);                                                     portanto, afirmar que os três primeiros processos
                                                                                            descritos acima diminuem de intensidade em
                        • partículas neovulcânicas oriundas de vul-                         lâminas d’água progressivamente mais profun-
                        canismo explosivo, que são transportadas                            das, a depender do conteúdo original de volá-
                        pelo vento a partir de contextos geotectôni-                        teis, estando limitados a profundidades de cerca
                        cos não relacionados à área-fonte da bacia                          de 200 m para magmas toleíticos e de cerca de
                        deposicional considerada. As camadas de                             1 000 m para magmas basálticos alcalinos. Por
                        bentonitas oriundas da decomposição de cin-                         exemplo, Hekinian et al. (2000), ao descreverem
                        zas vulcânicas do Santoniano da Bacia de                            a atividade vulcânica explosiva na Cadeia Meso-
                        Campos, descritas por Caddah et al. (1998) e                        atlântica, relataram uma maior concentração de
                        Alves (1999a e 1999b) estariam incluídas                            vesículas em depósitos eruptivos relacionados a
                        nessa categoria. Segundo a geóloga Daisy B.                         basaltos alcalinos, comparados aos formados
                        Alves (2002, informação verbal) a provável                          por magmas do tipo MORB, por serem os pri-
                        fonte para essas cinzas, definida pela análise                      meiros mais ricos em voláteis (H2O e CO2).
                        de elementos-traços, seria o vulcanismo                                  As lavas em almofada ou pillow lavas resul-
                        alcalino do complexo de Poços de Caldas.                            tam de derrames subaquosos de lavas basálticas.
102 Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro
 Os hialoclastitos são rochas formadas por partí-
culas de vidro oriundas de rápido resfriamento,
produzidas por fragmentação e granulação de
crostas de lavas almofadadas (fig. 7). Os frag-
mentos de hialoclastitos geralmente medem de
0,25 a 2,00 cm de diâmetro.
    Lavas almofadadas de composição basáltica,
bem como hialoclastitos de diferentes composi-
ções, têm sido descritos em diferentes regiões do
globo, associados ou não a turbiditos, desde o
Pré-Cambriano (por exemplo, Sharkov e Smolkin,
1997, na Rússia; Cornell et al. 1996, na África do                                                                                  Figura 7
Sul; Scott et al. 2002, no Canadá) até o recente,          • a injeção de material magmático nos sedi-                              À esquerda, detalhe de
                                                                                                                                    um afloramento de hialo-
em montes vulcânicos submarinos (seamounts)                mentos/vulcânicas adjacentes aos cones, for-
                                                                                                                                    clastito próximo a
relacionados geneticamente a diferentes contex-            mando intrusões rasas (soleiras).                                        Lewinston, Idaho, EUA
tos geotectônicos em que haja derrames subma-                                                                                       (foto de Vic Camp).
rinos de lava.                                             A estimativa de paleobatimetria foi feita le-                            À direita, lâmina petro-
                                                                                                                                    gráfica feita com frag-
    Lonsdale e Batiza (1980) comentam que a for-       vando-se em consideração que o edifício vulcâ-
                                                                                                                                    mentos de hialoclastito
mação de hialoclastitos está relacionada a inten-      nico situado próximo à extremidade SW da                                     vesicular, provenientes
sas interações físicas e químicas entre as lavas e a   seção da figura 9 tem cerca de 700 m de altura                               de amostras de calha
água do mar, características de vulcanismo do          referenciada ao fundo do mar da época, tendo                                 do poço C, prof. 3 147 m
                                                                                                                                    – 3 150 m.
tipo conduto central, responsável pela formação        sido exposto e parcialmente erodido, conforme
de montes submarinos, como ocorre no Arquipé-          sugerem seu topo abaulado e a formação de fa-                                Figure 7
lago do Havaí e outros. Como será visto adiante,       lhas de crescimento, as quais atravessam a seção                             On the left, a detail of an
esse é o modelo sugerido para o vulcanismo             sedimentar sobreposta e têm sua origem no                                    outcrop of hyaloclastite
mesocenozóico da Área de Cabo Frio.                    interior do edifício. O modelo aqui utilizado é o                            near Lewinston, Idaho,
                                                                                                                                    USA (photography after
                                                       mesmo mostrado por Conceição et al. (1994)
                                                                                                                                    Vic Camp). On the right,
                                                       para explicar o crescimento e a posterior erosão                             thin section made with
                                                       de uma ilha vulcânica. A ocorrência de escor-                                fragments of vesicular
                                                       regamentos nos flancos dos edifícios vulcânicos
modelo vulcano-sedimentar                              subaéreos e submarinos tem sido amplamente
                                                                                                                                    hyaloclastite, from cut-
                                                                                                                                    tings of well C, depths
                                                                                                                                    3147-3150 m.
                                                       relatada na literatura especializada (por exem-
proposto para a área de                                plo, Leslie et al. 2002). Esse trabalho apresenta
                                                       uma classificação das diferentes sismofácies as-
estudo                                                 sociadas ao processo de vulcanismo no Arqui-
    A interpretação sísmica da linha 1 (fig. 8), cujos pélago do Havaí. Tal classificação, juntamente
resultados são mostrados na figura 9, revela a pre-    com uma comparação com feições similares na
sença de sismofácies caótica, a qual é explicada       área de estudo, é mostrada na figura 10.
como sendo o produto de três processos:                    Na seção geológica da figura 9 pode-se ob-
                                                       servar que arenitos turbidíticos foram deposita-
    • a intercalação de derrames submarinos com        dos em depressões situadas entre os edifícios
    sedimentos depositados nos períodos de             vulcânicos, indicando que o magmatismo exer-
    quiescência vulcânica;                             ceu influência na sedimentação turbidítica pos-
                                                       terior, por controle paleogeomórfico.
    • a ocorrência de escorregamentos (slumps)             Os cones vulcânicos são formados por super-
    nos flancos dos cones vulcânicos previamente       posição de derrames de magmas mais viscosos,
    formados, soterrando e deformando as seqüên-       conforme indicado pela presença de fenocristais
    cias originadas pelo processo anterior;            de plagioclásio em vários dos fragmentos de
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006         103
 Figura 8
Seção sísmica nº 1,
convertida para profundi-
dade (localização
na figura 2).
Figure 8
Seismic section nº 1,
depth-converted
(location, figure 2).
                              hialoclastitos descritos na seção vulcano-sedi-                         perfis sônicos por valores elevados de velocidade
                              mentar do poço C (fig. 11).                                             intervalar, os quais correspondem a fortes reflexões
                                  A lâmina d’água em que esses cones se                               positivas associadas a seus topos nas seções sísmicas.
                              desenvolveram é plenamente compatível com a                                  Os diques, soleiras e derrames de lava têm,
                              presença de hialoclastitos vesiculares, em virtude                      normalmente, como assinatura sísmica, fortes re-
                              do maior conteúdo de voláteis dos magmas ba-                            flexões positivas com terminações laterais abrup-
                              sáltico-alcalinos e do fato de a pressão hidros-                        tas. Em Oreiro (2002) e Oreiro et al. (2003) pode
                              tática não ser suficientemente elevada para inibir                      ser encontrada uma análise mais aprofundada da
                              a expansão desses voláteis e, conseqüentemen-                           assinatura sísmica dos diferentes corpos intru-
                              te, a formação das vesículas.                                           sivos e extrusivos, na área de estudo. No caso do
                                  A análise das amostras de calha e testemunhos                       poço A (fig. 12), o corpo de basalto a aproxima-
                              do poço C permite afirmar que o turbidito que                           damente 2 350 milissegundos corresponde a um
                              ocorre no intervalo 2 995 – 3 095 m não está rela-                      derrame sobre o fundo do mar da época em que
                              cionado aos pulsos de magmatismo. No caso de                            se formou o pequeno cone vulcânico composto
                              perfis de poços, a seção vulcano-sedimentar pode                        por hialoclastitos, e a “vitória-régia” adjacente
                              ser reconhecida por valores baixos e constantes                         pode ser um sill muito raso intrudido em arenito
                              nos perfis de raios gama, bem como valores mais                         (“vitória-régia” é um termo definido pelo geó-
                              baixos e ciclicidade de menor comprimento de on-                        logo Pedro Victor Zalán, e comunicado verbal-
                              da no caso dos perfis de resistividade, em relação                      mente por ele ao autor em 2002).
                              às seções epiclásticas. Rochas magmáticas maciças                            O preenchimento sedimentar posterior aos
                              – intrusivas e extrusivas – são reconhecidas nos                        episódios magmáticos do Eoceno Inferior na Área
   104        Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro
                                                                                                                                 Figura 9
                                                                                                                                Seção geológica baseada
                                                                                                                                na seção sísmica da figu-
                                                                                                                                ra 8, ilustrando o modelo
                                                                                                                                vulcano-sedimentar pro-
                                                                                                                                posto para a Área de
                                                                                                                                Cabo Frio.
                                                                                                                                Figure 9
                                                                                                                                 Geologic section based
                                                                                                                                on the seismic section of
                                                                                                                                the previous figure,
                                                                                                                                showing the volcano-sed-
                                                                                                                                imentary model proposed
                                                                                                                                for the Cabo Frio Area.
de Cabo Frio está relacionado à subsidência ter-  tante semelhante. Em todos os casos, as taxas
mal, ao aporte de sedimentos provenientes do      mais elevadas de sedimentação da seção pós-rifte
continente e às variações eustáticas. A paleoba-  são encontradas acima do Marco Azul (N-520,
timetria de 600 m, inferida pelo formato dos      Oligoceno Inferior), pois este constitui uma super-
edifícios vulcânicos, estaria situada próximo ao  fície de inundação máxima sobre a qual se desen-
limite superior do ambiente batial médio, segun-  volveu um trato de sistema de mar alto, compos-
do os limites de profundidade estabelecidos por   to por uma espessa seção progradante. As taxas
Culver (1988). Dados de paleobatimetria, obtidos  de preenchimento mais elevadas de toda a colu-
através de bioestratigrafia de foraminíferos ben- na sedimentar são encontradas na seção rifte do
tônicos no poço B, indicam ambiente Batial Su-    poço C, em função das altas taxas de subsidência
perior a Médio para um intervalo situado cerca    e do abundante aporte sedimentar, característico
de 600 m sobre o cone vulcânico perfurado pelo    dessa fase.
citado poço, o que confirma a estimativa feita
com base em reconstituição paleotopográfica.
    Gráficos obtidos pela colocação das profundi-
dades dos poços no eixo vertical versus tempo
                                                  conclusões
geológico no eixo horizontal (diagramas de soter-     A Plataforma Continental de Cabo Frio apre-
ramento ou de geoistória) foram feitos para os    senta particularidades em sua evolução tectono-
três poços disponíveis, com uma resposta bas-     sedimentar em relação às outras áreas das bacias
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006         105
 Figura 10 – Comparação entre as sismofácies definidas por Leslie et al. (2002)           Figure 10 – Comparison between the seismofacies defined in offshore Hawaii
na fossa que circunda o Arquipélago do Havaí e o caráter sismoestratigráfico             by Leslie et al. (2002) and the seismostratigraphic aspects of the magmatic
da seção vulcano-sedimentar na Área de Cabo Frio. Acima, à esquerda, a sis-              section in the Cabo Frio Area. In the upper left, seismofacies A is interpreted
mofácies A é interpretada como originada por deslizamentos proximais (em                 as corresponding to proximal slumps originated from the volcanic edifices;
relação aos edifícios vulcânicos), a sismofácies B, por deslizamentos distais; a         seismofacies B, to distal slumps; seismofacies C corresponds to volcaniclastic
sismofácies C é a mais distal de todas e corresponde a turbiditos vulcanoclás-           turbidites. In the upper right, a seismic section (A) and its interpretation (B).
ticos. Acima, à direita, uma seção sísmica sobre a referida fossa e sua inter-           The actual seafloor is made by lava flows, and the chaotic seismofacies is
pretação. Notar que o fundo atual do mar é constituído por derrames de                   made by intercalations between older lava flows and volcaniclastic sediments
lava e que a sismofácies caótica, proximal em relação às construções vulcâni-            originated from the cones. In the lower part, there is a 2D seismic section
cas, é constituída por intercalações de derrames mais antigos com detritos               from Cabo Frio Area, in which it is clear that the seismofacies situated near
escorregados das referidas construções. Abaixo, seção sísmica de Cabo Frio               the cones is similar to Leslie et al.(2002) seismofacies A. This indicates that
(linha 1), onde se vê que a sismofácies adjacente aos cones é muito                      both were formed by the same process (slumping). The strong positive reflec-
semelhante à sismofácies A definida acima, tendo ambas se originado pelos                tions, adjacent to the cones, are the seismic signature of older lava flows that
mesmos processos. Notar as fortes reflexões positivas nas laterais dos dois              comprised the seafloor at the time of formation of the volcanic edifices.
cones, as quais correspondem a derrames de lava sobre o fundo do mar da                  The plane-parallel seismofacies over the magmatic section, in the Cabo Frio
época de formação desses cones. A sismofácies plano-paralela sobreposta à                area, is composed of epiclastic sediments that are unrelated to the post-salt
seção vulcano-sedimentar, na Área de Cabo Frio, é constituída por sedimen-               magmatic pulses.
tos epiclásticos que não estão relacionados aos pulsos de magmatismo.
 106        Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro
 de Santos e Campos. Entre tais particularidades,
pode-se citar a ocorrência conspícua de falhas
antitéticas no embasamento e na seção sedi-
mentar da fase drifte, além de intenso magma-
tismo no Cretáceo Superior e no Terciário In-
ferior, cujo ápice ocorreu na porção inferior do
Eoceno Médio, tendo cessado totalmente a par-
tir de então, conforme indicam as datações ra-
diométricas, dados de poços e evidências sis-
moestratigráficas.
    No que tange ao magmatismo, a integração
de dados sísmicos, petrográficos e de perfis de
poços permite determinar a predominância de
manifestações extrusivas (derrames submarinos)
sobre as intrusivas. Tais manifestações podem ser
reconhecidas em seções sísmicas de reflexão por
uma sismofácies caótica com topo bem definido
e base mal definida, além da presença de edifí-
cios vulcânicos (cones). No caso de perfis de
poços, a seção vulcano-sedimentar pode ser
reconhecida por valores baixos e constantes nos
perfis de raios gama e ciclicidade de menor com-
primento de onda no caso dos perfis de resistivi-
dade em relação às seções epiclásticas. Rochas
magmáticas maciças - intrusivas e extrusivas - são
reconhecidas nos perfis sônicos por valores eleva-
dos de velocidade intervalar, os quais originam
fortes reflexões positivas associadas a seus topos
nas seções sísmicas. A hipótese inicial do autor de  Figura 11 – Acima, lâminas de hialoclasti-                    Figure 11 – Above, thin sections of
                                                     tos provenientes do poço C. Os                                hyaloclastites from well C. Plagioclase
que pacotes sismicamente mais homogêneos
                                                     fenocristais de plagioclásio são respon-                      phenocristals are responsible for the
poderiam corresponder a corpos maciços de ba-        sáveis pela maior viscosidade da lava. As                     higher viscosity of the lava. The hyalo-
salto ou diabásio mais espessos foi confirmada       vesículas dos hialoclastitos são preenchi-                    clastites vesicles are filled mainly by cal-
por poços recentes perfurados na área.               das por calcita (acima, à esquerda) e,                        cite (above, on the left) and zeolithes
                                                     secundariamente, por zeólitas (acima, à                       (above, on the right). On the first thin
    A sismofácies caótica característica da seção    direita). Na primeira foto, tanto os                          section, both plagioclase crystals and
vulcano-sedimentar é interpretada como sendo a       fenocristais de plagioclásio como as                          vesicles are oriented according to the
assinatura sísmica da combinação de três proces-     vesículas estão orientadas de acordo                          lava flow. Below, a tie seismic section
                                                     com a direção do fluxo de lava. Abaixo,                       (Line 1); one can see that the top of the
sos: intercalação de derrames submarinos com
                                                     seção sísmica de amarração (linha 1)                          turbidite is marked by a strong positive
sedimentos depositados nos períodos de quies-        onde se vê que o topo do turbidito é                          reflection and the volcano-sedimentary
cência da atividade vulcânica, ocorrência de des-    marcado por uma forte reflexão positiva                       section appears as a chaotic seismofacies
lizamentos nos flancos dos cones previamente         e que a seção vulcano-sedimentar
                                                     corresponde a uma sismofácies caótica.
formados e injeção de material magmático nas
rochas adjacentes aos cones formando soleiras.
Tal interpretação é corroborada pela comparação     no Eoceno Médio, combinada com a ausência de
com análogos modernos (por exemplo, Arqui-          exposição subaérea, permitiu a preservação dos
pélago do Havaí). Os deslizamentos nos flancos      edifícios mais recentes.
dos edifícios mais novos adjacentes ocasionaram         Os edifícios vulcânicos do Eoceno têm seu
a destruição daqueles previamente formados.         formato cônico bem preservado quando foram to-
Portanto, a cessação das atividades magmáticas      talmente submarinos por ocasião de sua forma-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006           107
 Figura 12
Seção sísmica nº 5
mostrando a correlação
das simofácies e princi-
pais limites de seqüências
da área com as litologias
amostradas pelo poço A.
As sismofácies de cone
correspondem a hialo-
clastitos e rochas vulca-
noclásticas; corpos
maciços de basalto e
diabásio originam fortes
reflexões positivas
(localização na figura 2).
Figure 12
Seismic section showing
the correlation between
the seismofacies and
major sequence limits of
the area and the rocks
sampled by the well A.
Cone seismofacies corre-
sponds to hyaloclastites
and volcaniclastic rocks;
massive bodies of basalts
and dolerites appear as
strong positive reflec-
tions. (location, figure 2).
                               ção. Nos casos em que sofreram exposição sub-                                O formato dos corpos intrusivos do Eoceno
                               aérea, foram submetidos à erosão e apresentam                           em seções sísmicas permite concluir que eles são
                               topos abaulados. Essa observação, juntamente                            rasos e concordantes em sua maioria, estando
                               com a premissa de que tais edifícios são contem-                        associados aos derrames submarinos.
                               porâneos quando suficientemente próximos uns                                 O padrão de sedimentação da área estudada
                               aos outros, permite estimar que eles se formaram                        segue as características gerais da Bacia de
                               em lâminas d’água de cerca de 600 m (ambiente                           Campos. As taxas de sedimentação mais ele-
                               Batial, Médio a Superior).                                              vadas são encontradas na seção rifte. Quanto à
                                   O magmatismo exerceu influência indireta na                         seção drifte, as taxas mais elevadas ocorrem a
                               sedimentação turbidítica posterior, por controle                        partir do Oligoceno Inferior e correspondem a
                               paleotopográfico, uma vez que não foram en-                             uma espessa seção progradante.
                               contrados grãos provenientes da seqüência vul-
                               cano-sedimentar nos corpos de arenitos analisa-
                               dos. No interior da seção epiclástica sobreposta
                               à sismofácies caótica, os turbiditos são reconhe-
                                                                                                       agradecimentos
                               cidos por anomalias de amplitude negativas que                               À Petrobras pela liberação dos afazeres
                               correspondem a reflexões com terminações em                             profissionais por dois anos, pelo apoio logístico e
                               onlap; tais turbiditos foram depositados em ca-                         permissão para utilizar dados e resultados de
                               lhas situadas entre as feições positivas de relevo                      mapeamentos efetuados pelo autor para o de-
                               criadas no fundo do mar da época pela atividade                         senvolvimento da dissertação de mestrado que
                               magmática.                                                              deu origem a esse trabalho; à Agência Nacional
   108         Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro
 do Petróleo pela liberação de dados sísmicos e       in a 2222 Ma Proterozoic sea. Precambrian Research,
perfis de poços; ao geofísico Lemuel de Paula        Amsterdan, v. 79, n. 1-2, p. 101-123, 1996.
pela revisão do expanded abstract e das legen-
das em Inglês das figuras; ao geofísico João         CULVER, S. J. New foraminiferal depth zonation of
Alberto Bach de Oliveira pelo auxílio nas mode-      the northwestern Gulf of Mexico. Palaios, Tulsa.
lagens gravimétricas e magnéticas; aos geólogos      Okla., v. 3, n. 1, p. 69-85, Feb. 1988.
Anderson Moraes e Carlos Alberto Becker, pela
revisão crítica do trabalho e aos desenhistas do     FISHER, R. V. Volcanic activity and eruptions.
EXP/AN/Desenho Técnico, pelo auxílio na elabo-       <http://magic.geol.uscb.edu/~fisher/erupt.htm>.
ração das figuras.                                   Acesso em 1997. (site de Internet).
                                                     FISHER, R. V.; SCHMINCKE, H. U. Volcaniclastic sedi-
                                                     ment transport and deposition. In : PYE, K. Sediment
referências bibliográficas                           Transport and Depositional Processes. London :
                                                     Blackwell Scientific, 1994. p. 351-388.
ALVES, D. B. A Sedimentação Vulcanoclástica
Associada aos Depósitos Turbidíticos do campo        GUARDADO, L. R.; SPADINI, A. R.; MELLO, M. R.;
de Carapeba, Bacia de Campos. Rio de Janeiro :       BRANDÃO, J. S. L. Petroleum Systems of Campos
PETROBRAS. CENPES, 1999a. Relatório Interno.         Basin, Brazil. In : Petroleum Systems of the South
                                                     Atlantic Margin, Rio de Janeiro, p. 1-5, 1997.
ALVES, D. B. A influência das Atividades Vulcâni-    AAPG/ABGP Joint Research Symposium.
cas Explosivas na Sedimentação Turbidítica :
Discussão Geral. Rio de Janeiro : Petrobras. CENPES, HEKINIAN, R.; PINEAU, F.; SCHILOBREEVA, S.;
1999b. Relatório Interno.                            BIDEAU, D.; GRACIA, E.; JAVOY, M. Deep sea explo-
                                                     sive activity on the Mid-Atlantic Ridge near 34º 50’N:
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.   Magma composition, vesicularity and volatile con-
Turbidites associated with bentonites in the Upper   tent. Journal of Volcanology and Geothermal
Cretaceous of the Campos Basin, Offshore Brazil.     Research, v. 98, n. 1-4, p. 49-77, 2000.
Sedimentary Geology, Amsterdan, v. 115, n. 1-4,
p. 175-184, Jan. 1998.                               KOKELAAR, P. Magma-water interactions in subaque-
                                                     ous and emergent basaltic volcanism. Bulletin of
CONCEIÇÃO, J. C. J.; MIZUSAKI, A. M. F.; ALVES, D.   Volcanology, Berlin, v. 48, n. 5, p. 275-289, Oct. 1986.
B.; SZATMARI, P. Controle tectônico do magma-
tismo meso-oceânico no sul e sudeste do Brasil e     LESLIE, S. C.; MOORE, G. F.; MORGAN, J. K.; HILLS, D.
seu papel na evolução das bacias sedimentares.       J. Seismic stratigraphy of the frontal Hawaiian Moat :
Fase I : Bacias do Espírito Santo, Mucuri e Cumuru-  implications for sedimentary processes at the leading
xatiba. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. SUPEP.   edge of an oceanic hotspot trace. Marine Geology,
DIVEX. SETEC, 1994. Relatório Interno.               Amsterdan, v.184, n. 1-2, p. 143-162, May 2002.
CONCEIÇÃO, J. C. J.; ZALÁN, P. V.; DAYAN, H. De-     LONSDALE, P.; BATIZA, R. Hyaloclastite and lava flows
formações em rochas sedimentares induzidas por       on young seamounts examined with a submersible.
intrusões magmáticas : classificação e mecanismos de Geological Society of America Bulletin, Part 1,
intrusão. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio   Boulder, Colo., v. 91, n. 9, p. 545-554, Sep. 1980.
de Janeiro, v. 7, n. 1-4, p. 57-91, jan./dez. 1993.
                                                     MAGOON, L. B.; DOW, W. G. The Petroleum
CORNELL, D. H.; SCHÜTTE, S. S.; EGLINGTON, B. L.     System-from source to trap. Tulsa, Okla. : American
The Ongeluk Basaltic Andesite Formation in           Association of Petroleum Geologists, 1994. cap. 1,
Griqualand West, South Africa : submarine alteration p. 3-24. (American Association of Petroleum
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 109
                     Geologists. Memoir, 60). Chapter 1, Part 1                              OREIRO, S. G.; CUPERTINO, J. A.; THOMAZ FILHO, A.
                    (Introduction), p. 3-24, 1994.                                          Diagnostic Features of Volcanic and Volcaniclastic
                                                                                            Rocks in Seismic Sections on The Continental Shelf of
                    MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W. U. Seqüências                           Cabo Frio Area, SE Brazil. In : INTERNATIONAL CON-
                    Vulcano-sedimentares na Região da Plataforma                            GRESS OF BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 8.,
                    Continental de Cabo Frio, RJ. In : CONGRESSO                            2003, Rio de Janeiro, [Anais…] Rio de Janeiro :
                    BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37., 1992, São Paulo.                           Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.
                    Resumos expandidos... São Paulo : Sociedade
                    Brasileira de Geologia, v. 2, p. 468-469, 1992.                         RANGEL, H. D.; MOHRIAK, W. U.; RICHTER, A.; BAR-
                                                                                            ROS, A. Z. N.; APPI, C. J. Evolução estrutural e estrati-
                    MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.; MILANI, E.                        gráfica da porção sul da Bacia de Campos. In : CON-
                    J.; CÉSERO, P. de. Mesozoic and Cenozoic igneous                        GRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 4., 1990, Rio de
                    activity and its tectonic control in northeastern Brazil.               Janeiro. [Trabalhos apresentados…] Rio de Janeiro :
                    Journal of South American Earth Sciences,                               Instituto Brasileiro de Petróleo, 1990. TT 207, p. 1-10.
                    Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, Jun. 2002.
                                                                                            SCOTT, C. R.; MUELLER, W. U.; PILOTE, P. Physical vol-
                    MOHRIAK, W. U; BARROS, A. Z. N. DE; FUJITA, A.                          canology, stratigraphy, and litogeochemistry of an
                    Magmatismo e tectonismo Cenozóico na região de                          archean volcanic arc: evolution from plume-related
                    Cabo Frio, RJ. PETROBRAS-CENPES. In : CONGRESSO                         volcanism to arc rifting of SE Abitibi Greenstone Belt,
                    BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Natal.                               Val D’Or, Canada. Precambrian Research,
                    Anais... [São Paulo] : Sociedade Brasileira de                          Amsterdan, v. 115, n. 1-4, p. 223-260, 2002.
                    Geologia, 1990. v. 6, p. 2873-2885.
                                                                                            SHARKOV, E. V.; SMOLKIN, V. F. The Early Proterozoic
                    MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M.; CASTELANI, R. T.;                        Pechenga-Varzuga belt: a case of Precambrian back-
                    RANGEL, H. D.; BARROS, A. Z. N.; LATGÉ, M. A. L.;                       arc spreading. Precambrian Research, Amsterdan,
                    RICCI, J. A.; MIZUSAKI, A. M. P.; SZATMARI, P.;                         v. 82, n. 1-2, p. 133-151, 1997.
                    DEMERCIAN, L. S.; RIZZO, J. G.; AYRES, J. R. Salt
                    Tectonics and Structural Styles in the Deep-Water                       THOMAZ FILHO, A.; RODRIGUES, A. L. O Alinha-
                    Province of the Cabo Frio Region, Rio de Janeiro,                       mento de rochas alcalinas Poços de Caldas-Cabo Frio
                    Brazil. In : JACKSON, D. G.; ROBERTS, D. G.; SNEL-                      (RJ) e sua continuidade na Cadeia Vitória-Trindade.
                    SON, S. (Ed.) Salt Tectonics : a Global Perspective.                    Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 29,
                    Tulsa, Okla., American Association of Petroleum                         n. 2, p. 189-194, 1999.
                    Geologists, 1996. p. 273-304. (American Association
                    of Petroleum Geologists. Memoir, 65).                                   THOMAZ FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; MILANI, E.
                                                                                            J.; CESERO, P. de. Rifting and magmatism associated
                    OREIRO, S. G. Mapeamento Regional na Parte Sul da                       with the South América and Africa Break Up. Revista
                    Bacia de Campos. Rio de Janeiro : PETROBRAS, 1997.                      Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 1, p.
                    (mapas estruturais sísmicos). Trabalho interno.                         17-19, mar. 2000.
                    OREIRO, S. G. Mapeamento Regional na Parte Norte                        ZUFFA, G. G. Unravelling hinterland offshore palaeo-
                    da Bacia de Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS,                         geography from deep-water arenites. Marine Clastic
                    1999. (mapas estruturais sísmicos). Trabalho interno.                   Sedimentology, p. 39-61, 1987.
                    OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação em uma
                    área na plataforma continental de Cabo Frio, Rio de
                    Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo Superior-Ter-
                    ciário. Rio de Janeiro : Universidade do Estado do Rio de
                    Janeiro, 2002. 92 p. Dissertação (Mestrado).
110 Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro
                                                           resistivity logs; massive magmatic rocks – both intru-
expanded abstract                                         sive and extrusive – are recognized in sonic logs by
                                                          high values of interval velocities, which generate
    The Continental Shelf of the Cabo Frio Area shows     strong positive reflections associated with their
unique features in its tectono-sedimentary evolution      boundaries. The criteria proposed by this study may
as compared to the other areas of the Campos and          be used to identify and classify magmatic events in
Santos basins. The presence of a regular pattern of       any context where they are associated to sedimenta-
antithetic faults in the basement and in the sin-rift and ry sequences.
the post-rift sedimentary sections, are some of these          The comparison between seismic signatures of
features. In addition, the area shows important mag-      magmatic and non-magmatic events during the
matic events in the Upper Cretaceous and Tertiary         detailed regional seismic mapping revealed a differ-
sequences, of which climax took place in the earlier      ent range of geologic features that may confuse geo-
portion of the Middle Eocene. The description of these    physicists and geologists in the interpretation
magmatic events and their influence in the post-rift      process. Among these features are evaporites, tur-
sedimentation is the main objective of this work.         biditic mounds, mud volcanoes originated by gas
    The magmatism involved here comprises the study       escape, and siliciclastic slump seismofacies. The evap-
area, which is located at the boundary of the Santos      orite sequence is the most questionable feature,
and Campos basins, SE Brazil, and also its regional       because its top can generate strong positive reflec-
context. This magmatism has been studied since            tions that are quite similar to those originated from
Petrobras S.A. began its exploratory activities in the    magmatic events, both intrusive and extrusive. In the
region about two decades ago.                             work area and its surroundings, it is difficult to dis-
    Although the regional studies that supported the      tinguish salt diapirs from large volcanic edifices
present work were made in a regional scale, a small       buried in the sedimentary section. Sometimes, these
area in the most southwestern corner of the Campos        features outcrop in the seabottom. In an attempt to
basin was chosen for a detailed analysis.                 make a distinction, a prominent feature was chosen
    The analyses of seismic reflection and well log       in a 2 D seismic section and, after the seismic inter-
data, in the work area, allowed the accurate limits of    pretation of the main sequences, this feature was
the main sequence to be mapped, using all the seis-       modeled using gravimetric and magnetometric data.
mic data available at the time of the study. To present   Modeling results pointed to a more probable mag-
the results, nine 2 D seismic sections and three wells    matic origin, which is coherent with the geological
were chosen. The reflections mapped correspond to         context. That is because the feature is aligned with
the top of the lower Cretaceous magmatic basement,        submarine magmatic features that constitute the
base and top of the salt, top of Macaé Formation, Top     landward extension of the Cruzeiro do Sul
of Cretaceous, Top of Paleocene, base and top of          Deformation Zone, and also with the Cabo Frio High.
pos-Aptian volcano-sedimentary sequence, Middle                Magmatic pulses are the most catastrophic events
Eocene Unconformity, Top of Eocene and the Marco          during the evolution of a sedimentary basin, for they
Azul (a regional Lower Oligocene stratigraphic mark).     cause enormous release of energy in a short geolog-
    The seismic interpretation produced a set of diag-    ic time interval. This sudden energy release is due to
nostic features that led to the identification of mag-    earthquakes, ejection of volcanic gases, heat flow,
matic events and the distinction of intrusive from        and intrusions and extrusions of magmatic material.
extrusive rocks, as well as their intercalations with     Therefore, magmatic events strongly affect the evolu-
epiclastic sedimentary sequences. Magmatic events         tion of sedimentary basins, causing great influence in
can be recognized in seismic reflection data as a         all the elements and processes of a petroleum system.
chaotic seismofacies with well defined tops and poor-          The chaotic seismofacies that is widespread in the
ly defined bases; these seismofacies are interpreted as   reflection seismic data of the study area was inter-
the result of interbedding submarine lava flows and       preted as being originated by a combination of three
epiclastic and volcaniclastic sediments, along with       basic processes: the interbedding of submarine lava
slumps and shallow intrusions (sills). The volcanic sed-  flows with siliciclastics sediments deposited in the
imentary section presents lower and constant gamma        magmatic quiescence periods, the occurrence of
ray values as compared to epiclastic sections, as well    slumps in the flanks of the previously formed volcanic
as lower values and higher wavelength ciclicity in        edifices, and the intrusion of magmatic material in
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 111
                         the sediments and volcanic rocks near the volcanic                           The sedimentary pattern of the work area is simi-
                        edifices, thus originating shallow sills.                               lar to that of the Campos Basin. A higher post-rift
                            A comparison between the Eocenic volcanic cones                     sedimentation rate occurred since the Lower
                        and those that occur nowadays in Hawaii lead to the                     Oligocene and corresponds to a thick prograding
                        interpretation that the strong positive amplitude                       sequence.
                        reflections, adjacent to the cones, are the seismic sig-                     The sedimentary sequences that overlap this vol-
                        nature of older lava flows that constituted the                         canic sedimentary section are not directly related to
                        seafloor at the time they were formed.                                  the magmatic pulses in the area; however, they
                            Volcanic edifices have preserved their conical                      affected the paleorelief of the seafloor, which con-
                        shapes when they were formed under submarine                            trolled turbiditic deposition. Turbidits are recognized
                        conditions; under subaerial conditions, they present                    by negative amplitude reflections that onlap the vol-
                        irregular shapes due to erosion. In this way, these                     canic edifices, and they constitute a very interesting
                        observations indicate the paleobathymetry for the                       petroliferous play in the area.
                        time of the formation of these edifices, taking into
                        consideration that they are coeval when close to one
                        another. In the case of the work area, the inferred
                        paleobathymetry was around 600m (upper limit of
                        middle batial). This information was corroborated by
                        paleontological data obtained from one of the wells
                        located in the study area.
                            The integration of the analyzed data indicates that
                        extrusive events are more widespread than intrusive
                        events. In this context, the occurrence of extrusive
                        events is very often associated with the presence of
                        volcanic cones in seismic sections.
    autor
                  Sérgio Goulart Oreiro
                  E&P Exploração
                  Ativo de Exploração Santos - Pólo Sul
                  e-mail: oreiro@petrobras.com.br
    Sérgio Goulart Oreiro nasceu no Rio de Janeiro (RJ), tendo obtido o títu-
    lo de geólogo pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ em
    abril de 1985; ingressou na Petrobras em julho do mesmo ano.
    Exerceu os cargos de geofísico de aquisição de janeiro de 1987 a julho
    de 1988, na Bacia Potiguar. Trabalhou como geofísico exploracionista
    nessa bacia até maio de 1994. A partir de então, exerceu a mesma
    função na Bacia de Campos. Posteriormente, de 1998 a 2000, par-
    ticipou ativamente de parcerias com empresas multinacionais, nas
    bacias de Campos e Santos. Foi promovido a Consultor Técnico em
    2001. Obteve o grau de mestre na Universidade do Estado do Rio de
    Janeiro - UERJ em 2002. Atualmente, está em fase final de doutorado
    na citada universidade.
112     Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro
 breves comunicacoes                                                                                   ,˜
Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e
evolução do relevo da Bacia do Araripe, Nordeste do
Brasil, a partir da análise de traços de fissão em apatita
Preliminary constraints on paleotemperature and landscape evolution in and around Araripe Basin,
northeastern Brazil, using apatite fission track analysis
João Marinho de Morais Neto | Kerry Hegarty                     | Garry David Karner
(originais recebidos em 15.05.2005)                                 (ii) uma seqüência pré-rifte de idade jurássica
                                                                    (formações Brejo Santo e Missão Velha);
Palavras-chave: Bacia do Araripe | traços de fissão em apatita|
paleotemperatura | soerguimento | evolução do relevo
                                                                    (iii) uma seqüência rifte de idade neocomiana
Keywords: Araripe Basin | apatite fission track analysis |
                                                                    (Formação Abaiara, composta por arenitos,
paleotemperature | uplift | landscape evolution                     folhelhos e argilas carbonáticas depositados
                                                                    por sistemas flúvio-lacustres); e
introdução                                                          (iv) uma seqüência pós-rifte cretácea represen-
                                                                    tada por três sistemas deposicionais distintos:
    A Bacia do Araripe, localizada na Província Bor-                sedimentos de fácies carbonáticas, fluviais e
borema, Nordeste do Brasil, desenvolveu-se em                       lacustres de idade albo-aptiana (Formação Rio
conseqüência de uma série de eventos geológicos                     da Batateira); sedimentos lacustre-evaporíticos
relacionados ao breakup do Gondwana e subse-                        e fácies marinhas depositadas no Mesoalbiano
qüente abertura do Atlântico Sul. Sua evolução                      (formações Santana e Arajara); e sedimentos
tectônica tem sido interpretada com base no re-                     com fácies fluviais meandrante a entrelaçada,
gistro geológico preservado, que abrange rochas                     depositados do Albiano ao Cenomaniano
com idades que variam do Paleozóico ao Cretá-                       (Formação Exu).
ceo. A estratigrafia da Bacia do Araripe pode ser
resumida pelo seguinte empilhamento, da base                        Uma discordância regional separa a seqüên-
para o topo:                                                     cia rifte da seqüência pós-rifte albiana-aptiana.
    (i) uma seqüência paleozóica (Formação                       Esse hiato significa um intervalo de erosão/não-
    Mauriti, de idade siluriana-ordoviciana);                    deposição de 20 Ma e pode estar relacionado a
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006 113
                               um soerguimento tectônico regional (Ponte e                               ocorrem como unidades subjacentes, em cotas
                              Ponte Filho, 1996). As “camadas Batateira” (fo-                           ao redor de 400 m.
                              lhelhos cinza a preto da base da seqüência pós-                                Vários trabalhos anteriores usaram a seção
                              rifte) representam a deposição em um grande                               geológica preservada na Bacia do Araripe para
                              sistema lacustre que cobriu boa parte do Nordes-                          discutir a evolução do relevo daquela área, assim
                              te do Brasil durante o Eoaptiano e pode ser cor-                          como seu soerguimento e sua história de exuma-
                              relacionado com unidades aparentadas nas ba-                              ção, que foram supostamente causados por am-
                              cias do Ceará e Potiguar.                                                 plos movimentos epirogenéticos associados com
                                  No entanto, a ausência de seção sedimentar                            os eventos pós-rifte da Província Borborema,
                              representando os últimos 90 milhões de anos da                            durante o Cenozóico.
                              história geológica da Bacia do Araripe tem desa-                               Controles independentes sobre a idade e a
                              fiado várias gerações de geólogos e dificultado o                         magnitude de tal soerguimento são agora inter-
                              entendimento sobre a evolução da bacia ao lon-                            pretados a partir da análise de traços de fissão
                              go do Neocretáceo e do Paleogeno, incluindo a                             em apatita. Neste estudo de reconhecimento,
                              formação de sua notável topografia - a Chapada                            uma série de amostras sedimentares foi coletada
                              do Araripe, um grande platô constituído por                               ao longo de uma seção N-S nas bacias do Arari-
                              sedimentos pós-rifte e que é a principal feição                           pe e do Cedro, assim como no embasamento
                              associada à bacia homônima.                                               adjacente (fig. 1).
                                  A Chapada do Araripe, com aproximada-
Figura 1
                              mente 9 000 km2, é capeada por arenitos conti-
Seção geológica
esquemática ao longo
das bacias do Araripe e
                              nentais (Formação Exu) que atingem mais de
                              950 m de altitude e cujos indicadores de paleo-
                                                                                                        discussão dos dados de
Cedro, na fronteira dos
estados do Ceará e
                              correntes sugerem uma área soerguida a leste,
                              na direção da margem continental, que teria ser-
                                                                                                        traços de fissão em
Pernambuco, mostrando
a localização das
amostras analisadas.
                              vido de fonte para aqueles sedimentos siliciclás-
                              ticos (Assine, 1992). A presença de carbonatos
                                                                                                        apatita e interpretação
Figure 1
                              de idade eo-mesoalbiana (Formação Santana)
                              em cotas acima de 600 m também atesta o soer-
                                                                                                        da história térmica
Geologic section across       guimento daquele setor da Província Borborema                                  Das seis amostras analisadas, cinco indicaram
Araripe and Cedro basins      após o Albiano (Magnavita et al. 1994). Na base                           ter estado submetidas a altas temperaturas no
(Ceará-Pernambuco
                              do platô, sedimentos mais antigos (neocomia-                              passado (tabela I e fig. 2). As soluções da mode-
border, northeastern
Brazil) and sample            nos, neojurássicos e siluriano-ordovicianos)                              lagem das histórias térmicas, para todas as
locations.
   114        Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolução do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.
   Tabela I                                        Table I
  Detalhes das amostras e sumário dos resultados  Sample details and summary of thermal history
  da modelagem da história térmica para as        results for outcropping apatite fission track
  amostras coletadas na área da Bacia do Araripe. samples from Araripe Basin area.
amostras, são consistentes com um evento de res-
friamento no Cenozóico, com início incerto entre
40 e 0 Ma. As máximas paleotemperaturas asso-
ciadas a este evento são muito similares (tipica-
mente em torno de 70º - 80°C), o que sugere um
pequeno movimento diferencial em toda a região
amostrada. Tal uniformidade pode ser atestada
pela atual conformação suborizontal das unida-
des que constituem a Chapada do Araripe.
    Eventos térmicos mais antigos também são
revelados pela análise de traços de fissão em
apatita, assim como são corroborados por uma
única análise de refletância de vitrinita nos folhe-
lhos negros aptianos da Formação Rio da Bata-
teira, que indica uma paleotemperatura máxima
de cerca de 93°C (0.56% Ro).
                                                                 Figura 2 – Diagrama com as soluções de                        Figure 2 – Schematic illustration of the
    A determinação de reflectância de vitrinita,
                                                                 história térmica consistentes com a mode-                     constrained thermal history framework
assim como os resultados da análise de traços de                 lagem das seis amostras analisadas por                        consistent with six apatite fission track
fissão em apatita nos arenitos albianos e ap-                    traços de fissão em apatita. Pelo menos                       analysis. At least three paleothermal
tianos (amostras RD57-38, RD57-40 e RD57-41)                     três eventos termais podem ser reconheci-                     events have been recognized, with the
                                                                 dos na área, com grande resolução para os                     highest possible resolution in relation to
e de um arenito conglomerático siluriano-ordovi-                 eventos mais recentes. Os baixos valores                      the younger events. Measured vitrinite
ciano (amostra RD57-43), apontam para um                         de reflectância de vitrinita obtidos em sedi-                 reflectance in Aptian sediments on the
evento de paleoaquecimento posterior à de-                       mentos aptianos da Chapada do Araripe                         uplifted Araripe plateau is attributed
                                                                 são interpretados como o efeito do evento                     to a Late Cretaceous thermal event.
posição das “camadas Batateira” e anterior a
                                                                 térmico sofrido no Neocretáceo.
100 Ma. Os resultados da modelagem térmica
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006          115
                     indicaram que as máximas paleotemperaturas                                atribuídas ao soterramento (e assumindo-se um
                    experimentadas pelas unidades amostradas fo-                              gradiente paleogeotérmico de 30°C/km e uma
                    ram provavelmente menores do que 100°C, o                                 paleotemperatura de superfície de 25°C), infere-
                    que sugere que não houve soterramento signi-                              se que aquela amostra esteve soterrada a cerca
                    ficativo naquela região e, portanto, as idades por                        de 2.2 km, naquele período;
                    traços de fissão dos sedimentos cretáceos po-
                    dem representar herança de suas respectivas                               – esses resultados sugerem que potenciais rochas
                    áreas-fontes.                                                             geradoras naquela área podem ter interrompido
                        Finalmente, as soluções da análise de traços de                       sua evolução térmica devido ao evento de soergui-
                    fissão em apatita para o embasamento pré-cam-                             mento/resfriamento do Neocretáceo, reconhecido
                    briano (amostra RD57-37) e para a seção siluria-                          pela análise de traços de fissão em apatita;
                    na-ordoviciana (amostras RD57-42 e RD57-43;
                    Formação Mauriti) possibilitam a interpretação de                         – a topografia da Chapada do Araripe é atribuí-
                    um evento mais antigo, no Mesojurássico.                                  da a um período de soerguimento relacionado
                                                                                              (ou imediatamente posterior) ao evento de res-
                                                                                              friamento do Neocretáceo, iniciado por volta de
                                                                                              100 - 90 Ma (fig. 3). Já a configuração do relevo
                    implicações dos resultados                                                atual é atribuída a processos de denudação e
                                                                                              erosão diferencial cujos efeitos poderiam estar
                    das histórias térmicas                                                    registrados pelo evento de resfriamento do
                                                                                              Cenozóico, entre 40 - 0 Ma;
                    para a evolução da
                                                                                              – os resultados da análise de traços de fissão em
                    Chapada do Araripe                                                        apatita (mostrando máximas paleotemperaturas
                        Os vários eventos térmicos determinados nessa                         no Cenozóico, na faixa de 70º - 85°C) indicam
                    investigação inicial são consistentes com aqueles                         que no mínimo 1.5 km de seção sedimentar foi
                    já identificados no Planalto da Borborema e adja-                         removida por efeito de denudação. Essa estima-
                    cências, a partir do emprego do mesmo método                              tiva de erosão deve ser tratada com ressalva,
                    (Hegarty et al. 2002; 2004; Morais Neto et al.                            uma vez que se baseia em várias premissas,
                    submetido), que identificaram dois episódios de                           incluindo a causa do paleoaquecimento. Termo-
                    resfriamento: um no Neocretáceo, começando                                cronologia por (U-Th)/He (indicador de baixa
                    entre 100 - 90 Ma, e um a partir do Oligoceno,                            temperatura) e o incremento de análises adicio-
                    com início entre 30 - 0 Ma. A coincidência na                             nais virão contribuir para um melhor entendi-
                    idade dos eventos sugere que eles são regionais e,                        mento da exumação da Chapada do Araripe e
                    portanto, passíveis de interpretação como perío-                          conseqüente evolução do relevo regional.
                    dos relacionados a processos de exumação.
                        Os resultados preliminares aqui apresentados,
                    mesmo considerando-se o limitado número de
                    amostras analisadas, fornecem importantes sub-                            agradecimentos
                    sídios para a interpretação de vários aspectos da
                                                                                                   À Petrobras e à UFOP, que possibilitaram o
                    história evolutiva daquelas bacias:
                                                                                              desenvolvimento deste trabalho. Aos geólogos
                                                                                              Sidney Roos e Eugênio Vaz dos Santos Neto,
                    – a maturidade térmica atualmente observada                               pelas sugestões e discussões sobre a geologia da
                    nas “camadas Batateira” deve-se ao soter-                                 Bacia do Araripe. Todos os resultados analíticos,
                    ramento ocorrido durante o Cretáceo, seguido                              gráficos de idades e comprimentos de traços po-
                    de exumação. Se as paleotemperaturas obtidas                              dem ser disponibilizados às pessoas interessadas
                    pela reflectância da vitrinita forem totalmente                           através de solicitação aos autores.
116 Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolução do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.
                                                                      Figura 3
                                                                     Evolução hipotética
                                                                     da Bacia do Araripe
                                                                     confrontada com os
                                                                     eventos térmicos
                                                                     determinados pela
                                                                     análise de traços de
                                                                     fissão em apatita
                                                                     (modificado de Ponte
                                                                     e Ponte Filho, 1996).
                                                                     Figure 3
                                                                     Schematic evolution
                                                                     of the Araripe Basin vs.
                                                                     thermal events
                                                                     interpreted from
                                                                     apatite fission track
                                                                     analysis (modified
                                                                     from Ponte and Ponte
                                                                     Filho, 1996).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006          117
                     referências bibliográficas
                    ASSINE, M. L. Análise estratigráfica da bacia do
                    Araripe, Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de
                    Geociências, São Paulo, v. 22, n. 3, p. 289-300, 1992.
                    HEGARTY, K.A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G. D.
                    Mapping anomalous topography through time and
                    understanding its origins : a study of the Borborema
                    Province, NE Brazil. In : INTERNATIONAL GEOLOGI-
                    CAL CONGRESS, 32., 2004, Florence. Abstracts…
                    Florence, Italy : International Union of Geologial
                    Sciences, 2004, G05.08. 1 CD-ROM.
                    HEGARTY, K. A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G. D.
                    The enigma of the Araripe Plateau : new constraints
                    on its uplift and tectonic history using AFTA. In :
                    CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002,
                    João Pessoa. Anais… João Pessoa : Sociedade
                    Brasileira de Geologia, 2002, p. 495.
                    MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
                    Rifting, erosion and uplift history of the Recôncavo-
                    Tucano-Jatobá Rift, northeast Brazil. Tectonics,
                    Washington, v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.
                    MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER, G. D.;
                    ALKMIM, F. F.; MATOS, R. D. M. Timing, distribution
                    and mechanisms for the generation and modification
                    of the anomalous topography of the Borborema
                    Province, Northeast Brazil. Submitted, 2004.
                    PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Evolução tectônica e
                    classificação da bacia do Araripe. In : SIMPÓSIO
                    SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 4.,1996, Rio Claro.
                    Boletim... Rio Claro : UNESP, 1996, p. 123-133.
118 Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolução do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.
 abstract                                            ing commencing between 30 - 0 Ma. This coinci-
                                                    dence in the timing of events suggests that these
    The Araripe Basin, located in the Borborema     events may be regional in nature and therefore
Province, northeastern Brazil, developed through    likely to be related to regional exhumation.
a sequence of distinct events related to the            The uplift of the Araripe Basin can be related
opening of the South Atlantic. Its geological his-  to epeirogenic movements associated with (or
tory is recorded in the preserved stratigraphy,     following) the Late Cretaceous cooling event.
which ranges in age from Paleozoic to Middle        Thermal maturity presently observed in the
Cretaceous. The most conspicuous feature asso-      “Batateiras layers” suggests that any source rock
ciated with the Araripe Basin is the Araripe        in the area ceased its thermal evolution due to
Plateau, a large mesa capped by Cenomanian-         such process. Present relief is interpreted as the
Albian non-marine sandstones (Exu Formation).       result of subsequent erosion processes. If we
At the plateau base, gray to black shales           assume a paleogeothermal gradient of 30ºC/km
(“Batateiras layers”) represent deposition in a     (and a surface temperature of 25ºC), we estimate
large lake system covering part of northeastern     an erosion of ~1.5 km across the Araripe area,
Brazil during Early Aptian.                         associated with the Late Cenozoic cooling event.
    Previous researchers have used the preserved        While important parameters on the timing
geological section in the basin to infer the land-  and magnitude of events in this area have been
scape evolution of the Araripe Plateau, and they    resolved based on only 6 samples, further work
have suggested that its uplift and exhumation       involving additional analysis and U-Th/He ther-
were caused by widespread epeirogenic move-         mochronology is suggested.
ments associated with post-break-up events in
the Borborema Province. Independent constraints
on the timing and magnitude of uplift in the
Araripe Plateau area can now be introduced by
this preliminary study using apatite fission track
analysis.
    A series of samples along a N-S transect of the
Araripe Basin and its neighboring basement pro-
vide clear evidence of heating in the past. Results
                                                    autor principal
from all samples also show evidence of Late                       João Marinho de Morais Neto
Cenozoic cooling commencing sometime in the
                                                                  E&P Exploração
last 40 Ma. Maximum paleotemperatures associ-
ated with this event are very similar (70º - 90ºC)                Gerência de Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial
between samples, consistent with little differen-                 Endereço Atual: School of Physical Sciences -
tial movement across the sampled region.                          Earth Sciences Department
    Fission track results from the Aptian sand-                   The University of Queensland - St Lucia Campus
stone sample (Rio da Batateira Formation) indi-                   4072 Brisbane QLD Australia
cate an earlier event (pre-40 Ma). However, inter-                e-mail: marinho@uq.edu.au
pretation of data suggests that any paleo-heat-
ing between sediment deposition (112 Ma) and
40 Ma must be associated with paleotempera-         Formado em Geologia pela UFRN em 1987, ingressou no mesmo ano
tures less than ~100ºC, pointing to minor paleo-    na Petrobras, onde atuou como geofísico nas bacias de Barreirinhas,
burial during the Late Cretaceous in this area.     Potiguar e Ceará em projetos exploratórios e de integração regional.
    The timing of these various events are broad-   Obteve Pós-Graduação em Geologia Estrutural e Tectônica na UFOP
ly consistent with the timing of events identified  (1999) e, retornando a Natal, participou como representante técnico
in and around the Borborema Plateau using the       em projetos de parceria da UN-RNCE. Transferido para o EP-EXP em
same method (Morais Neto et al. submitted),         2003, juntou-se ao grupo de interpretação da Margem Equatorial
which identified two cooling episodes: a Late       (águas profundas da Bacia do Ceará), onde acompanhou projetos em
Cretaceous cooling event commencing sometime        parceria com universidades brasileiras. Atualmente desenvolve projeto
between 100 - 90 Ma and a Late Cenozoic cool-       de doutorado na Austrália, na área de Termocronologia.
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006 119
 eventos tecnicos                                   ´
Simpósio sobre magmatismo em bacias sedimentares
Symposium on magmatism in sedimentary basins
apresentação                                         nado Simpósio sobre Magmatismo em Ba-
                                                     cias Sedimentares (fig. 1). Para participar, foram
    Ao longo dos anos, vínhamos acompanhando         convidados geólogos e geofísicos da Petrobras
a divulgação ocasional de trabalhos sobre mag-       que atuam em áreas afetadas por fenômenos
matismo e temas associados tanto em eventos          magmáticos, em todas as modalidades possíveis,
internos quanto externos à Petrobras. No que se      bem como aqueles técnicos que, historicamente,
refere aos trabalhos produzidos no âmbito da pes-    já haviam contribuído significativamente na carac-
quisa petrolífera, eles traziam uma progressiva evi- terização e no reconhecimento das suas implica-
dência de que as atividades magmáticas são pro-      ções, tanto no contexto exploratório quanto
cessos importantes e recorrentes em diversas ba-     explotatório. A apresentação dos 23 trabalhos
cias brasileiras, aí incluídas as mais prolíficas em selecionados para o evento foi realizada nos dias
petróleo. Estas informações encontram-se, todavia,   17 e 18 de novembro de 2005 no auditório da
dispersas em publicações diversas, por vezes, de     BR Distribuidora, localizado no Edifício General
acesso restrito, tais como anais de simpósios e      Horta Barbosa (EDIHB), no Rio de Janeiro (RJ).
outros eventos técnicos. Tendo-se em vista o volume      Durante dois dias, os técnicos colocaram em
de trabalhos já desenvolvidos, vários técnicos de-   discussão suas idéias e contribuições sobre os
monstravam freqüentemente o desejo de participar     vários aspectos desta temática fascinante como,
de uma discussão organizada sobre esta temática.     por exemplo, os modelos de magmatismo, influên-
    Acreditando que já era tempo de se promover      cia nas rochas hospedeiras (geradora, reserva-
tal discussão em bases mais aprofundadas, a Uni-     tório), imageamento sísmico, influência na explo-
versidade Petrobras acolheu a sugestão de um         ração, caracterização geoquímica, datação, influên-
grupo de técnicos motivados e encampou a pro-        cia nas propriedades de rochas-reservatório, in-
posta de organizar um encontro interno denomi-       fluência no fluxo térmico, dentre outros.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 121-123, nov. 2005/maio 2006 121
                                    No encerramento do simpósio, houve uma        Professor Doutor Mauro César Geraldes, da Uni-
                                discussão sobre possíveis desdobramentos e a     versidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), que
                                melhor maneira de se ter uma memória do seu      organizou e conduziu em 19 de novembro uma
                                conteúdo temático, disponibilizando para todos   visita ao edifício vulcânico existente no Parque
                                as idéias ali apresentadas e discutidas. Uma das Municipal de Nova Iguaçu (fig. 2). Um roteiro im-
Figura 1                        propostas foi a apresentação de resumos expan-   presso desenvolvido pelo referido professor foi
Cartaz de chamada para
                                didos inéditos no Boletim de Geociências da      distribuído a todos os participantes. Desta forma,
o Simpósio sobre                Petrobras, que foi prontamente acolhida pelo     se fechou com chave de ouro um evento que pri-
Magmatismo em                   Comitê Editorial da revista e se materializou na vilegiou discussões abertas sobre múltiplos
Bacias Sedimentares.
                                presente publicação.                             aspectos de interesse da Companhia e que certa-
Figure 1                           Excursões ao campo constituem o comple-       mente resultará em sensível ganho nas ativida-
Poster notice of the            mento natural e freqüente de eventos geológicos. des dos técnicos envolvidos.
Symposium on                    O Simpósio sobre Magmatismo em Bacias
Magmatism in
                                                                                                            Comissão Organizadora
                                Sedimentares beneficiou-se da colaboração do
Sedimentary Basins.
                                                                                 presentation
                                                                                     Through the years we have been following-up
                                                                                 the occasional dissemination of research works
                                                                                 on magmatism and related themes in events,
                                                                                 both in-house and external. As to the research
                                                                                 works produced within the scope of oil research,
                                                                                 they displayed progressive evidences that mag-
                                                                                 matic activities had been important processes
                                                                                 that were recurrent in several Brazilian basins,
                                                                                 including the most prolific ones. Nevertheless,
                                                                                 this information was still scattered in several pub-
                                                                                 lications, which in some cases were of limited
                                                                                 access, such as annals of symposia and other
                                                                                 technical events. Considering the volume of
                                                                                 research works that have already been devel-
                                                                                 oped, many technical professionals frequently
                                                                                 expressed the wish to participate of a discussion
                                                                                 about this topic.
                                                                                     Believing that it was time to promote such a
                                                                                 discussion on a deeper basis, Petrobras University
                                                                                 accepted the suggestion of a group of motivated
                                                                                 technical professionals and took on the proposal
                                                                                 of organizing an in-house meeting called
                                                                                 Symposium on Magmatism in Sedimentary
                                                                                 Basins (fig. 1). Petrobras geologists and geo-
                                                                                 physicists that work in all possible modalities
                                                                                 related to the theme were invited to participate,
                                                                                 as well as technicians whom historically had sig-
                                                                                 nificantly contributed to the characterization and
                                                                                 recognition of their implications, both in the
                                                                                 exploration and exploitation contexts. The 23
   122       Eventos Técnicos - Simpósio sobre Magmatismo em Bacias Sedimentares
 research works selected for the event were pre-
sented on November 17th and 18th, 2005 at the
BR Distribuidora auditorium, located at the
General Horta Barbosa Building (EDIHB), in Rio de
Janeiro (RJ).
    For two days, technicians presented their
ideas and contributions about several aspects of
this fascinating theme, such as magmatism mod-
els, the influence on the host (source, reservoir)
rocks, seismic imaging, the influence in explo-
ration, geochemical characterization, dating, the
influence on the reservoir rock properties, the
influence on thermal flow, among others.
    In the closing of the symposium, a discussion
took place about possible developments and the
best way to have a memory of its thematic con-
tent in order to make available all the ideas pre-
sented and discussed. One of the proposals was
the presentation of unpublished expanded
abstracts in the Petrobras Bulletin of Geosciences,
which was promptly accepted by the magazine’s
Editorial Committee and has became concrete in
the current issue.
    Field trips are the natural and frequent com-
plement of geological events. The Symposium
on Magmatism in Sedimentary Basins took                                                                                   Figura 2
advantage of the collaboration by PhD Professor
                                                                                                                          Foto dos participantes
Mauro César Geraldes, from the Rio de Janeiro                                                                             durante a excursão ao
State University (UERJ), whom organized and                                                                               edifício vulcânico do
lead a visit to the volcanic cone on the Nova                                                                             Parque Municipal de
                                                                                                                          Nova Iguaçu.
Iguaçu Municipal Park on November 19th (fig. 2).
A printed guide prepared by Professor Geraldes                                                                            Figure 2
was handed out to all participants. Thus the                                                                              Picture of the participants
event had a spectacular end, which privileged                                                                             in a field trip to the
                                                                                                                          volcanic cone at the Nova
open discussions about multiple aspects of inter-
                                                                                                                          Iguaçu Municipal Park.
est for the Company and it will certainly result in
significant gains in the technical activities of all
participants involved.
                            Organizing Committee
                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 121-123, nov. 2005/maio 2006          123
 O grande incêndio do Santoniano: considerações
geológicas e exploratórias
The great Santonian fire: implications for the regional geology and petroleum exploration
Mitsuru Arai | Cecília Cunha Lana | Carla Viviane Araújo | Taíssa Rêgo Menezes
Palavras-chave: Brasil | Cretáceo | Santoniano | palinologia | tência esta comprovada por meio de amostras laterais
palinofácies                                                   e de testemunhos. As análises de palinofácies e pe-
                                                               trografia orgânica revelaram ainda a presença abun-
Keywords: Cretaceous | Brazil | Santonian | palynology |       dante de inertinita e a ocorrência generalizada de
palynofacies                                                   esferas com vesículas e carbono pirolítico, característi-
                                                               co de eventos de altas temperaturas. A hipótese le-
                                                               vantada é de que grande parte desta matéria orgâni-
                                                               ca seria proveniente da vegetação queimada por in-
resumo                                                         cêndios recorrentes provocados por vulcanismos ex-
                                                               plosivos com corridas piroclásticas incendiárias, pelas
    Suspeita-se que incêndios de grandes proporções            seguintes razões: (1) a não-carbonização de palino-
ocasionados pelo vulcanismo ocorreram durante o                morfos marinhos autóctones (e.g., dinoflagelados);
Santoniano, na região correspondente hoje ao Sudes-            (2) a grande incidência de vulcanismo no Sudeste
te Brasileiro. Esta suspeita provém do registro siste-         Brasileiro no Neocretáceo, notadamente no Santonia-
mático de ocorrências de palinofácies com predomi-             no; (3) a grande espessura (centenas de metros) do
nância de matéria orgânica continental carbonizada             pacote sedimentar contendo a matéria orgânica con-
no Santoniano das bacias de Campos e Santos. O fa-             tinental carbonizada; (4) a presença de palinomorfos
to mais intrigante nessas palinofácies é a presença de         terrestres intatos que, embora rara, indicaria uma efê-
palinomorfos não carbonizados ao lado de matéria               mera instalação da vegetação, o que aponta para o
orgânica continental totalmente carbonizada, coexis-           caráter recorrente do evento.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006 125
                                                                                                        Palinozona Cf. Anacolosidites sp. (Santoniano su-
                             introdução                                                                perior/médio) das bacias de Campos e Santos (fig. 1).
                                 Neste estudo, lança-se a idéia de que incêndios
                             de grandes proporções ocorreram durante o San-
                             toniano (Neocretáceo), na região correspondente
                             hoje ao Sudeste Brasileiro. Essa suspeita provém                          palinofácies característica
                             das análises de palinologia e de petrografia orgâ-                             A ocorrência de palinomacerais “queimados”
                             nica que vêm detectando sistematicamente ocor-                            por si só não constitui novidade, pois poderia es-
                             rências de palinofácies com predominância de ma-                          tar associada ao magmatismo intrusivo, comum
                             téria orgânica continental carbonizada dentro da                          em bacias sedimentares. O mais intrigante nessa
Figura 1 – Mapa da área estudada. Poços submarinos com evidências do incên-                Figure 1 – Map of the studied area. The names of offshore wells with
dio Santoniano estão indicados por suas respectivas siglas (em preto). Círculos            evidences of the Santonian fire are indicated in black characters. Red circles
vermelhos indicam a localização de corpos intrusivos alcalinos na parte emersa             represent the locations of known alkaline intrusive bodies (probable former
que teriam sido vulcões no passado; círculos verdes indicam os corpos alcalinos            volcanoes); green circles represent the locations of inferred alkaline intrusive
inferidos a partir de dados geofísicos (Zalán e Oliveira, 2005); o asterisco               bodies (after Zalán and Oliveira, 2005); the red asterisk indicates the site of
vermelho indica a localização da estrutura de impacto do Santoniano                        impact of the Santonian structure (after Correia et al. 2005).
(Correia et al. 2005).
 126       O grande incêndio do Santoniano: considerações geológicas e exploratórias – Arai et al.
 associação de palinofácies do Santoniano é a         A segunda hipótese foi apreciada em função da
presença associada de palinomorfos não carbo-        recente descoberta da estrutura provavelmente
nizados (fig. 2a-c). A princípio, pensava-se que     produzida por um impacto ocorrido no
isso era devido à mistura de níveis estratigráficos  Santoniano (Correia et al. 2005). No momento,
diferentes, pois os dados iniciais provinham de      os dados disponíveis são favoráveis à manuten-
análises em amostras de calha. Entretanto, aná-      ção da primeira hipótese, pelas seguintes razões:
lises ulteriores em amostras laterais e de teste-    (1) grande incidência de vulcanismo neocretáceo
munhos comprovaram a bimodalidade (carboni-          no Sudeste, notadamente no Santoniano (Alves,
zação X carbonificação) existente dentro do mes-     2005; Moreira et al. 2005; Oreiro et al. 2005);
mo nível estratigráfico, ou seja, admitiu-se efeti-  (2) grande espessura – algumas centenas de me-
vamente a coexistência da matéria orgânica car-      tros – do pacote sedimentar contendo a palino-
bonificada pela diagênese normal em meio a uma       fácies acima descrita, que dificilmente teria sido
palinofácies com a predominância de matéria or-      depositada num único evento; (3) presença de
gânica severamente carbonizada (= queimada).         raros palinomorfos terrestres não queimados
A presença de duas populações de partículas          (fig. 2c) que indicaria uma efêmera instalação da
com graus de carbonificação diferentes foi tam-      vegetação, o que aponta para o caráter recor-
bém confirmada pela análise de petrografia or-       rente do evento.
gânica. Araújo et al. (2002) identificaram partí-        A incidência especialmente maior de vulcanis-
culas com evidências de aquecimento rápido e         mo explosivo no Santoniano, mais precisamente
intenso em amostras que não apresentavam ne-         ao redor de 85 Ma (Sonoki e Garda, 1988), tem
nhuma outra feição de alta temperatura. Essa         uma explicação geodinâmica: foi exatamente
observação levou os autores a interpretarem a        nessa época que a pluma mantélica – que hoje
associação como produto da mistura de matéria        se encontra sob a área das Ilhas Trindade e Mar-
orgânica afetada termicamente por vulcânicas         tim Vaz – teria dado o primeiro golpe vigoroso
com matéria orgânica não afetada devido a desa-      na região correspondente hoje ao Centro-
bamentos em amostras de calha. Posteriormente,       Sudeste do Brasil (Thompson et al. 1998).
a observação dessa associação em amostra de tes-         As análises de palinofácies e petrografia
temunho (Menezes, 2004) indicou que a mistura        orgânica reforçam a hipótese do incêndio, reve-
de matéria orgânica carbonizada e não carboniza-     lando a presença abundante de fitoclastos opa-
da era resultado de um processo deposicional.        cos (em luz transmitida) (fig. 2a), inertinita (em
                                                     luz refletida) (fig. 2i), e a presença de carbono
                                                     pirolítico (fig. 2e-i) e de esferas com vesículas
                                                     (fig. 2j-l) (Araújo, 2001; Cerqueira et al. 2001;
o incêndio e sua causa                               Araújo et al. 2002; Araújo e Menezes, 2003;
    Para explicar essa palinofácies sui generis, foi Menezes e Araújo 2004).
aventada a hipótese de que grande parte de seu           A presença de carbono pirolítico e de partícu-
material fosse proveniente da vegetação quei-        las com textura de coque natural (natural char),
mada por incêndios. Uma das evidências que le-       descritas como esferas com vesículas (tenuisferas
vam a essa conclusão é o fato de palinomorfos        e crassisferas) em Araújo et al. (2002), foi inter-
marinhos (dinoflagelados) nunca se encontrarem       pretada como resultado da atividade vulcânica,
carbonizados (fig. 2b). Palinomorfos terrestres      pois para a formação destas partículas é neces-
(esporos e grãos de pólen) não carbonizados          sária uma condição especial como o rápido aque-
também ocorrem (fig. 2a e c), mas são raros e        cimento sob tempo de residência relativamente
interpretados como derivados de plantas opor-        curto e alta temperatura.
tunistas, colonizadoras de terras calcinadas. São        A identificação de partículas com morfologia
consideradas duas hipóteses como causa desses        típica de processos de combustão em folhelhos
incêndios: vulcanismo explosivo com corridas pi-     e carvões, tais como tenuisferas e crassisferas
roclásticas e impacto de corpo extraterrestre.       (fig. 2j-l), tem sido reportada na literatura mais
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006 127
 Figura 2 – Palinofácies e palinomorfos.                                                     Figure 2 – Palynofacies and palynomorphs.
Escala gráfica = 20 µm.                                                                     Scale bar = 20 µm.
A – D: Microscopia óptica em luz transmitida.                                               A – D: Transmitted light microscopy.
A - Palinofácies exibindo matéria orgânica carbonizada abundante e raros                    A - Palynofacies showing the predominance of burned organic matter, with
palinomorfos não queimados (como, por exemplo, o grão de pólen                              rare well preserved palynomorphs (e.g., Equisetosporites pollen grain indicat-
Equisetosporites, indicado pela seta vermelha). Poço 4-SPS-35, amostra do                   ed by red arrow). Well 4-SPS-35, Core #1 (4 813.7 m).
testemunho #1 (4 813,7 m).                                                                  B - Dinoflagellate Conosphaeridium striatoconum found in the same palyno-
B - Dinoflagelado Conosphaeridium striatoconum encontrado em meio a pali-                   facies as above (Well 1-RJS-605, cuttings 3 993 m - 4002 m). Note that the
nofácies similar (poço 1-RJS-605, amostra de calha de 3 993 m – 4 002 m).                   dinoflagellate cyst is not burned. OBS.: Conosphaeridium striatoconum ranges
Observar o grau de carbonificação do dinoflagelado que é apenas incipiente.                 stratigraphically from upper Turonian through lower Santonian, so its host
OBS.: a amplitude estratigráfica da espécie Conosphaeridium striatoconum é                  stratum is not younger than early Santonian.
Turoniano superior – Santoniano inferior, o que assegura uma idade do estra-                C - A well preserved Cf. Anacolosidites sp. pollen grain. Well 1-SPS-39, cuttings
to hospedeiro não mais nova que o Eossantoniano.                                            4239 m (photomicrograph provided by Elizabete Pedrão Ferreira).
C - Grão de pólen Cf. Anacolosidites sp. não afetado pela queima. Poço 1-SPS-39,            D – Partially burned Cf. Anacolosidites sp. pollen grain. Well 4-SPS-42, (pho-
amostra de calha de 4 239 m (fotomicrografia obtida por Elizabete Pedrão                    tomicrograph provided by Elizabete Pedrão Ferreira).
Ferreira).                                                                                  E – L: Reflected light microscopy.
D - Grão de pólen Cf. Anacolosidites sp. chamuscado. Poço 4-SPS-42, amostra                 E – H: Pyrolitic carbon (E: well 1-KMGB-1-SPS; F: well 1-RJS-107; G:
de calha de 5 064 m (fotomicrografia obtida por Elizabete Pedrão Ferreira).                 well: 3-CRV-1-BSS; H: well 1-RJS-542).
E – L: Microscopia óptica em luz branca refletida.                                          I - Maceral assemblage with inertinite and pyrolitic carbon (well 3-CRV-1-BSS).
E – H: Carbono pirolítico (E: poço 1-KMGB-1-SPS; F: poço 1-RJS-107; G:                      J – L: Natural char, crassisphere morphotype (J: well 1-RJS-542; K:
poço 3-CRV-1-BSS; H: poço 1-RJS-542).                                                       well 3-CRV-2-BSS; L: well 1-SPS-11).
I – Associação de inertinita e carbono pirolítico (poço 3-CRV-1-BSS).
J – L: Coque natural, morfotipo crassisfera (J: poço 1-RJS-542; K:
poço 3-CRV-2-BSS; L: poço 1-SPS-11).
 128        O grande incêndio do Santoniano: considerações geológicas e exploratórias – Arai et al.
 recentemente (Bojesen-Koefoed et al. 1997;         aumento abrupto da maturação aparente, que,
Petersen, 1998). Esses morfotipos (tenuisferas e   na verdade, não reflete a realidade, pois a forma-
crassisferas) são normalmente obtidos no pro-      ção destas partículas carbonizadas deve-se a um
cesso de combustão de carvão em altos fornos.      processo anterior à deposição. Portanto, o perfil
Entretanto, a observação da ocorrência ocasio-     de maturação condizente com a realidade geo-
nal dessas partículas em rochas incluindo car-     lógica seria obtido descartando-se os dados pro-
vões de várias idades (Carbonífero, Permiano e     venientes de partículas carbonizadas.
Jurássico) indicou que as mesmas poderiam ser          Outra implicação seria a perda da qualidade
geradas por processos naturais. Alguns autores     de reservatórios formados na época do vulcanis-
acreditam que essas partículas não tenham sido     mo e do incêndio. O aporte de cinzas vulcânicas
previamente descritas devido a falhas na identi-   e de outras vulcanoclásticas introduziria à bacia
ficação de suas texturas. A presença de partícu-   maior quantidade de íons potencialmente forma-
las de coque natural (natural char) com morfolo-   dores de argilo-minerais obliteradores de porosi-
gias de tenuisferas e crassisferas sugere que seu  dade, como a clorita. Além disso, o fato da bacia
processo de formação tenha origem em incên-        receber um aporte significativo de matéria or-
dios à época do desenvolvimento da cobertura       gânica “inertinitizada” poderia resultar na redu-
vegetal (forest fires). A associação de partículas ção da produção precoce de hidrocarbonetos,
de coque natural e carbono pirolítico é uma evi-   dando maior chance à cimentação.
dência adicional da ocorrência de incêndios que
afetariam os tecidos já gelificados, ou seja, o
processo teria ocorrido na superfície onde os
fragmentos vegetais misturados à lama já esta-     agradecimentos
riam em processo de gelificação (ground fire,          À geóloga Sylvia Couto dos Anjos pelo incen-
Petersen, 1998).                                   tivo primordial para a divulgação deste trabalho;
    Em suma, ocorrência abundante de macerais      à geóloga Daisy Barbosa Alves pelas inúmeras
do grupo da inertinita, coque natural (natural     discussões frutíferas acerca do vulcanismo explo-
char), carbono pirolítico, bem como palinomor-     sivo e pelo convite para a participação no “Sim-
fos carbonizados em amostras do Santoniano da      pósio sobre Magmatismo em Bacias Sedimenta-
Bacia de Santos é uma forte evidência da ocor-     res”, graças ao qual o trabalho sofreu um ama-
rência de incêndios nesta época.                   durecimento significativo; aos geólogos Carlos
                                                   Manuel de Assis Silva, Cristiano Leite Sombra e
                                                   Rogério Schiffer de Souza pelas discussões sobre
considerações finais                               a possível influência de vulcanoclásticas na qua-
                                                   lidade de rochas-reservatório.
    O tema interessa também à exploração
petrolífera uma vez que a sismicidade associada
ao vulcanismo pode ter favorecido a formação
de turbiditos (Caddah et al. 1994, 1998; Alves,
2004). Além disso, esse fenômeno pode induzir
                                                   referências bibliográficas
a uma avaliação errônea do perfil de maturação,    ALVES, D. B. Sedimentação vulcanoclástica do
                                                   Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Brasil. In :
devido ao grande aporte de matéria orgânica
                                                   CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
carbonizada por efeitos não relacionados aos
                                                   Araxá, MG. Anais... São Paulo : Sociedade Brasileira
processos de diagênese e maturação da matéria      de Geologia, 2004. 1 CD-ROM. 2 p.
orgânica. A elevada abundância relativa de ma-
cerais do grupo da inertinita pode interferir no   ALVES, D. B. Sedimentação vulcanoclástica do
perfil aparente de maturação, caso medidas de      Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Sudeste do
Ro% nestas partículas sejam incorporadas à mé-     Brasil. In : SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES
dia calculada. Este fenômeno provocaria um         ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006 129
                      de Janeiro : Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo                  dade da Matéria Orgânica dos Poços 1SPS 0031 SP
                     RJ/ES, 2005, p. 3-7.                                                   e 1SPS 0009 SP, Bacia de Santos, Brasil. Rio de
                                                                                            Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2004.
                     ARAÚJO, C. V. Preliminary geochemical evalua-                          Relatório interno.
                     tion of the 1KMGB0001-SPS well, Santos Basin.
                     Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE,                          MENEZES, T. R.; ARAÚJO, C. V. Estudo de Maturação
                     2001. 4 f. Relatório interno.                                          e da Qualidade da Matéria Orgânica dos Poços
                                                                                            1SPS 0034 SP e 4SPS 0035 SP, 1SPS 0036 SP e
                     ARAÚJO, C. V.; CONDÉ, V. C.; PENTEADO, H. L. B.                        3SPS 0038A SP Bacia de Santos, Brasil. Rio de Janeiro :
                     Geopressão, Temperatura e Maturação, Bacia de                          PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2004. Relatório interno.
                     Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDED.
                     GEO, 2002. Relatório interno.                                          MOREIRA, J. L. P.; ESTEVES, C. A.; RODRIGUES, J. J.;
                                                                                            VASCONCELOS, C. S. Magmatismo, sedimentação e
                     ARAÚJO, C. V.; MENEZES, T. R. Maturação e quali-                       estratigrafia no norte da Bacia de Santos. In :
                     dade matéria orgânica do poço 1SPS 0023 SP,                            SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIA-
                     Bacia de Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CEN-                      DOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio de Janeiro :
                     PES. PDEP. GEO, 2003. Relatório interno.                               Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo RJ/ES, 2005,
                                                                                            p. 33-38.
                     BOJESEN-KOEFOED, J.; PETERSEN, H. I.; SURLYK, F.;
                     VOSGERAU, H. Organic petrography of inertinite-rich                    OREIRO, S. G.; CUPERTINO, J. A.; SZATMARI, P.;
                     mudstones, Jakobsstigen Formation, Upper Jurassic,                     THOMAZ FILHO, A. Estudo sobre o magmatismo no
                     northeast Greenland : Indications of forest fires and vari-            limite entre as bacias de Santos e Campos. In :
                     ations in relative sea-level. International Journal of                 SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIA-
                     Coal Geology, v. 34, n. 3-4, p. 345- 370, Aug. 1997.                   DOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio de Janeiro :
                                                                                            Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo RJ/ES, 2005,
                     CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;                         p. 189-194.
                     MIZUSAKI, A. M. P. Caracterização e origem do
                     marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.                       PETERSEN, H. I. Morphology, formation and paleo-
                     Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-                        environment implications of naturally formed char
                     neiro, v. 8, n. 2-4, p. 315-334, abr./dez. 1994.                       particles in coals and carbonaceous mudstones. Fuel,
                                                                                            v. 77, n. 11, p. 1177-1183, Sep. 1998.
                     CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
                     Turbidites associated to bentonites in the Upper                       SONOKI, I. K. ; GARDA, G. M. Idades K-Ar de rochas
                     Cretaceous of the Campos Basin, offshore Brazil.                       alcalinas do Brasil Meridional e Paraguai Oriental :
                     Sedimentary Geology, v. 115, n. 1-4, p. 175-184,                       compilação e adaptação às novas constantes de
                     Jan. 1998.                                                             decaimento. Boletim do Instituto de Geociências,
                                                                                            São Paulo, v. 19, p. 63-85, 1988. (Série Científica).
                     CERQUEIRA, J. R.; ARAÚJO, C. V.; TRINDADE, L. A. F.
                     Geochemical evaluation of rock samples from                            THOMPSON, R. N.; GIBSON, S. A.; MITCHELL, J. G.;
                     1-HESS-1-RJS well, Santos Basin, Brazil. Rio de                        DICKIN, A. P.; LEONARDOS, O. H.; BROD, J. A.;
                     Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2001. 10 f.                     GREENWOOD, J. C. Migrating Cretaceous-Eocene
                     Comunicação Técnica.                                                   Magmatismin the Serra do Mar Alkaline Province, SE
                                                                                            Brazil : Melts from the Deflected Trindade Mantle
                     CORREIA, G. A.; MENEZES, J. R. C.; BUENO, G. V.;                       Plume? Journal of Petrology, Oxford, v. 39, n. 8, p.
                     MARQUES, E. J. J. Identificação de uma estrutura de                    1493-1526, Aug. 1998.
                     impacto no Cretáceo Superior da Bacia de Santos em
                     sísmica de reflexão 3D. Boletim de Geociências da                      ZALÁN, P. V.; OLIVEIRA, J. A. B. Origem e evolução
                     Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127,                    estrutural do sistema de riftes cenozóicos do
                     nov. 2004/maio 2005.                                                   Sudeste do Brasil. Boletim de Geociências da
                                                                                            Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300,
                     MENEZES, T. R. Estudo de Maturação e da Quali-                         maio/nov. 2005.
130 O grande incêndio do Santoniano: considerações geológicas e exploratórias – Arai et al.
 abstract                                                autor principal
    This paper presents the new idea of a great fire
that occurred in the Santonian, in the region that cor-               Mitsuru Arai
responds nowadays to southeast Brazil. This conclu-
                                                                      Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
sion derives from palynological analyses, which have
often reported palynofacies with predominant car-                     Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
bonized terrestrial organic matter in the Santonian of                e-mail: arai@petrobras.com.br
Campos and Santos basins. The most curious aspect
of the Santonian palynofacies from the basins of the
Brazilian southeastern continental margin is the fact   Mitsuru Arai nasceu no Japão em 1951, vindo para o Brasil em 1959.
that well preserved palynomorphs coexist with car-      Formou-se em Geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade
bonized terrestrial organic matter. In former times it  de São Paulo em 1976, ingressando na Petrobras em 1977. No ano de
was believed that this feature was due to a mixing of   ingresso, trabalhou na Geologia de Subsuperfície, acompanhando a
materials coming from different stratigraphic levels,   perfuração de poços exploratórios nas bacias de Sergipe, Alagoas,
since early observations were based on cutting sam-     Espírito Santo e Campos. Trabalha na Bioestratigrafia desde 1978,
ples. Recently, however, new data coming from core      tendo sido lotado no antigo Dexpro, no Depex e, desde 1981, no
and sidewall samples confirm the presence of organ-     Cenpes. Trabalhou também com a Geoquímica Orgânica no período
ic matter with different carbonization levels in a same de 1982 a 1985. É mestre pela Universidade Federal Fluminense (pós-
stratum. In order to explain this intriguing palynofa-  graduação em Geoquímica) e, atualmente, prepara seu doutoramen-
cies association, we present the hypothesis that most   to na área de Estratigrafia junto à Universidade Federal do Rio Grande
organic matter comprised by this stratigraphic level    do Sul.
was affected by an extensive forest fire. The main evi-
dence to support this assumption is the fact that
marine palynomorphs (dinocysts) associated to the
carbonized organic matter are never burned.
Incendiary volcanic activities, accompanied by pyro-
clastic flows are suspected to be the main cause for
the aforesaid fires in the studied area.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006 131
 Interpretação geológica e geofísica da Bacia do
Espírito Santo e da região de Abrolhos:
petrografia, datação radiométrica e visualização
sísmica das rochas vulcânicas
Geological and geophysical interpretation of the Espírito Santo Basin and the Abrolhos region:
petrography, radiometric dating and seismic visualization of volcanic rocks
Webster Ueipass Mohriak
Palavras-chave: Complexo Vulcânico de Abrolhos | geologia das       arenitos com estratificação concordante e localmente
ilhas de Abrolhos | Bacia do Espírito Santo | petrografia e datação discordante com as rochas vulcânicas, siltitos, folhe-
radiométrica | rochas vulcânicas da margem leste brasileira         lhos etc) que foram soerguidas após a deposição ori-
                                                                    ginal entre o Neocretáceo e o Paleogeno. As datações
Keywords: Abrolhos Volcanic Complex | geology of the Abrolhos       geocronológicas, utilizando-se o método Ar-Ar, suge-
Islands | Espírito Santo Basin | petrography and radiometric dating rem um intervalo de magmatismo entre 40 e 60 Ma.
| volcanic rocks in the eastern Brazilian margin                    Os trabalhos de campo sugerem que os afloramentos
                                                                    nas ilhas se constituem em exemplo ímpar da sedi-
                                                                    mentação turbidítica do Terciário Inferior na margem
resumo                                                              continental brasileira. Foram descritas espessas cama-
                                                                    das de arenitos maciços, de geometria externa loba-
     Trabalhos geológicos e geofísicos, que incluíram o             da, que se sobrepõem aos ritmitos, principalmente na
detalhamento das feições estruturais, magmáticas e                  porção leste da Ilha de Santa Bárbara, constituindo-se
sedimentares aflorantes no Arquipélago de Abrolhos                  em prováveis depósitos de fluxos densos (hiperpic-
(plataforma continental das bacias do Espírito Santo e              nais) depositados em ambiente de plataforma média
Mucuri), e caracterização petrográfica e geocronoló-                a batial superior. A interpretação tectônica e sismo-
gica das rochas ígneas que ocorrem na Ilha de Santa                 estratigráfica sugere um evento compressional, pro-
Bárbara, identificaram uma seqüência de rochas                      vavelmente associado à tectônica de sal, afetando as
ígneas (basaltos, diabásios, brechas etc) e sedimenta-              camadas sedimentares e criando discordâncias angu-
res (arenitos grosseiros e conglomerados em canais,                 lares que atingem até o Neogeno.
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006 133
                       introdução                                                                   Neocretáceo e o Neogeno (Cordani e Blazekovic,
                                                                                                   1970; Conceição et al. 1994; Mizusaki et al.
                          Este estudo insere-se no projeto “Magmatis-                              2002). As rochas ígneas da região marinha de
                      mo pós-rifte no sul-sudeste brasileiro” realizado                            Abrolhos, entre a Bahia e o Espírito Santo, são
                      entre 2002 e 2003, coordenado por Peter                                      geralmente interpretadas como associadas a
                      Szatmari (Centro de Pesquisas da Petrobras-Cen-                              feições intrusivas (Bacoccoli, 1982; Asmus,
                      pes) e Webster Mohriak (Petrobras-Exploração e                               1984), mas Parsons et al. (2001) sugerem que as
                      Produção E&P), para o qual contou-se com um                                  vulcânicas teriam um comportamento mais passi-
                      grupo multidisciplinar de geocientistas da Petro-                            vo que intrusivo, preenchendo calhas sedimenta-
                      bras e de outras instituições (Universidade do                               res formadas durante a evolução da bacia.
                      Estado do Rio de Janeiro - UERJ e Universidade Fe-                                Nos trabalhos de campo efetuados entre 2002
                      deral Rural do Rio de Janeiro - UFRRJ).                                      e 2003 foram constatadas camadas vulcânicas
                          Em 2002, foi feita uma viagem de campo vi-                               capeando camadas siliciclásticas com notável
                      sando coletar as amostras das rochas vulcânicas                              mergulho estrutural, feições compressionais, e
                      e realizar o mapeamento geológico expedito das                               também possíveis turbiditos ou sedimentos de
                      principais feições (Mohriak, 2002). Em 2003, foi                             plataforma numa seqüência de idade cretácea a
                      realizado novo estudo de campo para análise                                  terciária. Deve-se destacar que a integração dos
                      estratigráfica complementar à análise das rochas                             dados de campo com dados geológicos e geofísi-
                      vulcânicas existentes nas ilhas do Arquipélago de                            cos resultou em novas interpretações tectono-
                      Abrolhos (Mohriak, 2004). Deve-se destacar que                               sedimentares para a área, incluindo a proposição
                      este foi o primeiro estudo integrado das feições                             da ocorrência de sedimentos com características
                      aflorantes na região do Arquipélago de Abro-                                 de reservatórios abaixo das seqüências vulcânicas,
                      lhos, que representa uma janela no Atlântico                                 e idades do vulcanismo coerentes com o episódio
                      para a visualização das seqüências estratigráficas                           magmático do Neocretáceo-Paleogeno. A inter-
                      que constituem análogos de campo para reser-                                 pretação anterior (Sobreira, 1996 e Sobreira et al.
                      vatórios produtores em campos gigantes da                                    2004) sugeria reativação magmática entre o
                      margem leste brasileira.                                                     Neogeno e Quaternário, hipótese baseada na
                          Uma reanálise da interpretação tectono-sedi-                             ocorrência de rochas vulcânicas na superfície das
                      mentar da área é discutida por Mohriak et al.                                ilhas e também na identificação da possível pre-
                      (2003), com ênfase em métodos geofísicos. As                                 sença de diques ígneos nas seções sísmicas.
                      rochas ígneas foram datadas por métodos                                      Mohriak et al. (2003) apresenta a proposição de
                      radiométricos (Ar-Ar), e os resultados incluídos                             que o soerguimento das ilhas é posterior à for-
                      em relatórios internos da Petrobras e publicados                             mação das camadas vulcânicas, estando estas
                      em eventos técnicos (Sobreira e Szatmari, 2001;                              associadas a forças tectônicas compressionais,
                      2002; 2003; Sobreira et al. 2004).                                           incluindo também a tectônica de sal, uma vez que
                          Em 2002, esperava-se constatar uma ilha vul-                             também as camadas evaporíticas foram afetadas
                      cânica com intrusões ígneas, baseando-se em                                  pela compressão regional.
                      modelos anteriores (exemplo, Bacoccoli, 1982;
                      Asmus, 1984; Fodor et al. 1983; Fodor et al.
                      1989), e análogos de feições geológicas da re-
                      gião de águas profundas das regiões do Espírito
                                                                                                   interpretação
                      Santo e Bahia (Cadeia Vitória-Trindade, e montes
                      submarinos de Abrolhos, Cumuruxatiba e
                                                                                                   tectono-sedimentar
                      Jequitinhonha).                                                                   Na figura 1 mostra-se, em escala regional, as
                          Datações radiométricas anteriores efetuadas                              principais estruturas da plataforma continental
                      com método K-Ar sugerem uma ampla ocorrên-                                   dos estados do Espírito Santo e Bahia (região de
                      cia de rochas ígneas e vulcânicas nas bacias mar-                            Abrolhos), destacando-se a saliência batimétrica
                      ginais com grande intervalo de idades, entre o                               que ocorre na região da plataforma continental
134 Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak
 em frente a Caravelas, na Bahia (Mohriak, 2004;   Arquipélago de Abrolhos, as quais estariam soer-
França, 2004), e o Parcel das Paredes como um     guidas na região da Ilha de Santa Bárbara, onde
alto batimétrico coberto por recifes.             foi perfurado o poço 2-SBST-1-BA em 1961.
    Na figura 2 apresenta-se uma seção geológica      Na figura 3 apresenta-se a coluna estratigrá-
esquemática entre a região de Caravelas e a das   fica do poço 2-SBST-1-BA, que atravessou cerca
ilhas do Arquipélago de Abrolhos. A interpretação de 1 400 m de rochas vulcânicas e vulcanoclásti-                             Figura 1
destaca a ocorrência de rochas basálticas na      cas. Exemplos dessas vulcânicas (brechas) são                                Mapa geológico mos-
região emersa da Bacia de Mucuri, em profundi-    mostradas no detalhe do fragmento de testemu-                                trando a distribuição
                                                                                                                               de rochas vulcânicas
dades de cerca de 1 000 m, no poço 2-SBST-1-BA,   nho (fig. 3), coletado à profundade de 500 m.
                                                                                                                               na região de Abrolhos.
perfurado em 1958 e que alcançou a profundi-          Na figura 4 mostra-se o mapa geológico es-
                                                                                                                               Figure 1
dade final de 2 388 m. Na interpretação apresen-  quemático da Ilha de Santa Bárbara, realizado
tada por Cordani (1970) ocorre a continuidade     pelo grupo de trabalho na excursão de campo                                  Geological map showing
                                                                                                                               the volcanic rock
dessas camadas de rochas vulcânicas para a        de 2002. Observa-se a ocorrência de rochas vul-
                                                                                                                               distribution in the
região da plataforma submarina até a região do    cânicas capeando rochas sedimentares, com in-                                Abrolhos region.
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006        135
 Figura 2
Seção geológica regional
entre poços na região
emersa (Caravelas) e na
plataforma continental
(Ilha de Santa Bárbara).
Figure 2
Schematic geological
section between the
onshore (Caravelas) and
offshore (Santa Bárbara)
boreholes.
Figura 3
Coluna litológica e
detalhe de testemunho
mostrando brecha
vulcânica no poço
2-SBST-1-BA, à
profundidade de 500 m.
Figure 3
Lithologic column and
detail of core from
volcanic breccia in the
well 2-SBST-1-BA,
depth 500 m.
    136       Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak
                                                                                                                                     Figura 4
                                                                                                                                    Mapa geológico do
                                                                                                                                    Arquipélago de Abrolhos.
                                                                                                                                    Figure 4
                                                                                                                                    Geological map of the
                                                                                                                                    Abrolhos Archipelago.
dicações de falhamentos normais, compressio-           na lobada, que se sobrepõem aos ritmitos, consti-
nais e direcionais, observados em escala de aflo-      tuindo-se em prováveis depósitos de fluxos mari-
ramento.                                               nhos muito densos (hiperpicnais). Essas litologias
    Na figura 5 mostra-se uma imagem de aflo-          provavelmente representam um exemplo único
ramento típico das ilhas, com camadas de basal-        desse tipo de sedimento aflorante na margem
tos alterados e fragmentados (tálus) cobrindo ro-      continental, sendo um magnífico análogo para os
chas sedimentares arenosas a conglomeráticas,          reservatórios dos campos de petróleo das bacias
com estruturação de mergulho bem marcante.             de Santos, Campos e Espírito Santo, cujos teste-
Esses sedimentos siliciclásticos grosseiros, identifi- munhos (como, por exemplo, no Campo de Ju-
cados como arenitos finos a muito grosseiros, e        barte) também indicam feições sedimentares se-
também conglomerados, também ocorrem na                melhantes às observadas nos afloramentos.
Ilha Redonda, e localmente apresentam-se inter-            A interpretação cronoestratigráfica (com base
calados com camadas de ritmitos (siltitos). Lo-        em dados de poços exploratórios das bacias de
calmente observam-se feições erosivas associadas       Cumuruxatiba, Mucuri e Espírito Santo) sugere
a paleocanais. O contato entre as vulcânicas e os      uma idade entre Neocretáceo e Paleogeno (Eo-
sedimentos sugere, localmente, uma intrusão,           ceno) para essas camadas arenosas, que se mos-
embora grande parte das vulcânicas corresponda         traram estéreis para fósseis-guia. Em função da
a basaltos (rochas extrusivas) intercalados na se-     ocorrência de níveis muito radioativos em algu-
qüência sedimentar. Na Ilha Siriba podem ser ob-       mas areias, admite-se que a idade mais provável
servadas disjunções colunares nas camadas de ro-       seja eoeocênica e, em função das observações de
chas ígneas, e na Ilha Sueste ocorrem apenas der-      caráter sedimentológico, estima-se um ambiente
rames de basaltos.                                     de deposição entre plataforma média e batial
    Nos afloramentos das ilhas de Santa Bárbara e      superior.
Redonda também foram identificadas espessas                As rochas vulcânicas analisadas durante o pro-
camadas de arenitos maciços, de geometria exter-       jeto incluem amostras de calhas e testemunhos de
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006       137
 Figura 5
Visão geral da porção
leste da Ilha de Santa
Bárbara, com arenitos
intercalados por camadas
de siltitos.
Figure 5
General vision of the
eastern portion of the
Santa Bárbara Island,
with sandstone beds
intercalated with
siltstones.
Figura 6
Lâmina petrográfica
mostrando basalto cole-
tado na Ilha de Santa
Bárbara (descrição de S.
Valente, 2003)
Figure 6
Petrographic description
of basalt sampled in the
Santa Bárbara Island
(S. Valente, 2003)
    138       Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak
 diversos poços exploratórios e também amostras
coletadas nos afloramentos das ilhas do Arquipé-
                                                      visualização sísmica
lago de Abrolhos. No poço 2-SBST-1-BA foram              As linhas sísmicas nas proximidades da região
descritas diversas seqüências litológicas associadas  de Abrolhos (fig. 7) sugerem a ocorrência de fei-
a vulcanismo, incluindo diabásio amigdaloidal, ba-    ções compressionais e também registram impor-
saltos, tufos e rochas vulcanoclásticas. Tanto no po- tantes discordâncias angulares no Neogeno, rela-
ço quanto nos afloramentos da ilha reporta-se a       cionadas ao soerguimento na Ilha de Santa Bárba-
ocorrência de basalto e diabásio com textura mais     ra. Deve-se salientar que os mapas sísmicos in-
grosseira (cumulado), preliminarmente interpreta-     dicam a ocorrência de altos estruturais compres-
do no campo como gabro. Na figura 6 ilustram-se       sionais, incluindo estruturas associadas à tectônica
alguns dos tipos petrográficos observados nas amos-   de sal, com estrangulamento de caules de diápiros
tras coletadas em afloramentos da Ilha de Santa Bár-  de sal (Mohriak et al. 2003; Mohriak, 2004b).
bara. As datações Ar-Ar obtidas durante o projeto
apresentam idades variando entre 40 e 60 Ma,
indicativas de ápice do vulcanismo no Eoceno. As
análises de contagem de traços de fissão de apati-    agradecimentos
ta indicam que ocorreu um clímax de soergui-             À cooperação da Marinha e Ibama pela per-
mento da região no intervalo em torno de 50 Ma,       missão de desembarque nas ilhas do
coincidente com as datações radiométricas ob-         Arquipélago de Abrolhos para a realização dos
tidas pelo método Ar-Ar. Há também indicações         trabalhos de campo. Nessas etapas, contou-se
de soerguimento mais recente, no Neogeno.             com a participação de diversos técnicos da
                                                                                                                                   Figura 7
                                                                                                                                   Seção sísmica na região
                                                                                                                                   de Abrolhos com o poço
                                                                                                                                   2-SBST-1-BA projetado.
                                                                                                                                   Figure 7
                                                                                                                                   Seismic profile in the
                                                                                                                                   Abrolhos region with
                                                                                                                                   the borehole 2-SBST-1-BA
                                                                                                                                   projected.)
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006         139
                       Petrobras (Centro de Pesquisas, Unidades de                                  cas das rochas vulcânicas dos Abrolhos. In : CON-
                      Negócio-Espírito Santo, Bacia de Campos, Bahia)                              GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., 1970,
                      que executaram diversas atividades durante o                                 Brasília. Anais... São Paulo : Sociedade Brasileira de
                      projeto, e muito contribuíram para a elaboração                              Geologia, 1970.
                      dos relatórios técnicos, e de especialistas da
                                                                                                   CORDANI, U. G.; BASEI, M. A. S.; SOBREIRO NETO, A.
                      Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ
                                                                                                   F.; MENDONCA, P. M. M. Idades Potássio-Argonio da
                      e Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro -
                                                                                                   região leste brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                      UFRRJ aos quais se agradece pelo mapeamento                                  DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais... São Paulo :
                      expedito e pelas análises realizadas em labo-                                Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. p.71-75.
                      ratório; ao apoio logístico e efetiva participação
                      da Unidade de Negócio do Espírito Santo - UN-                                FODOR, R. V.; MCKEE, E. H.; ASMUS, H. E. K-Ar ages
                      ES nas diversas etapas do projeto; à Universidade                            and the opening of the South Atlantic Ocean: basaltic
                      Corporativa da Petrobras, em particular a F. J.                              rocks from the Brazilian margin. Marine Geology,
                      Feijó, para a realização do Simpósio sobre Mag-                              Amsterdan, v. 54, n. 1-2, p. M1-M8, Dec.1983.
                      matismo em Bacias Sedimentares, em 2005, e ao
                      incentivo de D. B. Alves, do Centro de Pesquisas                             FODOR, R. V.; MUKASA, S. B.; GOMES, C. B.; COR-
                      da Petrobras - Cenpes, para a elaboração deste                               DANI, U. G. Ti-rich Eocene basaltic rocks, Abrolhos
                      trabalho; ao apoio gerencial de P. M. M.                                     platform, offshore Brazil, 18 º South: petrology with
                                                                                                   respect to South Atlantic magmatism. Journal of
                      Mendonça, L. A. Reis e E. Porsche.
                                                                                                   Petrology, Oxford, v. 30, n. 3, p. 763-786, 1989.
                                                                                                   FRANÇA, R. L. Bacia do Mucuri. In : Bacias sedimen-
                      referências bibliográficas                                                   tares brasileiras. Aracajú : Fundação Paleontológica
                                                                                                   Phoenix, v. 6, n. 62, 2004. 4 p.
                      ASMUS, H. E. Geologia da margem continental
                      brasileira. In : SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.;                            MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI, E.
                      DERZE, G. F.; ASMUS, H. E. (Ed.) Geologia do Brasil.                         J.; CÉSERO, P. de. Mesozoic and Cenozoic igneous
                      Brasília : Departamento Nacional de Produção                                 activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
                      Mineral, 1984. cap. XII, p. 443-472.                                         Journal of South American Earth Sciences,
                                                                                                   Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, 2002.
                      BACOCCOLI, G. Offshore Brazil : twelve years of oil
                      exploration. In : WATKINS, J. S.; DRAKE, C. L. (Ed.).                        MOHRIAK, W. U. Geologia da região de Abrolhos
                      Studies in continental margin geology. Tulsa,                                Ilhas de Santa Bárbara e Siriba. Rio de Janeiro :
                      Okla. : American Association of Petroleum Geologists,                        PETROBRAS. GEDOC, 2002. 24 p. Relatório Interno.
                      1982. p. 539-546. (American Association of
                      Petroleum Geologists. Memoir, 34).                                           MOHRIAK, W. U. Geologia da região de Abrolhos :
                                                                                                   estratigrafia e sedimentologia das ilhas de Santa
                      CONCEIÇÃO, J. C. J.; MIZUSAKI, A. M. P.; ALVES, D.                           Bárbara e Redonda. Rio de Janeiro : PETROBRAS. E&P.
                      B.; SZATMARI, P. Controle tectônico do magma-                                TI/TI. E&P-DTEP, 2004. 94p. Relatório Interno.
                      tismo meso-cenozóico no sul e sudeste do Brasil
                      e seu papel na evolução das bacias sedimenta-                                MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à
                      res. Fase I : bacias do Espírito Santo, Mucuri e                             ativação tectônica mesozóica-cenozóica da América
                      Cumuruxatiba. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES.                            do Sul. In : MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
                      SUPEP. DIVEX. SETEC, 1994. 96 p. Relatório interno.                          CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). Geo-
                                                                                                   logia do continente sul-americano : evolução da
                      CORDANI, U. G. Idade do vulcanismo no Oceano                                 obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
                      Atlântico Sul. Boletim do Instituto de Geociências                           Paulo : Beca, 2004b, Cap. XVII, p. 293-318.
                      e Astronomia, São Paulo, v. 1, p. 1-80, 1970.
                                                                                                   MOHRIAK, W. U.; PAULA, O.; SZATMARI, P.;
                      CORDANI, U. G.; BLAZEKOVIC, A. Idades radiométri-                            SOBREIRA, J. F.; PARSONS, M.; MACQUEEN, J.;
140 Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak
 UNDLI, T. H.; BERSTAD, S.; WEBER, M.; HORSTAD, I.
Volcanic provinces in the Eastern Brazilian margin :
geophysical models and alternative geodynamic
interpretations. In : INTERNATIONAL CONGRESS OF
THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 8., 2003, Rio
de Janeiro. Proceedings… Rio de Janeiro : Sociedade
Brasileira de Geofísica, 2003. 1 CD-ROM, 4f.
PARSONS, M.; MACQUEEN, J.; UNDLI, T. H.; BERSTAD,
S.; HORSTAD, I. A tale of three methods : volcanics in
the Abrolhos Bank, Brazil. In : INTERNATIONAL CON-
GRESS OF THE SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSI-
CISTS, 2001, Abstract volume…, 2001.
SOBREIRA, J. F. F. Complexo Vulcânico de Abrolhos :
proposta de modelo tectono-magmático. In : CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996,
Salvador, 1996, Anais... [São Paulo] : Sociedade
Brasileira de Geologia, 1996. v. 5, p. 387-391.
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Novas datações Ar-Ar
para as rochas vulcânicas de Abrolhos e implicações
para a evolução da Margem Continental Leste
Brasileira. In : SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS
TECTÔNICOS, 8., 2001, Recife. Anais... [Recife] :
Sociedade Brasileira de Geologia, [2001]. p. 31.
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Datações Ar-Ar das
rochas vulcânicas de Abrolhos e implicações para a
evolução da Margem Continental Leste Brasileira no
Terciário. In : Congresso Brasileiro de Geologia, 41.,
2002, João Pessoa, Pa. Anais... João Pessoa :
Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo do
Nordeste, 2002. p. 395.
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Idades Ar-Ar para as
rochas ígneas do Arquipélago de Abrolhos, margem
sul da Bahia. In : Simpósio Nacional de Estudos
Tectônicos, 9., 2003, Búzios. Boletim de Resumos...
2003, p. 382-383.
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P.; MOHRIAK, W. U.;
VALENTE, S. C.; YORK, D. Recorrência, em diferentes
escalas, do magmatismo paleogênico no Arquipélago
de Abrolhos, Complexo Vulcânico de Abrolhos. XLII
Congresso Brasileiro de Geologia, 2004, Araxá, MG.
Anais... Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo de
Minas Gerais, 2004. 1 CD-ROM.
                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006 141
                           abstract                                                                     the Ar-Ar method, suggests an interval of magma-
                                                                                                       tism between 40 and 60 Ma. The field works sug-
                              Geologic and geophysical interpretation of struc-                        gest that siliciclastic rocks outcropping in the islands
                          tural, magmatic and sedimentological features out-                           constitute a unique example of Paleogene Tertiary
                          cropping in the Abrolhos Archipelago (offshore of                            turbidite sedimentation in the Brazilian continental
                          the Espirito Santo – Mucuri basins along the eastern                         margin. Thick layers of massive sandstones with an
                          Brazilian margin), and petrographic and geochrono-                           external lobate geometry, overlying silty rhythmites,
                          logic studies of igneous rocks, characterized a                              particularly in the eastern portion of the Santar
                          sequence of volcanic (basalts, diabase, breccia, etc.)                       Bárbara Island, are probable deposits of dense flows
                          and sedimentary rocks (fine grained to coarse                                (hyperpycnal) deposited in mid platform to upper
                          grained sandstones and conglomerates in channels,                            bathyal environments. The tectonic and seismic-
                          sandstones with concordant stratification and locally                        stratigraphic interpretation suggests that these rocks
                          discordant with the volcanic rocks, siltites, silty                          were uplifted in a compressional event, probably
                          shales, etc.) which were uplifted after their original                       associated with salt tectonics, affecting the sedi-
                          deposition between the Late Cretaceous and the                               mentary layers and creating angular unconformities
                          Paleogene. The geochronological dating, based on                             that reach up to the Neogene.
    autor
                     Webster Ueipass Mohriak
                     E&P Exploração
                     Gestão de Projetos Exploratórios - Sul / Sudeste
                     e-mail: webmohr@petrobras.com.br
    Webster Ueipass Mohriak nasceu em São Paulo, graduando-se em Geolo-
    gia na Universidade de São Paulo em 1977. Após ingressar na Petro-
    bras em 1980, desenvolveu trabalhos nas bacias de Campos e Espírito
    Santo e, a partir de 1982, passou a trabalhar em projetos de análise
    de bacias na sede da Companhia no Rio de Janeiro. Em 1984 foi de-
    signado para o doutorado no exterior, tendo obtido, em 1988, o grau
    de PhD em Geologia na Universidade de Oxford, Inglaterra. Sua área
    de atividades inclue a condução e gerenciamento de diversos projetos
    regionais de análise de bacias na Petrobras, com ênfase na evolução
    tectônica das bacias atlânticas da margem leste, incluindo regiões de
    novas fronteiras em águas profundas. Foi um dos editores técnicos da
    Sociedade Brasileira de Geólogos de Petróleo e principal editor do livro
    Atlantic Rifts and Continental Margins, publicado pela American
    Geophysical Union em 2000, incluindo diversos trabalhos da margem
    brasileira e africana, além do Atlântico Norte e Golfo do México. Seus
    interesses principais incluem geologia do petróleo, tectônica de sal e
    estruturas profundas em bacias sedimentares.
142     Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak
 Um modelo tectono-magmático para a região do
Complexo Vulcânico de Abrolhos
A tectono-magmatic model for the Abrolhos Volcanic Complex region
Jorge Fiori Fernandes Sobreira | Rosilene Lamounier França
Palavras-chave: vulcanismo paleogênico | margem continental leste linha de costa até próximo da quebra da plataforma
brasileira | modelo tectono-magmático regional | integração de    continental. Na tentativa de melhor compreender o
métodos | potencial exploratório                                  arcabouço da região, um modelo tectono-magmático
                                                                  alternativo foi proposto a partir da integração de da-
Keywords: paleogene volcanism | eastern brazilian continental     dos geológicos e geofísicos, segundo o qual uma dis-
margin | regional tectono-magmatic framework | integration of     tribuição não-uniforme das rochas vulcânicas, predo-
methods | explorator y potential                                  minantes, é sugerida, bem como a localização de an-
                                                                  tigas câmaras magmáticas, possíveis focalizadoras do
                                                                  fluxo térmico. Perifericamente a esta zona de ocor-
resumo                                                            rência principal de rochas vulcânicas, teriam sido pre-
                                                                  dominantemente depositadas rochas sedimentares e
    O Complexo Vulcânico de Abrolhos (CVA) é uma                  vulcanoclásticas mais jovens. Devido a efeitos menos
província ígnea basáltica formada durante o Paleoge-              severos de sobrecarga, esta região interna seria o local
no na margem continental leste brasileira, no segmen-             da nucleação de domos salinos e até mesmo de in-
to correspondente às bacias do Espírito Santo, Cumu-              trusões ígneas, ambos importantes na criação de tra-
ruxatiba e Mucuri. O potencial exploratório dessa re-             pas para acumulações de hidrocarbonetos.
gião tem sido subestimado devido, principalmente,                     O modelo regional aqui proposto para o Com-
ao insuficiente conhecimento geológico acerca da                  plexo Vulcânico de Abrolhos tem implicações positi-
mesma. Segundo a perspectiva regional mais tradi-                 vas para aspectos de geração, migração e formação
cional, mas também mais simplista e genérica, o CVA               de trapas para hidrocarbonetos e, assim, para o po-
seria representado como uma província caracterizada               tencial exploratório da região como um todo, con-
pela extensiva ocorrência de rochas vulcânicas que se             trariamente ao que se poderia inicialmente supor
estenderiam continuamente desde as imediações da                  para uma área tipicamente vulcânica.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006 143
                     introdução                                                                tal anômalo reduzidos ao pólo (obtidos de levan-
                                                                                              tamentos aeromagnetométricos), dados sísmicos
                        O Complexo Vulcânico de Abrolhos (CVA)                                e dados geológicos de poços exploratórios, todos
                    corresponde a uma extensa província magmáti-                              pertencentes ao acervo da Petrobras.
                    ca formada na margem continental leste brasi-                                 Os dados gravimétricos e magnéticos, após a
                    leira, no segmento correspondente às bacias                               devida filtragem espacial, permitiram a separação de
                    marginais do Espírito Santo, Mucuri e Cumuru-                             anomalias relacionadas a fontes rasas e profundas.
                    xatiba (fig. 1). O CVA foi implantado sobre cros-                             A abordagem integrada aqui empregada per-
                    ta continental estirada dezenas de milhões de                             mitiu a caracterização regional do CVA segundo
                    anos antes, durante a fase rifte, no Eocretáceo.                          um modelo tectono-magmático alternativo.
                    O magmatismo associado é do tipo básico, in-
                    traplaca, de caráter toleítico a alcalino. Os tipos
                    litológicos predominantes são rochas vulcânicas
                    (basaltos), mas também ocorrem rochas intrusi-                            principais resultados
                    vas e vulcanoclásticas (autoclásticas e piroclásti-
                                                                                                  O CVA pode ser caracterizado por uma zona
                    cas) e até ultrabásicas, cujas idades radiométricas
                                                                                              de ocorrência principal de rochas vulcânicas, pre-
                    Ar-Ar coincidem com o Paleogeno (Paleoceno ao
                                                                                              dominantes, que segue um padrão de distribui-
                    Mesoeoceno). Em sua maior parte, o vulcanismo
                                                                                              ção pseudo-anelar – uma distribuição antes he-
                    sucedeu-se em ambiente submarino, e os únicos
                                                                                              terogênea, e não extensiva (fig. 1) devido, ao me-
                    afloramentos conhecidos das rochas do CVA
                                                                                              nos em parte, a processos erosionais que teriam
                    ocorrem no Arquipélago de Abrolhos, um grupo
                                                                                              se seguido aos pulsos magmáticos principais.
                    de cinco ilhotas situadas ao largo da costa sul do
                                                                                              Esta porção é caracterizada, nos dados gravi-
                    Estado da Bahia. Conseqüências desse episódio
                                                                                              métricos e magnetométricos, por anomalias rela-
                    incluem, além da influência sobre a fisiografia e
                                                                                              cionadas a altas freqüências espaciais e elevadas
                    batimetria daquele segmento da margem conti-
                                                                                              amplitudes e, nos dados sísmicos, por distinto
                    nental – com destaque para o alargamento su-
                                                                                              caráter interno, em contraste com a porção adja-
                    perior a 200 km da plataforma continental - im-
                                                                                              cente, sismicamente caracterizada por padrões
                    portantes modificações na história geológica
                                                                                              de reflexão mais planares e contínuos, os quais
                    mais recente daquelas bacias, que as tornaram
                                                                                              seriam indicativos de rochas não ígneas ou,
                    singulares no contexto pós-rifte da evolução da
                                                                                              eventualmente, vulcanoclásticas. A expressão
                    margem leste.
                                                                                              morfoestrutural destas rochas vulcânicas pode,
                        A intenção, aqui, é contribuir para o melhor
                                                                                              muitas vezes, ser caracterizada por “altos”, fre-
                    entendimento do CVA, através da proposição de
                                                                                              qüentemente exibindo discordâncias erosivas (e
                    um modelo de distribuição das rochas ígneas inte-
                                                                                              angulares) em seus topos, à semelhança de co-
                    grantes do mesmo, alternativo àquele mais tradi-
                                                                                              nes vulcânicos, ora mais suavizados (área do
                    cional, que prevê a extensiva e contínua ocorrên-
                                                                                              poço 1-ESS-4, por exemplo – fig. 1), ora mais
                    cia de rochas vulcânicas.
                                                                                              íngremes. Há evidências (observadas, por exem-
                                                                                              plo, na região do Arquipélago de Abrolhos) de
                                                                                              que estes altos e discordâncias possam estar, em
                    método de trabalho e                                                      parte, relacionados a evento deformacional sín-
                                                                                              crono ou posterior ao vulcanismo. Outra expres-
                    dados utilizados                                                          são da ocorrência de rochas vulcânicas no CVA é
                                                                                              uma “rampa”, que apresenta mergulho em di-
                        Este trabalho tem por base a análise e interpre-                      reção ao continente, observada na porção cen-
                    tação integrada de dados gravimétricos Bouguer                            tro-sul do ramo oeste do Complexo, em que as
                    (obtidos de levantamentos com gravímetro de                               rochas vulcânicas estão associadas à sedimen-
                    fundo oceânico), dados de campo magnético to-                             tação carbonática. As rochas intrusivas, por sua
144 Um modelo tectono-magmático para a região do Complexo Vulcânico de Abrolhos - Sobreira e França
                                                                                                                                Figura 1
                                                                                                                               Modelo para o arcabouço
                                                                                                                               tectono-magmático da
                                                                                                                               região do Complexo
                                                                                                                               Vulcânico de Abrolhos.
                                                                                                                               Figure 1
                                                                                                                               Model for the Abrolhos
                                                                                                                               Volcanic Complex
                                                                                                                               tectono-magmatic
                                                                                                                               framework.
vez, correspondem a feições discordantes que      fase tardia do magmatismo Abrolhos, subordi-
podem ser interpretadas como diques (associá-     nada, e ainda não reconhecida por datações
veis a condutos alimentadores do vulcanismo) e    radiométricas.
soleiras, que podem ocorrer, de maneira locali-      Internamente a esta zona de ocorrência princi-
zada, tanto nas regiões dos altos vulcânicos co-  pal de rochas vulcânicas, à exceção de algumas
mo, principalmente, na região entre estes altos.  ocorrências isoladas (como é o caso do alto vulcâ-
Essas rochas intrusivas estariam associadas a uma nico do poço 1-ESS-20 – fig. 1), a bacia teria sido
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006       145
                     preenchida por rochas sedimentares ou ainda por                           tons “A” e ”B” são identificados essencialmente
                    rochas vulcanoclásticas (epiclásticas) derivadas da                       por dados magnéticos (a fraca correspondência de
                    erosão das regiões vulcânicas adjacentes. Em fun-                         resposta em dados gravimétricos podendo ser
                    ção de efeitos menos severos de sobrecarga, esta                          devida a fatores tais como a grande espessura se-
                    região interna seria o local de nucleação de cor-                         dimentar esperada nesta porção da bacia),
                    pos salinos e mesmo intrusões (diques) associadas                         enquanto o plúton “C” é identificado por dados
                    a líquidos magmáticos tardios (fig. 1). A maior                           gravimétricos com pobre correspondência mag-
                    parte dos domos salinos localizados fora do CVA                           nética. Assim, poder-se-ia aventar que os plútons
                    (constituintes de uma província de domos na Ba-                           “A“ e “B” estariam situados a profundidades me-
                    cia de Mucuri e outra na Bacia do Espírito Santo,                         nores que a profundidade Curie, enquanto o plú-
                    a oeste do Complexo) exibe também uma relação                             ton “C” estaria a maiores profundidades. A pro-
                    de vizinhança direta com a zona de ocorrência                             fundidade Curie para a região do CVA foi calculada
                    principal de rochas ígneas do CVA, como que                               como 16,7 km, levando-se em consideração a
                    “evitando” a maior sobrecarga a estas associada                           temperatura Curie de 550°C (estabelecida para
                    - fig. 1). Em algumas seções sísmicas pode-se                             titano-magnetitas das rochas do CVA por Mon-
                    observar que aquela região interna aparece como                           tes-Lauar, 1993) e um gradiente geotérmico mé-
                    uma espécie de “calha” limitada por altos vulcâ-                          dio para a porção marítima da Bacia do Espírito
                    nicos. Esta “calha” seria preferencialmente preen-                        Santo (onde a maior parte do CVA está implanta-
                    chida por material vulcanoclástico mais jovem,                            da) de 33°C / km (Miranda, 1995). Estes plútons,
                    derivado da erosão dos altos vulcânicos adjacen-                          e especialmente aqueles rotulados como “A” e “B”
                    tes, seguido da deposição de rochas carbonáticas                          (localizados na porção mais superior da crosta),
                    até um nível próximo ao dos topos dos edifícios                           correspondem a possíveis fontes de suprimento de
                    vulcânicos erodidos, ajudando, assim, a sustentar                         calor adicional para a bacia, não obstante tais efeitos
                    a topografia mais elevada da plataforma conti-                            não estarem ainda adequadamente estudados.
                    nental neste segmento da margem continental.                                  Com relação à migração do magma até a su-
                        O ramo leste, externo, da zona de ocorrência                          perfície, imagina-se que, em boa parte, os condu-
                    principal de rochas vulcânicas do CVA, representa-                        tos tenham seguido antigas linhas de fraqueza,
                    do por altos vulcânicos que tendem a exibir um flan-                      em especial as falhas normais profundamente en-
                    co menos íngreme em direção ao continente, pa-                            raizadas, geradas durante a fase rifte, como pa-
                    rece controlar, grosso modo, o limite atual entre a                       rece ser o caso do ramo noroeste do CVA, onde o
                    plataforma continental (Banco de Abrolhos, e, mais                        magma teria ascendido através da “falha de bor-
                    ao sul, o Banco Besnard) e o talude continental, na                       da” (fig. 1) ou de alguma falha sintética próxima.
                    área de ocorrência do CVA (fig. 1). Este ramo estaria                     É oportuno observar que tanto este ramo noroes-
                    situado um pouco mais a oeste do que o limite                             te quanto o ramo leste têm, aproximadamente, a
                    entre crosta continental e crosta oceânica.                               mesma direção geral que as falhas extensionais da
                        A filtragem para baixas freqüências espaciais                         fase rifte, ou seja, NE-SW (fig. 1). O mesmo con-
                    dos dados gravimétricos e magnéticos permitiu                             trole estrutural pelas falhas preexistentes poderia
                    determinar a posição de pelo menos três pro-                              ser postulado para alguns dos plútons acima
                    váveis intrusões crustais (plútons básicos) - rotula-                     mencionados, especialmente para o plúton “A”,
                    dos de “A” a “C” na fig. 1 -, as quais representa-                        de acordo com a sua orientação.
                    riam câmaras magmáticas atuantes à época do                                   Quando considerado, o modelo tectono-
                    evento Abrolhos, e a partir das quais os condutos                         magmático aqui proposto pressupõe implicações
                    ígneos teriam se irradiado. Para uma dessas fei-                          positivas para os aspectos de geração, migração
                    ções (o plúton “C”), uma seção sísmica de refle-                          e trapeamento de hidrocarbonetos e, assim,
                    xão profunda (com tempo de registro equivalente                           para a atratividade e potencial da região do CVA
                    a 18 s) permite o reconhecimento de reflexões                             em termos exploratórios, contrariamente ao que
                    mergulhantes entre 8,5 e 11 s (tempo duplo), que                          se poderia inicialmente supor para uma provín-
                    poderiam representar os limites do plúton. Os plú-                        cia vulcânica típica.
146 Um modelo tectono-magmático para a região do Complexo Vulcânico de Abrolhos - Sobreira e França
 referências bibliográficas
MIRANDA, J. L.; DEL REY, A. C. Revisão e atualiza-
ção dos dados geotérmicos das Bacias do Espí-
rito Santo e Mucuri. São Mateus, ES : PETROBRAS.
E&P-ES. GEXP. GEAGEO, 1995. 1 v. Relatório interno.
MONTES-LAUAR, C. R. Paleomagnetismo de ro-
chas magmáticas mesozóico-cenozóicas da Pla-
taforma Sul-Americana. São Paulo : Universidade
de São Paulo, 1993. Tese (Doutorado).
abstract                                                have taken place, which could have been important
                                                        to create hydrocarbon traps.
    The Abrolhos Volcanic Complex is an important           The regional model proposed herein for the
igneous basaltic province formed during Paleogene       Abrolhos region has positive implications for issues
times at the Eastern Brazilian Continental Margin       related to hydrocarbon generation, migration and
enclosing Espírito Santo, Cumuruxatiba and Mucuri       trap, and thus, to the exploratory potential of the
basins. The exploratory potential of that region has    region as a whole, as opposed to the commonplace
been traditionally underrated mainly due to insuffi-    expectation of a typical igneous province.
cient geological knowledge. According to the most
traditional regional perspective (though more simplis-
tic and generic too), the Abrolhos Volcanic Complex
is represented as a province characterized by the
extensive occurrence of volcanic rocks, which would     autor principal
extend continuously from near the shore line up to
the vicinity of the continental shelf break. As an
                                                                       Jorge Fiori Fernandes Sobreira
attempt to better understand the general framework
of the Abrolhos region, an alternative tectono-mag-                    Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
matic model was proposed by integrating geophysi-                      Gerência de Geofísica
cal and geological data. This model suggests a rather                  e-mail: fiori@petrobras.com.br
non uniform distribution pattern for the prevailing
volcanic rocks, as well as the location of former mag-
matic chambers, where thermal flow would have           Jorge Fiori Fernandes Sobreira, graduado em Geologia pela Universidade
focused through. Adjacently to this zone of main        Federal do Rio de Janeiro - UFRJ em 1985, é Mestre em Ciências e foi
occurrence of volcanic rocks, deposition would have     admitido na Petrobras em 1987, quando passou a ocupar o cargo de
been dominated by younger sedimentary and vol-          geofísico. Desde então vem trabalhando em áreas que vão desde a
caniclastic rocks. Due to less severe overload effects, aquisição sísmica até a interpretação exploratória. Atualmente é pes-
this inner region would be the locus where the nucle-   quisador do Cenpes, dedicando-se à investigação de novas tecnolo-
ation of salt domes and even late intrusions (dykes)    gias geofísicas para o segmento de E&P.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006 147
 Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior
da Bacia de Campos, Sudeste do Brasil
Upper Cretaceous volcaniclastic sedimentation of the Campos Basin, Southeastern Brazil
Daisy Barbosa Alves
Palavras-chave: bentonita | cinza vulcânica | marco estratigráfico | ocasionaram deformações nos estratos com sedimen-
Bacia de Campos | Cretáceo Superior                                  tos já assentados. Os vulcanoclastos liberados por
                                                                     estes vulcões possuíam vidro vulcânico com compo-
Keywords: bentonite | volcanic ash | stratigraphic marker |          sição equivalente a traquito, mostrando-se enriqueci-
Campos Basin | Upper Cretaceous                                      dos em elementos-traços incompatíveis e em elemen-
                                                                     tos terras raras leves. Podem, portanto, ser diferencia-
                                                                     dos facilmente dos materiais produzidos pelos
                                                                     estratos-vulcões da Formação Cabiúnas (Cretáceo
resumo                                                               Inferior), os quais são compostos por rochas ígneas
                                                                     básicas toleíticas. A deposição dos vulcanoclastos de
    Durante o Neocretáceo, a presença de um ou mais                  composição traquítica originou dois marcos estrati-
vulcões altamente explosivos (plinianos), localizados                gráficos de grande importância na Bacia de Campos:
nas adjacências da Bacia de Campos, afetou signi-                    o Marco “3-Dedos” e o Marco “3B”. O estudo quí-
ficativamente o registro sedimentar desta região. Esta               mico, mineralógico e petrográfico destes horizontes
influência se fez sentir, de maneira intermitente,                   mostra que, apesar de representarem fácies deposi-
desde o Neoconiaciano até o Maastrichtiano, de duas                  cionais distintas (queda de cinza e retrabalhamento,
maneiras principais: pelo aporte de vulcanoclastos                   respectivamente), suas rochas se formaram a partir de
intercalados à sedimentação marinha contemporâ-                      vulcanoclastos produzidos pelo mesmo tipo de vul-
nea; e pela ação dos sismos e terremotos associados                  cões, representando, portanto, feições de um mesmo
que favoreceram o disparo de correntes de turbidez e                 processo geológico.
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006 149
                      introdução                                                                duas modalidades de análise mineralógica: total e
                                                                                               dos argilominerais da fração inferior a dois micra.
                         No início dos anos 90, a Petrobras testemunhou                        O teor dos carbonatos foi obtido por calcimetria.
                     duas camadas de bentonitas dentro da Forma-                               A composição dos elementos maiores foi deter-
                     ção Ubatuba, no intervalo correspondente ao                               minada no espectrômetro de fluorescência de
                     Marco “3-Dedos”, no Campo de Marimbá. Es-                                 raios X, enquanto a dos elementos-traços e ele-
                     tudo detalhado desta litologia mostrou que a                              mentos terras raras foi obtida no espectrômetro
                     mesma foi formada a partir da alteração halmi-                            de massas com fonte de plasma indutivamente
                     rolítica de cinzas vulcânicas depositadas durante                         acoplado. A perda ao fogo corresponde à perda
                     o Santoniano, correspondendo portanto à litofá-                           de massa por ignição a 1 000 ºC.
                     cies mais distal de um processo vulcânico ativo
                     contemporâneo (Alves et al. 1993; Caddah et al.
                     1994). Como camadas assim formadas o fazem
                     em período de tempo muito curto do registro                               Marco “3-Dedos” (Santoniano)
                     geológico, o marco que as contêm tem sido em-                                 O Marco “3-Dedos” apresenta uma assinatu-
                     pregado efetivamente na área sul da Bacia de                              ra muito particular nos perfis elétricos, qual seja
                     Campos para correlação estratigráfica.                                    uma sucessão de três picos afilados de baixa re-
                         Outros registros deste grande evento ígneo                            sistividade e densidade, alta porosidade e eleva-
                     não haviam sido encontrados dentro da seção                               dos valores de tempo de trânsito, além do cali-
                     sedimentar da Bacia de Campos. Ao contrário,                              per exagerado (Caddah et al. 1994). Tais picos
                     as evidências reunidas indicavam que os vulcões-                          são constituídos por camadas de bentonitas que
                     fontes estariam localizados na porção continen-                           se caracterizam por contato basal abrupto e es-
                     tal adjacente à bacia (Alves, 2000). Todavia, per-                        pessura da ordem de 1 m. Sua distribuição areal
                     furações recentes feitas pela Petrobras na porção                         é ampla e independente da morfologia do fundo
                     norte da Bacia de Campos atravessaram uma                                 oceânico pretérito, podendo ser encontrada tan-
                     seção sedimentar com características bastante                             to em paleoaltos quanto em paleobaixos. Não
                     diferenciadas da sedimentação contemporânea.                              exibem fissilidade nem bioturbação. Tais camadas
                     Formada predominantemente por rochas pelíti-                              encontram-se interdigitadas com rochas pelíticas
                     cas radioativas de ocorrência física restrita, ela                        consideradas representativas da seção marinha
                     tem sido denominada de Marco “3B”. Efetua-                                hemipelágica normal da Bacia de Campos.
                     se, aqui, uma avaliação destas rochas, verifican-
                     do-se o possível relacionamento genético com o                            resultados
                     vulcanismo que originou as bentonitas do
                                                                                                   As bentonitas do Marco “3-Dedos” exibem
                     Campo de Marimbá.
                                                                                               composição mineralógica específica, sendo for-
                                                                                               madas quase que exclusivamente por argilomi-
                                                                                               nerais expansivos (interestratificado ilita-esmecti-
                     material e métodos                                                        ta com composição muito próxima à esmectita
                                                                                               pura), e contendo baixos teores de zeólitas (anal-
                         Na caracterização das rochas pelíticas dos mar-                       cima) e sanidina. Sua composição química tam-
                     cos “3-Dedos” e “3B” foram empregados méto-                               bém é diferenciada, pois se caracterizam por ele-
                     dos de análise petrográfica, mineralógica e geo-                          vados teores dos elementos terras raras leves
                     química. Como suas amostras são altamente hi-                             (ETRL), Zr, Th, Nb, Ga e perda ao fogo.
                     groscópicas, as lâminas petrográficas foram des-                              Ao microscópio ótico, verifica-se a presença
                     bastadas a seco para serem, em seguida, analisa-                          de texturas petrográficas relictas como fantas-
                     das ao microscópio ótico. A avaliação da compo-                           mas de cristais sextavados e de shards dendri-
                     sição dos seus constituintes formadores foi reali-                        formes, além de estruturas de fluxo e diminutas
                     zada pela difratometria de raios X, através de                            amígdalas.
150 Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves
     Com estas propriedades, as bentonitas do
Marco “3-Dedos” foram interpretadas por
Caddah et al. (1994) como tendo sido formadas
a partir de pelo menos três grandes episódios de
suprimento de cinzas vulcânicas à Bacia de
Campos, durante o Santoniano. A composição
do vidro vulcânico constituinte dos vulcanoclas-
tos originais seria equivalente aos traquitos, ou
seja, distinta daquela das rochas vulcânicas da
Formação Cabiúnas (constituídas por basaltos
toleíticos com várias texturas petrográficas) e
demais rochas ígneas encontradas na Bacia de
Campos (fig. 1).
Marco “3B"
(Maastrichtiano)
                                                                                                                                    Figura 1
    O Marco “3B" da Formação Ubatuba se carac-
teriza por um espesso intervalo (da ordem de até      te secundário mais comum. Com relação às ben-
                                                                                                                                    Diagrama de Winchester
                                                                                                                                    e Floyd (1977) mostrando
100 m) de rochas predominantemente pelíticas          tonitas propriamente ditas, as rochas radioativas                             os campos de classifi-
que possuem radioatividade elevada, a qual é          mostram-se enriquecidas em TiO2, CaO, K2O,                                    cação das bentonitas do
correlacionada com valores anômalos de Th no          P2O5, Cr, Mn, Nb, Rb e Sr.
                                                                                                                                    Marco “3-Dedos” (círcu-
                                                                                                                                    los) e dos basaltos da
perfil de raios gama espectral (cf. Oliveira et al.       No diagrama de Winchester e Floyd (1977),                                 Formação Cabiúnas
1999). De modo geral, são rochas pouco resisti-       as rochas pelíticas radioativas do Marco “3B" se                              (quadrados) da Bacia de
vas e com velocidade sônica baixa.                    posicionam a meio caminho entre o campo clas-                                 Campos e outras rochas
    Como um todo, o Marco “3B" possui                 sificatório contendo os resultados relativos às ben-
                                                                                                                                    ígneas mais jovens
                                                                                                                                    (demais símbolos).
geometria confinada e sua área de ocorrência se       tonitas associadas e o campo correspondente às
dá ao longo de uma paleocalha de direção                                                                                            Figure 1
                                                      rochas pelíticas representativas da sedimentação
NW/SE, localizada na porção norte da Bacia de         hemipelágica normal da Bacia de Campos (fig.                                  Winchester and Floyd
Campos. Sua seqüência sedimentar inclui               2). Tal disposição indica que as rochas radioativas
                                                                                                                                    plot (1977) showing the
                                                                                                                                    field of classification of
depósitos de thin-bedded turbidites interdigita-      seriam formadas a partir da mistura de clastos de                             “3-Dedos” Markerbed
dos com camadas de arenito correspondentes a          rochas-fontes com composição distinta mas con-                                bentonites (circles) and of
lobos de turbiditos (Muniz et al. 1999). Possui,      temporâneas entre si, ou seja, incluiriam os cons-                            Cabiúnas Formation
também, camadas milimétricas de bentonitas            tituintes detríticos usualmente captados pela ba-
                                                                                                                                    basalts (squares) and of
                                                                                                                                    other younger igneous
com propriedades e composição análogas às do          cia de deposição e os vulcanoclastos retrabalha-                              rocks of the Campos
Marco “3-Dedos”.                                      dos. A avaliação petrográfica também corrobora                                Basin (other symbols).
                                                      esta conclusão, pois, ao microscópio ótico, são
resultados                                            observadas texturas de rochas híbridas, incluindo
    As rochas pelíticas radioativas do Marco “3B"     fantasmas de clastos arredondados indicativos
são sílticas e possuem diversidade de constituin-     da ação de erosão e transporte. A disposição dos
tes minerais, incluindo: quartzo, K-feldspato,        pontos na figura 2 indica, portanto, o grau varia-
plagioclásio, calcita, argilominerais, micas e, por   do das proporções entre os constituintes de duas
vezes, pirita. Os interestratificados ilita-esmectita rochas-fontes. Com esta composição, as rochas
irregulares (30% - 40% de ilita) predominam na        pelíticas radioativas do Marco “3B" são, em rea-
fração fina, enquanto ilita discreta é o constituin-  lidade, rochas cineríticas.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006          151
                                                                                                           (pliniano) que periodicamente liberava(m) mate-
                                                                                                          rial vulcanoclástico para a troposfera superior.
                                                                                                          Dispersos pela ação dos ventos, os vulcanoclas-
                                                                                                          tos acabaram por se depositar interdigitados aos
                                                                                                          sedimentos marinhos da Formação Ubatuba e
                                                                                                          de sua alteração (halmirólise) resultaram as ben-
                                                                                                          tonitas estudadas (fig. 3).
                                                                                                              Na Bacia de Campos, a influência deste vul-
                                                                                                          canismo se fez sentir, do Neoconiaciano ao
                                                                                                          Maastrichtiano (25 Ma), de duas maneiras prin-
                                                                                                          cipais: aporte de vulcanoclastos e ação de sismos
                                                                                                          e terremotos associados, que foram responsáveis
                                                                                                          pelo disparo de correntes de turbidez e pelas
                                                                                                          deformações de estratos de sedimentos já assen-
                                                                                                          tados (Caddah et al. 1998).
                                                                                                              Os depósitos de queda de cinza do Marco
                                                                                                          “3-Dedos” representam a litofácies mais fina
                                                                                                          deste vulcanismo com afinidade traquítica. Já as
                                                                                                          rochas pelíticas cineríticas do Marco “3B” corres-
Figura 2                                                                                                  pondem a uma litofácies híbrida contendo vulca-
Diagrama de Winchester
e Floyd (1977) mostrando        discussão e conclusões                                                    noclastos retrabalhados. Sua estreita associação
                                                                                                          com thin bedded turbidites e a geometria do
os campos de classifi-
cação das bentonitas do
                                    O modelo de deposição das camadas de ben-                             depósito em si permitem inferir que tenham se
Marco “3B” (losangos),          tonita do Marco “3-Dedos” pressupõe a existên-                            originado do desmonte dos depósitos represen-
das rochas pelíticas da         cia, nas cercanias da Bacia de Campos, de vul-                            tativos das litofácies mais proximais dos vulcões-
Formação Ubatuba repre-
                                cão(ões) subaéreo(s) e altamente explosivo(s)                             fontes e dos depósitos de cinzas vulcânicas
sentativas da sedimen-
tação hemipelágica nor-
mal (asterisco) e das
rochas pelíticas cineríticas
do Marco “3B” (círculos)
da Bacia de Campos.
Figure 2
Winchester and Floyd
plot (1977) showing the
field of classification of
“3B” Markerbed ben-
tonites (losange);
Ubatuba Formation
pelitic rocks, which repre-
sent the normal
hemipelagic sedimenta-
tion (asterix) and “3B”
Markerbed cineritic
pelitic rocks (circles) of
the Campos Basin.
                                  Figura 3 – Modelo do vulcanismo que originou as bentonitas                 Figure 3 – Volcanism model that originated the Upper
                                  do Cretáceo Superior dos marcos 3-Dedos e 3B da Bacia de                   Cretaceous bentonites from “3-Dedos” and “3B” markerbeds
                                  Campos.                                                                    of the Campos Basin.
   152         Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves
 acumuladas nas suas proximidades. Os proces-            MUNIZ, C. M.; SOUZA, M. K.; VOELCKER, H. E.
sos de erosão e transporte promoveram sua mis-          Modelo deposicional e estratigráfico do Campo
tura com os clastos provenientes das outras             de Roncador. Macaé : PETROBRAS. E&P-BC. GELAB,
rochas-fontes circunscritas à bacia de captação         1999. 61 p. Relatório interno.
de sedimentos da Bacia de Campos. Estes sedi-
                                                        OLIVEIRA, L. C. V.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO,
mentos híbridos acabaram se acumulando na
                                                        S. Refinamento bioestratigráfico e estratigrafia
plataforma continental e foram remobilizados
                                                        química do Maastrichtiano da Bacia de Campos.
posteriormente originando correntes de turbidez         Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE,
e se depositando durante o Maastrichtiano em            1999. 123 p. Relatório interno.
ambiente batial. Em suma, os tipos de litofácies
vulcanoclásticas dos marcos “3-Dedos” e “3B”            WINCHESTER, J. A.; FLOYD, P. A. Geochemical dis-
guardam estreita correlação genética entre si           crimination of different magma series and their dif-
quanto à fonte vulcânica comum.                         ferentiation products using immobile elements.
                                                        Chemical Geology, v. 20, p. 325-343, 1977.
agradecimentos
   À Petrobras pela liberação desta publicação;
aos geólogos Cristiano Leite Sombra e Moisés
Calazans Muniz, que acompanharam com suges-
tões e críticas grande parte deste trabalho.
referências bibliográficas
ALVES, D. B. The highly explosive Upper Cretaceous
volcanism located close to Rio de Janeiro, Brazil. In :
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,
2000, Rio de Janeiro, 2000. Anais... Rio de Janeiro :
Geological Survey of Brazil, 2000. 1 CD-ROM, 1 p.
ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.; CADDAH, L. F. G.
Camadas de cinzas vulcânicas no Santoniano
(Cretáceo Superior) da Bacia de Campos, Brasil. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 3., 1993, Rio
de Janeiro. Atas..., Rio de Janeiro : Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, 1993. p. 37-42.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;
MIZUSAKI, A. M. P. Caracterização e origem do
Marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 2-4, p. 315-334, abr./dez. 1994.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
Turbidites associate with bentonites in the Upper
Cretaceous of the Campos Basin, offshore Brazil.
Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 115, n. 175-
184, 1998.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006 153
                                                                                                    trachyte and showed enrichment in both incompatible
                         abstract                                                                  trace elements and light rare earth elements. Thus
                             During the Late Cretaceous, the presence of one or                    they can be easily differentiated from the materials
                         more highly explosive volcanoes (plinians) located in                     produced by the stratovolcanoes from the Cabiúnas
                         the surroundings of the Campos Basin significantly                        Formation (Lower Cretaceous), which are composed
                         affected the sedimentary record of this basin. Their                      by basic tholeiitic igneous rocks. Deposition of the tra-
                         influence extended in intermittently from the Late                        chytic volcaniclasts originated two stratigraphic mark-
                         Coniacian to the Maastrichtian in two main ways: by                       er beds of great importance in the Campos Basin:
                         the contribution of volcaniclasts deposited intercalat-                   "3-Dedos" and "3B" marker beds. The mineralogical,
                         ed with the coeval marine sediments; and by the                           chemical and petrographic study of these horizons has
                         action of seismicity and associated earthquakes; which                    shown that, in spite of representing different deposi-
                         favored the onset of turbidity currents and caused                        cional facies (ash fall and reworking, respectively),
                         deformations in strata of already deposited sediments.                    their rocks were formed by volcaniclasts produced by
                         The volcaniclasts ejected by these volcanoes contained                    the same type of volcanoes; therefore they represent
                         volcanic glass of which composition was equivalent to                     features of the same geological process.
    autor
                   Daisy Barbosa Alves
                   Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                   Gerência de Sedimentologia e Petrologia                                             Suas atividades técnicas têm sido diversificadas,
                   e-mail: daisy@petrobras.com.br                                                  abrangendo pesquisas relacionadas a: processos e am-
                                                                                                   bientes de sedimentação, geologia dos argilominerais,
                                                                                                   difratometria de raios X, correlação estratigráfica;
    Daisy Barbosa Alves, geóloga sênior especializada em mineralogia de ar-                        alteração de rochas, bentonitas (cinzas vulcânicas),
    gilominerais, difratometria de raios X e diagênese de folhelhos, gra-                          magmatismo, vulcanismo, inclusões fluidas, datação
    duou-se Bacharel em Geologia pela Universidade Federal do Rio de                               de rochas sedimentares, litogeoquímica, diagênese de
    Janeiro (UFRJ) em 1977. Ingressou na Petrobras em 1978 para atuar                              reservatórios terrígenos, diagênese de folhelhos,
    como pesquisadora no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leo-                                avaliação geoquímica de bacias brasileiras e interna-
    poldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), onde está lotada até hoje.                             cionais, paleoecologia de depósitos não-marinhos,
    Em 1990, obteve o título de doutora em ciências pela UFRJ. Coorde-                             estratigrafia de alta resolução e materiais alternativos
    nou as atividades do Laboratório de Análise de Argilominerais por                              para obras civis.
    Difratometria de Raios X por diversas gestões. Foi nomeada consulto-                               Desde 1994 é sócia honorária de El Museo Regional
    ra técnica em 2003.                                                                            Malargüe (Argentina). Em 2000, recebeu menção hon-
        Ao longo destes anos, registrou inovações técnicas desenvolvidas no                        rosa outorgada pelo Instituto Brasileiro de Petróleo, e,
    âmbito da Companhia e atuou nas seguintes áreas: geoquímica orgâni-                            em 2002, o prêmio Cenpes de Excelência em Resul-
    ca, geologia de reservatório, estratigrafia, tectônica, modelagem de                           tados – categoria especial. Em 2005, foi eleita para o
    bacias, tecnologia de rochas e sedimentologia e petrologia. Coordenou                          Conselho Diretor da Association International pour
    diversas atividades técnicas, incluindo projetos, serviços e eventos inter-                    l´Étude des Argiles (AIPEA), órgão internacional regu-
    nos. Participou como docente em diversos cursos de formação na                                 lador dos estudos e aplicações de argilominerais.
    Petrobras e, a convite, nas seguintes universidades brasileiras: UFOP,                         Atualmente, está lotada na Gerência de Sedimento-
    USU, UFRJ, UFRGS, UERJ, UFF e UNISINOS.                                                        logia e Petrologia, do Cenpes.
154     Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves
 Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia
de Campos (Área de Cabo Frio) e na Bacia de
Jequitinhonha
Magmatic occurrences in the southern part of the Campos Basin (Cabo Frio Area) and in the Jequitinhonha Basin
Hamilton Duncan Rangel
Palavras-chave: Bacia de Campos | Área de Cabo Frio | Bacia de  de Cabo Frio, ocorrem rochas magmáticas predomi-
Jequitinhonha | magmatismo terciário | altos vulcânicos         nantemente extrusivas do Neopaleoceno, Eoeoceno e
                                                                Mesoeoceno. Elas são constituídas por tufos, hialoclas-
Keywords: Campos Basin | Cabo Frio Area | Jequitinhonha Basin | titos, brechas e basaltos (Formação Emborê / Membro
tertiar y magmatism | volcanic highs                            Cabo Frio), que formam cones e altos vulcânicos.
                                                                    O alto vulcânico na Bacia de Jequitinhonha (Alto
                                                                Vulcânico Terciário de Royal Charlote), localizado na
                                                                parte sul da bacia, parece ter sido mais efetivo no
resumo                                                          espalhamento de rochas vulcânicas para norte ao lon-
                                                                go da porção distal da Bacia de Jequitinhonha do que
     Duas bacias da margem leste brasileira apresen-            o Alto Vulcânico Terciário da Região de Cabo Frio o
tam altos vulcânicos na sua porção sul, a Bacia de              foi para a Bacia de Campos, onde são raras e muito
Campos e de Jequitinhonha.                                      pouco espessas as rochas vulcânicas nas regiões cen-
     Na parte sul da Bacia de Campos, em frente ao Alto         tral e norte da Bacia de Campos.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006 155
                               introdução                                                           A região aqui discutida engloba uma área de
                                                                                                4 500 km2 (entre a Falha de Borda da Bacia de
                                  A parte sul da Bacia de Campos, em frente ao                  Campos a oeste/noroeste, o contorno batimétri-
                              Alto de Cabo Frio, apresenta um padrão estru-                     co de 2 000 m a leste/sudeste, a área dos poços
                              tural-sedimentar diferenciado do restante da ba-                  1-RJS-107 e 1-RJS-348 a sul e a região do
                              cia. Isso acontece em várias seqüências sedimen-                  Paleocanyon de Enchova a norte (fig. 2).
                              tares, desde o pacote rifte até a seção do Mioce-                    Para este estudo, foram usadas linhas sísmi-
                              no Inferior (fig. 1).                                             cas, informações paleontológicas, geoquímicas,
Figura 1
Carta estratigráfica
da área sul da Bacia
de Campos
(Área de Cabo Frio).
Figure 1
Southern Campos Basin
stratigraphic chart
(Cabo Frio Area).
   156        Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel
                                                                                                                                Figura 2
litológicas e de perfis elétricos de 60 poços ex-    No Neopaleoceno ocorreu um intenso tecto-                                 Principais feições geoló-
                                                                                                                               gicas da parte sul da
ploratórios, além de dados gravimétricos e mag-   nismo associado a vulcanismo na região sul da                                Bacia de Campos (Área
netométricos. Uma correlação detalhada utili-     área estudada, com a deposição de rochas pre-                                de Cabo Frio).
zando esses dados resultou no estabelecimento     dominantemente explosivas. Esse evento tectô-                                Figure 2
de 24 marcos de correlação estratigráfica de ida- nico atingiu o apogeu no Mesoeoceno.
                                                                                                                               Main geologic features
de entre o Mesoaratu e o Eoplioceno.                 Outras evidências desse tectonismo são ob-                                of the southern Campos
    Dentre essas unidades estratigráficas as mais servadas no centro-norte da Bacia de Campos                                  Basin (Cabo Frio Area).
afetadas por magmatismo extrusivo são de ida-     (Falha “Terciária” de São Tomé), no Gráben de
de Neopaleoceno, Eoeoceno e Mesoeoceno,           Barra de São João (na área de embasamento ra-
embora níveis intrusivos de idade terciária sejam so a noroeste da Falha de Borda da Bacia de
encontrados em unidades estratigráficas mais      Campos) e na formação das bacias terciárias no
antigas, principalmente do Neocretáceo .          continente, tais como as bacias de Taubaté,
    Este padrão estrutural-sedimentar diferencia- Volta Redonda e São Paulo.
do, resultante da atividade magmática, está as-      As unidades sedimentares se espessam mais
sociado à presença de tufos, hialoclastitos, bre- devido à presença de muitas camadas de rochas
chas e basaltos (Formação Emborê / Membro Ca-     vulcânicas dentro dessas seqüências. A se-
bo Frio), que formaram cones e altos vulcânicos . qüência do Paleoceno apresenta seu depocentro
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006         157
                              sedimentar no extremo sul da área estudada,                       acunha tanto para a borda quanto para o eixo
                             onde atinge espessuras de cerca de 500 m                          da bacia.
                             (1-RJS-348).                                                          O apogeu da atividade magmática ocorreu
                                  Já a seqüência do Eoceno Inferior/Médio tem                  no Mesoeoceno, (fig. 1), onde o grande espes-
                             um estilo deposicional oposto ao da seqüência                     samento dessa seqüência sedimentar se deve à
                             sotoposta. Enquanto naquela ocorre um grande                      presença de muitas camadas de rochas vulcâni-
                             espessamento no extremo sul e acunha em dire-                     cas (fig. 3), assim como essas rochas constituem
                             ção à borda da bacia, a seqüência do Eoceno                       a fácies principal na parte sul do mapa de fácies
                             Inferior/Médio tem seu depocentro para norte e                    predominantes dessa seqüência (fig. 4).
                               Figura 3 – Área sul da                   Figure 3 – Southern     Figura 4 – Área sul da        Figure 4 – Southern
                               Bacia de Campos – mapa                   Campos Basin – Middle   Bacia de Campos – mapa        Campos Basin – middle
                               de isópacas do Eoceno                    Eocene isopach map.     de fácies do Eoceno           Eocene facies map.
                               Médio.                                                           Médio.
Figura 5
Área sul da Bacia de
Campos – seção geoló-
gica strike.
Figure 5
Southern Campos Basin –
strike geologic section.
   158       Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel
     Coincidentemente com o maior espessamen-
to do Paleoceno e Eoceno Inferior/Médio ocor-
rem vários cones e altos vulcânicos de grande
porte, evidenciados pelas linhas sísmicas e detec-
tados pelos poços (hialoclastitos, tufos e basal-
tos), que se formaram com predominância no
Eoeoceno, inclusive em regiões próximas à linha
de charneira da bacia (fig. 5).
    Feições de cones vulcânicos individualizados
são evidentes em linhas sísmicas, e algumas
dessas feições já foram atravessadas por poços
exploratórios (fig. 6).
    Eventos semelhantes em termos de litofácies e
de idade são encontrados em outras bacias se-
dimentares da margem leste brasileira, como no
Espírito Santo (Alto Vulcânico de Abrolhos) e em
Jequitinhonha (Alto Vulcânico de Royal Charlote).
    No extremo sul da Bacia de Jequitinhonha
ocorre um grande alto vulcânico (Alto de Royal        Figura 6 – Área sul da Bacia de Campos –                     Figure 6 – Southern Campos Basin – seis-
Charlote), de idade terciária, semelhante ao que      seção sísmica ilustrando cone vulcânico                      mic profile showing volcanic cone at 125
                                                      na área do poço 125.                                         well area.
ocorre na Bacia do Espírito Santo (Alto de Abro-
lhos), ambos muito mais espessos e contínuos
do que o magmatismo que afetou a Área de Ca-
bo Frio na Bacia de Campos. Seu efeito é percep-
tível até mesmo na batimetria atual.
    Na Bacia de Jequitinhonha esse magmatismo,
além de presente no Alto de Royal Charlote, é
perceptível por linhas sísmicas ao longo da parte
mais distal da bacia. Essas vulcânicas estão associa-
das a reflexões fortes na sísmica, principalmente
dentro da seção do Paleoceno e Eoceno Inferior.
A sismofácies presente no Eoceno Médio parece
estar associada à presença de rochas vulcânicas
extrusivas intercaladas a sedimentos (fig. 7).
    O centro vulcânico na Bacia de Jequitinhonha
(Alto Vulcânico Terciário de Royal Charlote), lo-
calizado na parte sul da bacia, parece ter sido
muito mais efetivo no espalhamento de rochas          Figura 7 – Seção sísmica dip (área distal)                   Figure 7 – Dip seismic section (distal
vulcânicas para norte ao longo da parte distal da     na Bacia de Jequitinhonha ilustrando                         area) at Jequitinhonha Basin showing
                                                      sismofácies associadas a rochas vulcâni-                     seismic facies related to Lower Eocene
Bacia de Jequitinhonha do que o Alto Vulcânico        cas no Eoceno Inferior.                                      volcanic rocks.
Terciário da Região de Cabo Frio o foi para a
Bacia de Campos, pois são raras e muito pouco
espessas as rochas vulcânicas encontradas ao
longo desta bacia.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006          159
                        abstract
                            At the Eastern Brazilian Margin volcanic highs
                       occur in the southern part of both Campos and
                       Jequitinhonha basins.
                            Late Paleocene, Early Eocene and Mid Eocene
                       magmatic rocks are present - mainly extrusive ones -
                       in the southern part of Campos Basin, adjacent to
                       Cabo Frio High. They are constituted by tuffs, hialo-
                       clastics , breccias and basalts (Emborê Formation /
                       Cabo Frio Member), which allowed the formation of
                       cones and volcanic highs.
                            The southern part of the Jequitinhonha Basin the
                       volcanic center (Royal-Charlote Tertiary Volcanic High)
                       seemed more effective in spreading volcanic rocks
                       toward the northern part of that basin (mainly in its
                       distal part) than the Cabo Frio Tertiary Volcanic High
                       toward the Campos Basin, since volcanic rocks are rare
                       and very thin along the Campos Basin; which extends
                       to the north of Cabo Frio Tertiary Volcanic High.
    autor
                   Hamilton Duncan Rangel
                   E&P Exploração
                   Gestão de Portfólio das Bacias do Norte e Nordeste
                   e-mail: hdrangel@petrobras.com.br
    Hamilton Duncan Rangel formou-se em Geologia pela Universidade
    Federal Rural do Rio de Janeiro em 1974 e ingressou na Petrobras em
    1975 como geólogo pelo antigo Distrito de Exploração do Norte, em
    Belém. Posteriormente, foi transferido para o antigo Distrito de
    Exploração da Bahia, em Salvador, e depois para o antigo Distrito de
    Exploração do Sudeste em Vitória. Trabalhou no antigo Departamento
    de Exploração – Depex, na sede da Companhia, no Rio de Janeiro, na
    área de análise de bacias sedimentares. Entre 1981 e 1984 cursou a
    Universidade do Texas em Austin, Estados Unidos, onde obteve o título
    de Doutor em Geologia do Petróleo. Posteriormente trabalhou na área
    de exploração da Bacia de Campos, também na sede da Companhia.
    Gerenciou a Divisão de Interpretação das Bacias do Espírito Santo e
    Mucuri em São Mateus, Espírito Santo (entre 1987 e 1989), e retornou
    ao Rio de Janeiro, para trabalhar com as bacias de Campos e Santos.
    A partir de 2003 passou a atuar na Gestão de Portfólio, atuando na
    Bacia de Jequitinhonha. Especialista em Análise de Bacias Sedimentares
    e Estratigrafia, exerce também a função de consultor técnico.
160    Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel
 Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção
norte da Bacia de Santos
Magmatism, sedimentation and stratigraphy of the northern region of the Santos Basin
Jobel Lourenço Pinheiro Moreira | Carlos Augusto Esteves |
José Joaquim Gonçalves Rodrigues | Claudemir Severiano de Vasconcelos
Palavras-chave: magmatismo | intrusiva | extrusiva |     tos em dados sísmicos e de poços, a seqüência deposi-
seqüência | sedimentação                                 cional K90, de idade santoniana-campaniana, é a que
                                                         melhor exemplifica o relacionamento estratigráfico en-
Keywords: magmatism | intrusive | extrusive |            tre magmatismo e sedimentação. Expressivos cones vul-
sequence | sedimentation                                 cânicos, rochas intrusivas e extrusivas são observados
                                                         dentro desta seqüência e influenciam significativamen-
                                                         te a constituição mineralógica das rochas siliciclásticas
                                                         envolvidas (arenitos e folhelhos). Magmatismo subaé-
resumo                                                   reo e subaquoso estão bem identificados. Algumas
                                                         características oriundas principalmente do magmatis-
    A Bacia de Santos teve sua história sedimentar in-   mo subaquoso serão aqui descritas em termos de sis-
terrompida por tectonismos intra e extrabacinais, que    mofácies, logfácies e litofácies. Os sistemas deposicio-
ocorreram no Eoceno e Santoniano-Campaniano. Es-         nais siliciclásticos do trato transgressivo (marinho raso)
tes eventos são bem identificados por vários autores,    e do trato de mar baixo (marinho profundo) desta se-
porém ainda carecem de um estudo integrado entre as      qüência são arenitos arcoseanos ou líticos, compostos
partes emersas e a bacia propriamente dita. Datações     por quartzo, k-feldspato, plagioclásio e fragmentos de
recentes, realizadas pelo método Ar/Ar em rochas in-     rochas ígneas. Uma intensa cloritização, provavelmen-
trusivas e extrusivas na Bacia de Santos, posicionam     te relacionada à alteração de minerais ferromagne-
estes eventos em 82 ±1 Ma e 48,9 Ma. Dentre as se-       sianos dos fragmentos de rochas ígneas, influencia mar-
qüências deposicionais identificadas na Bacia de San-    cadamente a qualidade dos reservatórios.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006 161
                                                                                                          (2001, 2004). O vulcanismo associado a estes
                            introdução                                                                   eventos exerce um papel importante na sedimen-
                                As bacias da margem continental brasileira                               tação e na qualidade dos reservatórios nestas
                            são classificadas como bacias de margem passi-                               duas bacias. Entretanto, quando inserido em um
                            va. Entretanto, nas bacias de Santos e Campos,                               contexto cronoestratigráfico e paleogeográfico
                            esta condição foi interrompida por dois princi-                              permite uma melhor compreensão do mesmo e
                            pais períodos tectônicos intra e extrabacinais que                           sua influência nos sistemas deposicionais silici-
                            ocorreram no Santoniano/Campaniano e Eoce-                                   clásticos associados. Vulcanismo, sedimentação e
                            no. A região do Alto de Cabo Frio, no sul da Ba-                             estratigrafia serão exemplificados pela seqüência
                            cia de Campos e no norte da Bacia de Santos                                  deposicional do Santoniano/Campaniano,
Figura 1
                            (fig. 1) é bastante afetada por magmatismo.                                  formalmente denominada na carta estratigráfica
Mapa de localização da
                            Esses eventos já foram abordados por vários au-                              da Bacia de Santos como K90. Os sedimentos
área de estudo.
                            tores tais como: Rangel et al. (1990); Mizusaki e                            desta seqüência também foram datados bioes-
Figure 1                    Mohriak, (1992); Almeida et al. (1996); Oreiro                               tratigraficamente como Santoniano-Campania-
Location map of the         (2002); Burda e Calazans (2001); Oreiro et al.                               no (Antunes e Roesner, 2003).
study area.
                            (2005a,b); Thomaz Filho et al. (2005); Szatmari                                  Este estudo é de caráter preliminar, inserido
                                                                                                         num contexto mais amplo de trabalhos para o
                                                                                                         entendimento desses eventos tanto na parte
                                                                                                         submersa quanto emersa da região do Alto de
                                                                                                         Cabo Frio, e tem por objetivo mostrar um méto-
                                                                                                         do para abordar as relações entre a sedimen-
                                                                                                         tação, estratigrafia e magmatismo.
                                                                                                         magmatismo
                                                                                                             A Bacia de Santos teve sua quiescência inter-
                                                                                                         rompida por eventos magmáticos bem definidos
                                                                                                         ao longo de sua história sedimentar. Estes even-
                                                                                                         tos são mais expressivos e evidentes nas áreas
                                                                                                         adjacentes ao Alto de Cabo Frio, influenciando
                                                                                                         sobremaneira a sedimentação no norte da Bacia
                                                                                                         de Santos e no sul da Bacia de Campos. Vários
                                                                                                         autores têm estudado e datado estes eventos.
                                                                                                         Almeida et al. (1996) reconheceram a ocorrência
                                                                                                         de rochas intrusivas em algumas ilhas localizadas
                                                                                                         na costa de São Paulo, p. ex., Cananéia (82 Ma),
                                                                                                         São Sebastião (81 Ma) e Montão de Trigo (80 Ma).
                                                                                                         Este mesmo autor cita que no poço 1-RJS-81 exis-
                                                                                                         tem derrames de composição toleítica/subalca-
                                                                                                         lina com idade de 90 ± 6 Ma. Datações recentes
                                                                                                         efetuadas em rochas intrusivas e extrusivas na
                                                                                                         Bacia de Santos, utilizando o método Ar/Ar, têm
                                                                                                         posicionado estes episódios em 82 ±1 Ma e
                                                                                                         48,9 Ma (Szatmari, 2001). Observam-se cones
                                                                                                         vulcânicos desde o Albiano (Oreiro, 2005b) até o
                                                                                                         Maastrichtiano, porém o clímax destes eventos
                                                                                                         se dá no Santoniano-Campaniano. Será aborda-
   162      Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.
 do, aqui, o magmatismo de 82 ± 1 Ma, Santo-             Os derrames de lava (DL), perfurados pelo
niano-Campaniano, o qual se manifesta pela pre-     poço SAN-1, são caracterizados por basaltos dis-
sença de cones vulcânicos, diques e derrames de     postos paralelamente à estratificação, porém di-
lava (extrusivas). Uma descrição sucinta das sismo- ferindo dos sedimentos siliciclásticos por apresen-
fácies, logfácies e litofácies de cada elemento do  tarem forte contraste de impedância acústica po-
sistema magmático será aqui apresentada.            sitiva seguida de uma forte impedância acústica
    Os cones vulcânicos (CV) dispõem-se segun-      negativa (figs. 3 e 4). Litologicamente são basal-
do um trend leste-oeste possuindo, em média,        tos amigdaloidais (BA) cujas amígdalas estão pre-
área de 25 km2 e 700 m de altura (fig. 2). Apre-    enchidas por calcita, clorita e material cripto-
sentam sismofácies, ora transparentes, sem re-      cristalino rico em titânio, ocorrendo também pla-
flexões internas (A), ora com fortes contrastes de  gioclásio em matriz vítrea rica em minerais de
amplitude sísmica (B). Neste último caso tratam-    titânio (Fácies I). Apresentam logfácies com baixa
se de rochas bem distintas, com densidades e        radioatividade e altas resistividade e densidade,
velocidades diferentes. Ambos os casos mostram      com velocidade acústica de 4 500 m/s (fig. 5). Na
que o cone resultante foi, provavelmente, for-      base deste basalto amigdaloidal ocorre outra log-
mado por quatro pulsos magmáticos principais        fácies (Fácies II) com baixa radioatividade, baixas
(fig. 3). É possível, em alguns casos, visualizar o resistividade e densidade, com velocidade acústi-
conduto vulcânico destes cones conectado com        ca de 3 400 m/s. Esta fácies é caracterizada por
algumas falhas existentes na seção pré-sal ao       brecha vulcanoclástica (BV) de cor verde/cinza-
embasamento (fig. 4). As cinzas vulcânicas de-      escuro, granulação muito grossa, composta por
positadas junto com os folhelhos bacinais de        calcita, quartzo(?), calcedônia (?), mica, zeólita,
idade santoniana na Bacia de Campos (Caddah         pirita, piroxênio alterado e/ou epídoto, minerais
et al. 1994; Alves, 2004) poderiam ser oriundas     opacos, com matriz vítrea cloritizada/serpen-
das erupções vulcânicas em regiões emersas          tinizada (?)(fig. 5). Apresenta amígdalas preen-
(vulcanismo subaéreo), transportadas por ventos     chidas por calcita, zeólitas, quartzo(?), e também
de direção SW/NE.                                   por epídoto, grãos arredondados envoltos por
                                                                                                                                  Figura 2
                                                                                                                                  Mapa de amplitude RMS
                                                                                                                                  extraído dentro da
                                                                                                                                  seqüência K90 mostrando
                                                                                                                                  a área dos cones vulcâni-
                                                                                                                                  cos (contorno em preto)
                                                                                                                                  dispostos na direção
                                                                                                                                  leste/oeste e derrames de
                                                                                                                                  lava (em verde/vermelho)
                                                                                                                                  intercalados aos reserva-
                                                                                                                                  tórios arenosos.
                                                                                                                                  Figure 2
                                                                                                                                  RMS amplitude map
                                                                                                                                  of K90 depositional
                                                                                                                                  sequence showing the
                                                                                                                                  volcanic cone (black out-
                                                                                                                                  line) with E-W trend and
                                                                                                                                  lava flow deposits
                                                                                                                                  (in green/red) with
                                                                                                                                  interbedded sand
                                                                                                                                  bodies.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006        163
 Figura 3
Cones vulcânicos A/B
com sismofácies
diferentes e vários
pulsos magmáticos;
DL – derrame de lava;
SD – soleira de diabásio
com dique anelar;
DI – dique; BA – basalto
amigdaloidal; BV –
brecha vulcanoclástica
Figure 3
Volcanic cones A/B with
different seismic-facies
and several magmatic          matriz vítrea cloritizada (Santos, 2005). Depósitos                          do sal até sedimentos cenomanianos, que exem-
pulses; DL – lava flow        vulcanoclásticos/piroclásticos foram também                                  plificam a solidificação de um fluxo magmático
deposit; SD – diabase sill
                              observados por Souza et al. (2002).                                          contínuo (fig. 7). Uma dessas rochas intrusivas
with ring structure;
DI – dike; BA –                  Na figura 6 ilustra-se muito bem estes dois                               descritas possui composição alcalina, sendo clas-
amigdaloidal basalt;          elementos do evento magmático Santoniano/                                    sificada como nefelina sienito(?).
BV – volcaniclastic           Campaniano descritos acima: cone vulcânico e                                     Observam-se, também, soleiras em forma de
breccia.
                              derrame de lava. Nota-se que a estrutura interna                             "vitória-régia", relacionadas ao evento magmá-
                              do cone vulcânico é formada por vários pulsos                                tico eocênico, datado de 48,9 Ma (Szatmari,
                              magmáticos e que o derrame de lava fluiu ao lon-                             2004), intrudidas em sedimentos da SDK90
                              go de um baixo deposicional.                                                 (fig. 8). Esta rocha possui logfácies (Fácies III)
                                 Os diques (DI) do magmatismo santoniano                                   com baixa radioatividade, altas resistividade e
Figura 4                      são resultantes de fluxos magmáticos dispostos                               densidade, com velocidade acústica de 4 500 m/s.
Cone vulcânico mostran-       discordantemente à estratificação e geralmente                               Litologicamente trata-se de diabásio contendo
do o seu provável condu-      estão intrudidos em sedimentos albianos-ceno-                                textura subofítica e matriz vítrea (Silva et al.
to magmático até o            manianos. Apresentam sismofácies com forte                                   2003). Na porção basal deste diabásio ocorre
embasamento.
                              impedância acústica positiva, seguida de uma                                 uma outra logfácies (Fácies IV), constituída por
Figure 4                      impedância acústica negativa. Há diques com                                  baixa radioatividade, alta resistividade, baixa den-
Volcanic cone showing its     extensão de 1 500 m, intrudidos desde a base                                 sidade e com velocidade acústica de 4 700 m/s
magmatic conduit from                                                                                      (fig. 9). Esta fácies não foi estudada em termos
basement.
                                                                                                           litológicos.
                                                                                                           estratigrafia e
                                                                                                           sedimentação
                                                                                                               A identificação e o mapeamento das princi-
                                                                                                           pais descontinuidades regionais, em dados sísmi-
                                                                                                           cos e de poços no norte da Bacia de Santos,
                                                                                                           permitiram reconhecer as várias seqüências de-
                                                                                                           posicionais de 3ª ordem e obter um arcabouço
                                                                                                           cronoestratigráfico para a mesma. O reconheci-
                                                                                                           mento de alguns elementos fisiográficos, tais co-
                                                                                                           mo linha de costa e borda de plataforma, forne-
                                                                                                           ceu subsídios importantes para uma interpreta-
                                                                                                           ção paleogeográfica de cada seqüência.
   164        Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.
 Figura 5 – Sismofácies, logfácies e litofácies. Fácies I - basalto amigdaloidal            Figure 5 – Seismic-facies, log-facies and lithofacies. Facies I – amigdaloidal
(BA); Fácies II - brecha vulcanoclástica (BV).                                             basalt (BA); Facies II – volcaniclastic breccia (BV).
                                                                                                                                                     Figura 6
                                                                                                                                                     Visualização sísmica 3D
                                                                                                                                                     mostrando o caráter sís-
                                                                                                                                                     mico do cone vulcânico e
                                                                                                                                                     um derrame de lava (em
                                                                                                                                                     azul) ao longo de um
                                                                                                                                                     baixo deposicional.
                                                                                                                                                     Figure 6
                                                                                                                                                     3D seismic visualization
                                                                                                                                                     showing the seismic
                                                                                                                                                     expression of the volcanic
                                                                                                                                                     cone and the lava flow
                                                                                                                                                     deposit (blue) filling a
                                                                                                                                                     depositional low.
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006          165
 Figura 7
Dique (DI) com 1 500 m
de extensão.
Figure 7
Dike 1 500 m long.
Figura 8
Visualização sísmica 3D
exemplificando o corte
em planta e vertical de
uma soleira em forma de
“vitória-régia”.
Figure 8
3D seismic visualization
exemplifying “vitória-
régia” shape sill.
   166        Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.
     A fisiografia e os tratos de sistemas da seqüên- mar transgressivo é composto por sistemas depo-
cia deposicional Santoniano-Campaniano (SDK90),      sicionais de plataforma alimentados por um com-
reconstituídos por Moreira et al. (2003), retratam   plexo de canais paralelos, contendo também ro-
claramente a posição paleogeográfica dos sistemas    chas extrusivas associadas. O trato de mar alto é
deposicionais arenosos rasos e profundos e a dos     formado por folhelhos de offshore em downlap
eventos vulcânicos (fig. 10). Deste modo, é pos-     sobre os arenitos da fase transgressiva e por fo-
sível diferenciar os dois tipos de vulcanismo exis-  lhelhos bacinais equivalentes. Há também mani-
tentes: subaéreo e subaquoso. Os cones vulcânicos    festações vulcânicas nesta fase (fig. 10).
descritos anteriormente estão situados no paleo-         Dentro de um contexto paleogeográfico foram
talude-bacia da SDK90 e representariam o tipo de     diferenciados os sistemas deposicionais siliciclás-
vulcanismo subaquoso, enquanto aqueles mais          ticos marinho raso e marinho profundo. Os sis-
                                                                                                                                  Figura 9
proximais, constatados por alguns poços na Bacia     temas arenosos marinho profundos são constituí-
de Santos, devem corresponder a vulcanismo sub-      dos de arenitos “turbidíticos” arcoseanos, líticos                           Sismofácies, logfácies e
                                                                                                                                  litofácies. Fácies III –
aéreo (fig. 10). Vale ressaltar que a idade absolu-  compostos por quartzo, k-feldspato, plagioclásio,
                                                                                                                                  Soleira de diabásio
ta obtida para as rochas ígneas nesse contexto é     fragmentos de rochas ígneas e, secundariamente,                              (“vitória-régia”); Fácies IV
compatível com a idade das biozonas presentes        por biotita, muscovita e granada. Os sistemas                                e sua logfácies. No deta-
na SDK90 (Santoniano-Campaniano).                    arenosos no contexto marinho raso apresentam                                 lhe, aspecto petrográfico
                                                                                                                                  do diabásio.
    O trato de mar baixo está constituído por sis-   arenitos compostos por quartzo, feldspato, frag-
temas deposicionais arenosos de bacia e possíveis    mentos de rochas ígneas e granada, contendo,                                 Figure 9
conglomerados dentro dos canyons. Alguns des-        também, fragmentos de vegetais. A presença de                                Seismic-facies, log-facies
tes podem estar preenchidos por rochas vulcâ-        fragmentos de rochas ígneas tem sido responsá-                               and lithofacies. Facies III –
                                                                                                                                  diabase sill (“vitória-
nicas (Oreiro, 2005b). Cones vulcânicos, basaltos    vel pela intensa cloritização impressa nestes are-
                                                                                                                                  régia”); Facies IV and its
e outros tipos de rochas oriundas das extrusões      nitos, afetando bastante a qualidade permopo-                                log-facies. Detail of the
magmáticas podem estar presentes. O trato de         rosa de algumas fácies.                                                      diabase.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006            167
 Figura 10
Paleogeografia, trato de
sistemas e vulcanismo da
                               conclusão                                                                    positivas correspondem a logfácies com alta den-
                                                                                                            sidade e velocidade acústica de 4 500 m/s (Fácies
SDK90. CVa / CVaq – cone           A Bacia de Santos foi significativamente in-                             III). Fortes impedâncias acústicas negativas cor-
vulcânico subaéreo e sub-
aquoso; DL – derrame de
                               fluenciada por dois importantes períodos de ati-                             relacionam-se a logfácies com baixa densidade e
lava (basalto); SD –           vidade magmática, um no Santoniano-Campa-                                    velocidade acústica de 4 700 m/s (Fácies IV).
soleira de diabásio.           niano e outro no Eoceno. Estes eventos foram                                 Basaltos amigdaloidais, exemplo do magmatismo
Figure 10                      posicionados em 82 ± 1 Ma e 48,9 Ma, através                                 extrusivo do Santoniano/Campaniano, apresen-
Paleogeography, system
                               de datações em rochas intrusivas e extrusivas uti-                           tam também duas fácies bem distintas em dados
tracts and volcanism of        lizando o método Ar/Ar. O episódio magmático                                 sísmicos e em perfis. Fortes impedâncias acústi-
SDK90. CVa / CVaq – sub-       do Santoniano-Campaniano é bastante expressi-                                cas positivas correspondem a logfácies com alta
aerial and subaqueous
                               vo na porção norte da Bacia de Santos, manifes-                              densidade e velocidade acústica de 4 500 m/s
volcanic cones; DL – lava
flow deposits (basalt); SD
                               tando-se como ocorrências de cones vulcânicos,                               (Fácies I). Fortes impedâncias acústicas negativas
– diabase sill.                rochas extrusivas e intrusivas.                                              correlacionam-se a logfácies de baixa densidade
                                   Os cones vulcânicos apresentam sismofácies                               e velocidade acústica de 3 400 m/s (Fácies II).
                               distintas (com ou sem contraste de impedância                                     A fisiografia e os tratos de sistemas da
                               acústica interna), significando rochas de com-                               seqüência deposicional do Santoniano-Campa-
                               posição litológica diferentes e formadas por mais                            niano (K90) bem estabelecidos favorecem uma
                               de um pulso magmático. É possível identificar o                              melhor compreensão do evento magmático que
                               conduto vulcânico de alguns cones. Diques intru-                             ocorreu nesta época e da sua influência nos sis-
                               didos em sedimentos albianos-cenomanianos são                                temas deposicionais arenosos. Vulcanismo sub-
                               formados por rochas de composição alcalina e                                 aéreo, subaquoso, sistemas deposicionais areno-
                               apresentam fortes impedâncias acústicas positi-                              sos de plataforma e de bacia tornam-se bem iden-
                               vas, seguidas de uma falsa impedância acústica                               tificáveis. Conseqüentemente, os sistemas “tur-
                               negativa. Soleiras de diabásio, em forma de “vi-                             bidíticos” serão influenciados, preferencialmente,
                               tória-régia”, do evento magmático de idade eo-                               pelo vulcanismo subaquoso, enquanto os siste-
                               cênica, possuem fácies bem caracterizada em sís-                             mas arenosos marinho raso, tipo deltaico, tendem
                               mica e em perfis. Fortes impedâncias acústicas                               a ser influenciados pelo vulcanismo subaéreo.
   168         Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.
                                                        da Bacia de Santos, Petrobras. In : SEMINÁRIO DE
agradecimentos                                         INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA. 4., 2001, Aracajú.
   À Gerência de Exploração da Bacia de Santos         SINTEX. Rio de Janeiro : PETROBRAS. DEPEX, 2003.
                                                       1 CD-ROM.
pelo incentivo à publicação deste estudo e a
todos os colegas que tenham contribuído com a
                                                       OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação em
revisão do texto e discussões técnicas.
                                                       uma área da Plataforma Continental de Cabo
                                                       Frio, Rio de Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo
                                                       Superior – Terciário. Rio de Janeiro : Universidade
                                                       Estadual do Rio de Janeiro, 2002. 94 p. Dissertação
referências bibliográficas                             (Mestrado).
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R ; MIZUSAKI, A.
M. P. Correlação do magmatismo das Bacias da Mar-      OREIRO, S. G. Estudo sobre o magmatismo no limite
gem Continental Brasileira com o das areas emersas     entre as Bacias de Santos e de Campos. In : SIMPÓSIO
adjacentes. Revista Brasileira de Geociências, São     DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS. 3.,
Paulo, v. 23, n. 3, p. 125-138, 1996.                  2005, Cabo Frio, R.J. [Trabalhos apresentados...]
                                                       Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira de Geologia,
ALVES, D. B. Sedimentação Vulcanoclástica do           2005. 1 CD-ROM.
Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Brasil. In :
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,           OREIRO, S. G. Expressão sísmica de eventos mag-
Araxá, MG. Anais... São Paulo : Sociedade Brasileira   máticos e não magmáticos na Bacia de Santos. In :
de Geologia, 2004. S. 28 – 95, 2004. 1 CD-ROM.         SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIA-
                                                       DOS. 3., 2005, Cabo Frio, R.J. [Trabalhos apresen-
ANTUNES, R. L.; ROESNER, H. Bioestratigrafia, por      tados...] Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira de
nanofósseis calcários, do Poço 1-RJS-587. Rio de       Geologia, 2005. 1 CD-ROM.
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEXP. BPA, 2003. 1 v.
Comunicação Técnica.                                   RANGEL, H. D.; MOHRIAK, W. U.; RICHTER, A.;
                                                       BARROS, A. Z. N.; APPI, C. J. Evolução estrutural e
BURDA, F.; CALAZANS, M. Padrão sísmico das vul-        estratigráfica da Porção Sul da Bacia de Campos. In :
canoclásticas e ígneas básicas na área sul da Bacia de CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 4., 1990,
Campos. In : SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO EXPLO-         Rio de Janeiro. [Trabalhos apresentados]...
RATÓRIA. 3., 2001, Natal, R.N. SINTEX. Rio de          [S.l.:s.n.], 1990.
Janeiro : PETROBRAS. DEPEX, 2001. 1 CD-ROM.
                                                       SANTOS, J. F. Descrição de 41 amostras laterais no
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;         intervalo 3531,0/4760,0m do poço 3-RJS-621,
MIZUSAKI, A. M. P. Caracterização e origem do          Bacia de Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CEN-
marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.       PES. PDEXP. GSEP, 2005. 26 f. Comunicação técnica.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 2/4, p. 315-334, 1994.               SILVA, C. M. A.; SANTOS, V. S. S.; RODRIGUES, C. R.
                                                       O. Descrição Petrográfica das Amostras Laterais
MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W. U. Seqüências vul-     do Poço 1-RJS-587. Rio de Janeiro : PETROBRAS.
cano-sedimentares na Região da Plataforma              CENPES. PDEXP. TRO, 2003. Comunicação técnica.
Continental de Cabo Frio, RJ. In : CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37., 1992, São Paulo.          SOUZA, S. R.; VORTISH, W.; ARAÚJO, A. L. N. Estudo
Resumos do... São Paulo : Sociedade Brasileira de      petrográfico de fragmentos vulcanoclásticos
Geologia, 1992. v. 2, p. 468-469.                      em amostras de calha dos poços 1-BSS-69 e
                                                       1-BSS-83. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES.
MOREIRA, J. L. P.; ESTEVES, C. A.; BARROS, A. Z. N.;   PDEXP. TRO, 2002. 26 f. Comunicação técnica.
RODRIGUES, J. J. G.; MADEIRA, V. C.; SILVA, F. B.
1-RJS- 587 – Exemplo de Sucesso Exploratório em        SZATMARI, P. Datação de amostras de rochas
Reservatórios do Santoniano no Bloco BS-500, Norte     ígneas do bloco 500 da Bacia de Santos pelo
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006 169
                         método 40Ar-36Ar. Rio de Janeiro : PETROBRAS.
                        CENPES. PDEP. TEGG, 2001. 5 f. Comunicação técnica.
                        SZATMARI, P. Datações 40Ar-39Ar de amostras do
                        poço 1-RJS-587, Bacia de Santos. Rio de Janeiro :
                        PETROBRAS. CENPES. PDEXP. GEOF, 2004.
                        Comunicação técnica.
                        THOMAZ FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; CÉSERO, P.;
                        LEÃO, J. G. Hot spot volcanic tracks and their impli-
                        cations for South American plate motion, Campos
                        Basin (Rio de Janeiro state), Brazil. Journal of South
                        American Earth Sciences. Oxford, v. 18, n. 3/4, p.
                        383-389, Mar. 2005.
    autor principal                                                                                  abstract
                                                                                                          The Santos Basin, passive margin basin, had its
                  Jobel Lourenço Pinheiro Moreira                                                    sedimentary history disrupted by intra and extra-basi-
                  E&P Exploração                                                                     nal tectonic activity that took place during the Eocene
                                                                                                     and Santonian-Campanian. Many authors have iden-
                  Interpretação e Avaliação das bacias da costa sul
                                                                                                     tified these events; however this matter still deserves
                  e-mail: jobel@petrobras.com.br                                                     an integrated study including basement and basin
                                                                                                     areas. Recent Ar/Ar geochronological data from
                                                                                                     intrusive and extrusive rocks in the Santos basin have
    Jobel Lourenço Pinheiro Moreira nasceu em 1956 na cidade de Belém,
                                                                                                     identified two events precisely at 82 ± 1 Ma and 48,9
    Pará, Brasil. Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do
                                                                                                     Ma. Among the depositional sequences individual-
    Pará, no ano de 1979. Ingressou na Petrobras em 1980, na área
                                                                                                     ized from seismic and well data in the Santos Basin,
    operacional na Bacia de Campos, onde atuou até 1988. De 1989 a
                                                                                                     the K90 depositional sequence - of Santonian-
    1996 trabalhou no Grupo de Interpretação Exploratória da Bacia de
                                                                                                     Campanian age - is the best example to investigate
    Campos, gerando dezenas de locações exploratórias nas áreas de Bar-
                                                                                                     magmatism, sedimentation and stratigraphy.
    racuda, Caratinga, Marlim Sul e Marlim Leste. Adquiriu seu diploma
                                                                                                     Substantial volcanic building, intrusive and extrusive
    de Doutor em Ciência da Terra (Geologia) pela Universidade de
                                                                                                     rocks can be observed in this sequence and have a
    Rennes, França, em 2000. Desde então, trabalha no Grupo de Inter-
                                                                                                     strong impact on in the mineralogical and sedimen-
    pretação Exploratória da Bacia de Santos, gerando locações explora-
                                                                                                     tary composition of the siliciclastic deposits (sand-
    tórias, sendo responsável pela área de Estratigrafia, sistemas deposi-
                                                                                                     stones and shales). Subaerial and subaqueous volcan-
    cionais e sistemas petrolíferos.
                                                                                                     isms are well identified and its characteristics are
                                                                                                     described herein in terms of seismic facies, log facies
                                                                                                     and lithofacies. Siliciclastic depositional systems from
                                                                                                     the transgressive tract (shallow marine) and from
                                                                                                     lowstand (deep marine) of this sequence are lithic
                                                                                                     arkosean sandstones, composed mainly by quartz, K-
                                                                                                     feldspar, plagioclase and fragments of igneous rocks.
                                                                                                     An intensive diagenetic chloritization, probably due
                                                                                                     to the presence of ferromagnesian minerals, has a
                                                                                                     strong impact on the reservoir quality.
170     Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.
 “Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões:
cinzas vulcânicas (K-bentonitas)
Carboniferous “green shales” of the Solimões Basin: volcanic ashes (K-bentonites)
Daisy Barbosa Alves | Pekim Tenório Vaz
Palavras-chave: K-bentonita | cinza vulcânica |               Apresentam contatos bruscos com os estratos adja-
marco estratigráfico | Formação Juruá | Bacia do Solimões     centes (carbonatos, folhelhos ou mesmo arenitos) e
                                                              são facilmente identificáveis devido à sua cor verde-
Keywords: K-bentonite | volcanic ash | stratigraphic marker | maçã típica, textura homogênea e tato sedoso.
Juruá Formation | Solimões Basin                                  Essas K-bentonitas são compostas quase que
                                                              exclusivamente por um tipo de interestratificado ilita-
                                                              esmectita ordenado ou por ilita discreta (politipo 1M).
resumo                                                        Ambos os argilominerais se formaram a partir da al-
                                                              teração de cinzas vulcânicas carboníferas. Anterior-
    Diversas camadas de K-bentonitas ocorrem inter-           mente desconhecidas, tais camadas indicam uma ro-
caladas com as rochas sedimentares da Formação                cha-fonte adicional de clastos para esta bacia àquela
Juruá (Namuriano) na Bacia do Solimões, região Nor-           época. Devido à especificidade de sua origem, po-
te do Brasil. Suas espessuras variam de 1 a 15 cm, po-        dem, portanto, vir a se tornar marcos estratigráficos
rém se estendem numa vasta área que compreende                úteis às correlações locais e regionais ao longo da
os campos de Rio Urucu, Leste de Urucu e Juruá.               Bacia do Solimões.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006 171
                                                                                          Devido às peculiaridades desta litologia, um
                                introdução e                                         estudo de caráter químico-mineralógico foi de-
                                                                                     senvolvido com vistas à identificação de sua ori-
                                características gerais                               gem. Neste estudo, os resultados obtidos são
                                    Em diversos testemunhos recuperados em po-       apresentados em conjunto com uma discussão
                                ços da Bacia do Solimões, foram observadas ca-       quanto às suas implicações geológicas.
                                madas de rochas pelíticas verdes que, semelhan-
                                tes ao talco, possuem superfície suave e sedosa
                                ao tato (fig. 1a e 1b). Devido à sua cor verde-clara
                                típica foram então denominadas operacional-
                                                                                     amostras e métodos
                                mente como “folhelhos verdes” (Alves e Vaz, 2002).
                                    As camadas desta litologia geralmente exibem
                                                                                     de análise
                                pequenas espessuras, 1 a 15 cm, mas possuem              Para a caracterização da composição químico-
                                uma ampla distribuição geográfica que se             mineralógica dos “folhelhos verdes”, amostras de
Figura 1                        estende através dos campos de Rio Urucu, Leste       testemunhos provenientes de 12 poços da Bacia
Camada de “folhelho             do Urucu, Juruá e outras áreas da bacia (fig. 2).    do Solimões foram empregadas. Algumas amos-
verde”. a) Aspecto geral        Encontram-se intercaladas a sedimentos da For-       tras de folhelhos cinza ou preto, representativos
de uma amostra vista em
                                mação Juruá (Namuriano) (Eiras et al. 1994),         da Formação Juruá, também foram selecionadas
corte transversal ao com-
primento do testemunho.         abaixo do Marco 200, principalmente em asso-         com vistas à obtenção de características análogas
b) Relação de contatos          ciação a carbonatos (laguna, inframaré) ou folhe-    para a sedimentação pelítica contemporânea. No
com as litologias adja-         lhos (planície lamosa, laguna, inframaré), e às      total, foram processadas 30 (trinta) amostras.
centes.
                                vezes a arenitos (eólico, canais e barras de infra-      Devido à sua textura petrográfica fina, a com-
Figure 1                        maré). Em quase todos os casos, apresentam           posição mineralógica das amostras foi obtida
“Green shale” bed.              contatos bruscos com as rochas sobrepostas e         através das análises de difratometria de raios X,
a) General aspect of a          sotopostas (fig. 1b); além disso, geralmente ocor-   incluindo a mineralogia total e a da fração infe-
sample seen on a cross
                                rem sob forma fragmentada, enquanto as rochas        rior a 2 micra (argilominerais). Já a composição
section along the length
of the core. b) Contact         situadas imediatamente acima ou abaixo não           química das amostras em rocha total foi deter-
relationships with              apresentam tal aspecto.                              minada pela fluorescência de raios X (elementos
adjacent lithologies.                                                                maiores e menores), pela espectrometria de
                                                                                     massas com fonte de plasma indutivamente
   a                                            b                                    acoplado (elementos-traços e terras raras), pela
                                                                                     calcimetria (teor dos carbonatos) e por ignição a
                                                                                     1 000ºC (perda ao fogo).
                                                                                     resultados e discussão
                                                                                         Os “folhelhos verdes” possuem uma com-
                                                                                     posição químico-mineralógica típica que, soma-
                                                                                     da às suas propriedades físicas e textura singu-
                                                                                     lares, os distinguem totalmente das rochas pelíti-
                                                                                     cas representativas da Formação Juruá. As amos-
                                                                                     tras mais puras são formadas exclusivamente por
                                                                                     argilominerais de apenas dois tipos e, ainda as-
                                                                                     sim, excludentes. Assim, o interestratificado ilita-
                                                                                     esmectita ordenado está presente na maioria
                                                                                     delas, mas outras são compostas por ilitas dis-
                                                                                     cretas e bem cristalizadas (politipo 1M).
   172        “Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões - Alves e Vaz
                                                                      Figura 2
                                                                     Localização da área de
                                                                     estudo dentro dos limites
                                                                     da Bacia do Solimões e
                                                                     seção estratigráfica leste-
                                                                     oeste destacando os
                                                                     poços e os testemunhos
                                                                     empregados neste
                                                                     estudo. Pentágonos
                                                                     verdes marcam a posição
                                                                     dos “folhelhos verdes”
                                                                     testemunhados e que
                                                                     foram estudados.
                                                                     Figure 2
                                                                     Location of the study
                                                                     area inside the limits of
                                                                     the Solimões Basin and
                                                                     East-West stratigraphic
                                                                     section highlighting the
                                                                     wells and the cores used
                                                                     in this study. Green pen-
                                                                     tagons mark the position
                                                                     of cored “green shales”
                                                                     that were studied.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006         173
                                                                                                           Possuindo composição mineralógica tão especí-
                                                                                                     fica, os “folhelhos verdes” podem então ser iden-
                                                                                                     tificados como bentonitas, pois atendem aos cri-
                                                                                                     térios gerais propostos por Grim e Güven (1978).
                                                                                                     Entretanto, devido à presença de argilominerais
                                                                                                     particularmente enriquecidos em potássio (Huff e
                                                                                                     Turkmenoglu, 1981), essas rochas passam então a
                                                                                                     ser denominadas como K-bentonitas.
                                                                                                          Dentro da seção carbonífera da Bacia de
                                                                                                     Solimões, as K-bentonitas exibem um padrão de
                                                                                                     ocorrência muito particular, onde se destacam
                                                                                                     suas pequenas espessuras e distribuição ao longo
                                                                                                     de uma área muito grande, seu caráter repetitivo,
                                                                                                     sua composição químico-mineralógica e os con-
                                                                                                     tatos abruptos com as litologias adjacentes. Tais
                                                                                                     propriedades indicam uma fonte intermitente de
                                                                                                     suprimento de clastos diferenciada no tempo, e
                                                                                                     que o agente de transporte não era confinado à
Figura 3 – Distribuição dos resultados                   Figure 3 – Dispersion of analytical results geometria do sítio de deposição. Desta forma,
analíticos das amostras de K-bentonita                   of the K-bentonite samples in the Nb/Y      infere-se que a origem destas K-bentonitas se
pura no diagrama Nb/Y vs. Zr/TiO2 de                     vs. Zr/TiO2 diagram of Winchester and
                                                                                                     tenha dado a partir do processo de queda de cin-
Winchester e Floyd (1977).                               Floyd (1977).
                                                                                                     zas vulcânicas trazidas pelo vento e que se de-
                                                                                                     positaram intercaladas às rochas representativas
                                                                                                     da sedimentação contemporânea.
                                                                                                          A composição do vidro vulcânico original pre-
                                                                                                     dominante equivale aos traquiandesitos (fig. 3),
                                                                                                     mas não parece ter sido homogênea devido à
                                                                                                     dispersão dos resultados analíticos no diagrama
                                                                                                     Zr/TiO2 vs. Nb/Y (Winchester e Floyd, 1977).
                                                                                                     A dispersão dos resultados correspondentes aos
                                                                                                     folhelhos representativos da Formação Juruá é,
                                                                                                     entretanto, bem maior (fig. 4), possivelmente
                                                                                                     refletindo uma maior diversidade de tipos de
                                                                                                     rochas-fontes na sua formação.
                                                                                                          A identificação de depósitos de cinza vulcâni-
                                                                                                     ca na Bacia de Solimões indica, por outro lado,
                                                                                                     que houve vulcões subaéreos contemporâneos à
                                                                                                     deposição da seção carbonífera. Na procura de
                                                                                                     uma localização potencial para estes vulcões,
                                                                                                     análises similares foram realizadas para as rochas
                                                                                                     vulcânicas carboníferas do poço V-01 (fig. 5),
                                                                                                     (distante cerca de 640 km do campo do Rio
                                                                                                     Urucu), na Sub-bacia do Eirunepé, situada a
Figura 4 – Distribuição dos resultados                   Figure 4 – Dispersion of analytical results sudoeste da Bacia do Solimões. Os resultados
analíticos das amostras dos folhelhos                    of representative samples of the Juruá      geoquímicos obtidos (fig. 6), entretanto, não
representativos da Formação Juruá no                     Formation. in the Nb/Y vs. Zr/TiO2 dia-
                                                                                                     confirmaram tal hipótese, de modo que o vulcão
diagrama Nb/Y vs. Zr/TiO2 de Winchester                  gram of Winchester and Floyd (1977).
e Floyd (1977).                                                                                      que originou as K-bentonitas ora avaliadas pos-
                                                                                                     sui localização desconhecida até o momento.
 174        “Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões - Alves e Vaz
                                                                      Figura 5
                                                                     Coluna estratigráfica
                                                                     atravessada pelo poço
                                                                     V-01, caracterizada pela
                                                                     presença de rochas
                                                                     vulcanogênicas do
                                                                     Carbonífero.
                                                                     Figure 5
                                                                     Stratigraphic column
                                                                     crossed by well V-01,
                                                                     characterized by the
                                                                     presence of volcanogenic
                                                                     rocks from the
                                                                     Carboniferous.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006        175
                                                                                    referências bibliográficas
                                                                                   ALVES, D. B.; VAZ, P. T. Caracterização químico-mineralógi-
                                                                                   ca dos “folhelhos verdes” (K-bentonitas) do Carbonífero
                                                                                   da Bacia de Solimões. In: SIMPÓSIO DE SEDIMENTOLOGIA
                                                                                   E ESTRATIGRAFIA, 1., 2002, Vitória. Resumos... Rio de
                                                                                   Janeiro : PETROBRAS. RH. UC. 2002. 2p.
                                                                                   EIRAS, J. F.; BECKER; C. R.; SOUZA, E. M.; GONZAGA; F.
                                                                                   G., SILVA; J. G. F.; DANIEL, L. M. F.; MATSUDA, N. S.;
                                                                                   FEIJÓ, F. J. Bacia do Solimões. Boletim de Geociências
                                                                                   da Petrobras, v. 8, n. 1, p. 17-45, jan./mar. 1994.
                                                                                   GRIM, R. E.; GÜVEN, N. Bentonites, geology, mineral-
                                                                                   ogy, properties and use. Amsterdam : Elsevier, 1978.
                                                                                   256 p. (Developments in Sedimentology Series, 24).
                                                                                   HUFF, W. D.; TURKMENOGLU, A. G. Chemical char-
                                                                                   acteristics and origin of Ordovician K-bentonites
                                                                                   along the Cincinnati Arch. Clays and Clay Minerals,
                                                                                   Bloomington, v. 29, n. 2, p. 113-123, 1981.
Figura 6
                                    Eventos de queda de cinza vulcânica consti-    WINCHESTER, J.A.; FLOYD, P.A. Geochemical discrimi-
Distribuição dos resulta-
dos analíticos de               tuem marcos estratigráficos muito efetivos, pois   nation of different magma series and their differentia-
amostras de rochas              se prestam inclusive à correlação estratigráfica   tion products using immobile elements, Chemical
vulcânicas do poço V-01         entre bacias distintas. Nos poços estudados, duas  Geology, Amsterdan, v. 20, p. 325-343, 1977.
no diagrama Nb/Y vs.
Zr/TiO2 de Winchester e
                                camadas de K-bentonita exibem maior constância
Floyd (1977).                   lateral e esta feição é sugestiva de que podem ser
                                empregadas com proveito na correlação estrati-
Figure 6
                                gráfica regional. A primeira é contemporânea ao        abstract
Dispersion of analytical
results of volcanic rock
                                Marco-140 (Campo de Leste do Urucu); enquan-               Several K-bentonite beds have been found interca-
                                to a outra, mais antiga, encontra-se ao nível da       lated with sedimentary rocks of the Juruá Formation
samples of V-01 in the
                                                                                       (Namurian) in the Solimões Basin, northern part of
Nb/Y vs. Zr/TiO2 diagram        zona JR-88/Marco-110 (Campo do Juruá) (fig. 2).
of Winchester and Floyd
                                                                                       Brazil. These beds are only 1 to 15 cm-thick, but are
(1977).                                                                                spread over a wide area, comprising Rio Urucu, Leste de
                                                                                       Urucu and Juruá oil and gas fields. They exhibit sharp
                                conclusões                                             contacts with the adjacent layers (carbonates, shales or
                                                                                       even sandstones) and can be easily identified by their
                                    A existência de camadas de K-bentonitas na         typical apple green color, homogeneous texture and
                                Bacia do Solimões é um fato geológico novo e in-       smooth silky touch.
                                dica a presença de vulcanismo subaéreo associa-            These K-bentonites are composed almost exclusive-
                                do à sedimentação no Carbonífero. Sua impor-           ly of either a type of ordered illite-smectite mixed-layer
                                                                                       or of discrete illite (1M polytype) - both clay minerals
                                tância pode ser sintetizada nos itens seguintes:
                                                                                       formed from the alteration of Carboniferous volcanic
                                    1) contribuem para aprimorar o entendimen-         ashes. Unknown previously, such beds point out to an
                                    to da história evolutiva da bacia;                 additional clastic source to the basin at this time. Due to
                                    2) registram a contribuição de rocha-fonte         their specific origin, they can therefore become strati-
                                    (cinzas vulcânicas) antes desconhecida, e por      graphic markers; which can be useful for local and
                                    isso até então não investigada; e                  regional correlations along of the Solimões Basin.
                                    3) são potencialmente importantes para uma
                                    melhor definição da estratigrafia da região,       autor principal
                                    pois podem vir a ser marcos estratigráficos        Daisy Barbosa Alves - ver p.154
                                    importantes para a bacia.
   176        “Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões - Alves e Vaz
 O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas -
herói ou vilão?
The diabase in the amazonian palaeozoic basins - hero or villain?
Joaquim Ribeiro Wanderley Filho | Walter Antônio Silva Travassos | Daisy Barbosa Alves
Palavras-chave: diabásio | mecanismo de intrusão | geração de    saltam abruptamente sem um padrão constante, influen-
petróleo | velocidade sísmica | salto de soleira                 ciando fortemente na pesquisa exploratória de uma
                                                                 bacia. As bacias paleozóicas do Amazonas e Solimões,
Keywords: diabase | intrusion mechanism | petroleum generation | no conjunto, têm uma área de quase 1 000 000 km2,
seismic velocity | sill jump                                     separadas pelo Arco de Purus, sobre o qual ainda ocor-
                                                                 rem soleiras de diabásio com pequena espessura, pois
                                                                 a tendência de corpos ígneos na forma de soleiras é
                                                                 migrar pelas camadas mergulho abaixo. Inúmeros tra-
resumo                                                           balhos já foram feitos na tentativa de entender o me-
                                                                 canismo de intrusão, a idade, a variação em sua com-
    As soleiras de diabásio podem ocorrer por cente-             posição química, sua influência na geração de petró-
nas de quilômetros em uma bacia sedimentar. A sua                leo e, também, para mapear com segurança cada uma
trajetória pode ser facilitada por materiais físseis ou          delas, pois a definição prévia da geometria dos corpos
perturbada por variações laterais de fácies, por falhas          ígneos é fundamental no processamento sísmico para
e, também, caso a encaixante seja um arenito, elas               uma adequada conversão tempo - profundidade.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006 177
                               introdução e                                         relação aos grandes altos estruturais edificados
                                                                                   antes da intrusão das soleiras, no Triássico. No Ar-
                              desenvolvimento                                      co de Purus, por exemplo, há uma diminuição da
                                                                                   espessura, enquanto no depocentro da bacia há
                                   As bacias paleozóicas do Amazonas, Soli-        um forte espessamento (fig. 3). Francis (1982),
                              mões e Parnaíba (fig. 1) possuem intrudidas em       estudando as feições ígneas do Norte da Ingla-
                              seus sedimentos aproximadamente 240 000 km3          terra, demonstrou que quando o diabásio ainda
                              de diabásio, principalmente na forma de solei-       está fluido ele migra mergulho abaixo, por gravi-
                              ras. A espessura máxima atravessada por poço         dade, para o depocentro estrutural e, caso haja
                              na Bacia do Amazonas foi de 915 m, e na Bacia        alguma mudança litológica e/ou estrutural, ele
                              do Solimões de 1 038 m. Tais rochas ígneas são       “procura o caminho mais fácil” para continuar o
                              constituídas essencialmente por plagioclásio,        seu fluxo em direção à calha estrutural (fig. 3a).
                              piroxênio, quartzo, biotita e hornblenda, apre-          As soleiras das bacias do Amazonas e Soli-
                              sentam textura subofítica dominante, e foram         mões foram analisadas quimicamente tanto por
                              reunidas sob a denominação Episódio Penate-          elementos maiores quanto menores e elemen-
                              caua (Issler et al. 1974).                           tos-traço, e não se observa uma diferença signi-
                                   Vários trabalhos foram feitos na tentativa de   ficativa para se poder afirmar que são de fontes
                              se entender o comportamento, a idade, o me-          diferentes. Todas as soleiras têm a mesma com-
                              canismo de intrusão e a variação na composição       posição com base nos elementos analisados. A
                              química dessas soleiras, (Linsser, 1958; Aires,      única diferença notada foi com relação aos teo-
                              1984, Caputo,1984; Silva, 1987; Nunn e Aires         res de Cr e Ni (fig. 4): na soleira mais inferior da
                              1988; Misuzaki et al. 1990; Wanderley Filho,         Bacia do Solimões, assim como nas mais inferio-
                              1991; Alves, 2000). As análises químicas, em         res da Bacia do Amazonas, há um aumento sig-
                              elementos maiores e elementos-traço, não mos-        nificativo do teor desses elementos com a pro-
                              tram diferença entre as soleiras. A textura também   fundidade, crescendo de 40 ppm no topo para
                              é semelhante nas duas bacias. Apenas o posicio-      200 ppm na base. Essa informação foi impor-
Figura 1
                              namento dentro das seqüências estratigráficas        tante para explicar o “salto de soleira” que ocor-
Mapa de localização das       que é diferente. Na Bacia do Solimões, as            re entre os campos de São Mateus e do Urucu.
bacias do Solimões e
                              soleiras estão permeando a seqüência evaporíti-          As terminações de soleiras e o tipo de rocha
Amazonas.
                              ca e, na Bacia do Amazonas, elas estão intrudi-      que elas intrudem têm uma importância signifi-
Figure 1
                              das nas seqüências clástica e evaporítica (fig. 2).  cativa quando se analisa uma bacia com interesse
Localization map of the            Analisando-se os mapas de isólitas nota-se      para petróleo. A terminação de uma soleira po-
Solimões and Amazonas
                              que há um certo controle do magmatismo em            de formar uma trapa, dependendo do mergulho
basins.
                                                                                   regional das camadas (fig. 5). Essa feição pode
                                                                                   ser observada tanto em afloramentos quanto em
                                                                                   seções sísmicas na Bacia do Parnaíba, outra im-
                                                                                   portante área de rochas paleozóicas do Norte do
                                                                                   Brasil. Também, quando a soleira é intrudida pró-
                                                                                   ximo a uma rocha-reservatório homogênea, ela
                                                                                   pode provocar um forte fraturamento (fig. 6),
                                                                                   aumentando a permeabilidade da rocha, como,
                                                                                   por exemplo, no arenito da Formação Cabeças,
                                                                                   em afloramento próximo à cidade de Picos (PI).
                                                                                       O fraturamento associado a soleiras de dia-
                                                                                   básio pode ser um aspecto positivo para o pro-
                                                                                   cesso exploratório, ao mesmo tempo em que
                                                                                   traz algumas dificuldades. Na Bacia do Solimões,
                                                                                   no Campo do Rio Urucu, há um grande baixo
   178       O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.
 Figura 2 – A-B - As soleiras (em vermelho), na Bacia do Solimões, estão essen-           Figure 2 – A-B - The sills (in red) in the Solimões Basin emplaced chiefly in the
cialmente na seqüência evaporítica; C-D - As soleiras (em vermelho), na Bacia            evaporitic sequence; C-D - The sills (in red) in the Amazonas Basin occur in
do Amazonas, ocorrem tanto na seqüência evaporítica quanto na clástica.                  the evaporitic sequence as well as in the clastic sequence.
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006       179
   Figura 3 – Mapa de isólitas de diabásio dentro da seqüência permocarbonífera.      Figure 3 – Isolith map of diabase inside the Permian-Carboniferous sequence.
                                estrutural no mapa sísmico, mas quando foi per-                      Na Bacia do Solimões as soleiras são bastante
                                furado o poço nessa área, descobriu-se que, na                  uniformes e três corpos principais são verifica-
                                verdade, era a continuação da estrutura do                      dos, como pode ser visualizado na figura 2. O
                                referido campo e que os diabásios atravessados                  posicionamento estrutural da soleira está direta-
                                estavam muito fraturados, falseando a veloci-                   mente relacionado à presença de óleo ou gás.
                                dade sísmica. Prinzhofer e Santos Neto (2002),                  Quanto mais profunda, conseqüentemente mais
                                estudando os gases nobres desse campo, veri-                    próxima das rochas geradoras e reservatórios,
                                ficaram que nesta área há um grande escape de                   tem-se a presença do gás como nos campos
                                gás que pode também ter contribuído para a                      descobertos na região do Rio Juruá. Se a soleira
                                baixa velocidade intervalar da soleira.                         é mais rasa, menor efeito térmico sobre o gera-
                                                                                                dor e se tem, então, óleo, como nos campos da
Figura 3a                                                                                       Província do Rio Urucu.
Diagrama ilustrando o                                                                                Ainda na Bacia do Solimões observa-se que
mecanismo de intrusão                                                                           os valores de vitrinita não seguem o padrão das
de uma soleira de diabá-
sio (Francis, 1982).
                                                                                                demais bacias. Nas porções mais rasas, os valo-
                                                                                                res são extremamente altos e diminuem com a
Figure 3a
                                                                                                profundidade para, em seguida, aumentarem
Diagram illustrating the                                                                        novamente, indicando que a maior fonte de ca-
mechanism of intrusion
of a diabase sill (Francis,
                                                                                                lor foi proveniente de uma fonte acima da gera-
1982).                                                                                          dora, no caso, as soleiras que entraram com
                                                                                                temperaturas em torno de 1 000ºC. Como a
                                                                                                bacia é muito rasa, dificilmente haveria calor
                                                                                                suficiente para a geração de óleo e gás.
                                                                                                     O diabásio foi analisado também com relação
                                                                                                à sua idade pelos métodos K/Ar e Ar/Ar para se
                                                                                                tentar identificar a ordem de intrusão das soleiras.
                                                                                                Essa informação seria utilizada na modelagem
                                                                                                termal das bacias paleozóicas. O resultado foi
   180         O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.
                                                                                                                                   Figura 4
                                                                                                                                  Análises químicas em
                                                                                                                                  relação com a profundi-
                                                                                                                                  dade das três soleiras de
                                                                                                                                  diabásio na Bacia do
                                                                                                                                  Solimões.
                                                                                                                                  Figure 4
                                                                                                                                  The three sills: chemical
                                                                                                                                  analyses x depth in the
                                                                                                                                  Solimões Basin.
Figura 5 – Afloramento de diabásio alterado mostrando o Figure 5 – Outcrop of diabase showing the uplift of Cabeças
soerguimento do arenito da Formação Cabeças, na         Formation sandstone at the end of the sill.
terminação da soleira.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006         181
 Figura 6                                                                               O diabásio, em seus aspectos positivos, foi
Afloramento de arenito                                                              importante na geração de óleo e gás, assim como
fraturado da Formação                                                               no craqueamento de óleo nas duas bacias paleo-
Cabeças, possivelmente
associado à presença de
                                                                                    zóicas, pois sem ele não haveria calor para a trans-
soleira subaflorante.                                                               formação da matéria orgânica, mas também criou
Figure 6
                                                                                    efeitos negativos ao abrir estruturas e craquear a
                                                                                    maior parte do óleo da Bacia do Solimões, e con-
Outcrop of fractured
Cabeças Formation sand-
                                                                                    tinua sendo vilão quando dificulta a penetração
stone, possibly associated                                                          das ondas sísmicas, o que implica seções sísmicas
with the presence of                                                                de baixa qualidade. Atrapalha muito quando se
underlying sill.
                                                                                    faz a conversão tempo - profundidade, pois nun-
                                                                                    ca se tem segurança da espessura real das soleiras
                                                                                    nas áreas distantes dos poços de controle.
                               negativo. Não se observou uma variação da idade
                               com a profundidade e, considerando-se apenas as
                               idades Ar/Ar, pode-se sugerir que o evento ígneo
                               foi de curta duração e com vários pulsos.
                                                                                    agradecimentos
                                    Um outro problema causado pelo diabásio é          Aos geólogos Alberto Antônio dos Santos La-
                               o chamado salto de soleira, que sugere uma es-       ranjeira (Ativo de Producão Urucu / Reservatórios
                               trutura, como pode ser observado na linha sísmi-     - UN-BSOL/ATP-U/RES) e Pekim Tenório Vaz (Uni-
                               ca da figura 7. Caso houvesse uma sísmica que        dade de Negócio da Bacia do Solimões / Ativo de
                               mostrasse com segurança o posicionamento das         Exploração / Sedimentologia e Estratigrafia - UN-
                               soleiras, isto é, topo e base, esses saltos seriam   BSOL/ATEX/SE) pela revisão e sugestões durante
                               bem observados e os erros seriam evitados.           a elaboração deste estudo.
Figura 7
Visualização sísmica 3D
exemplificando o corte
em planta e vertical de
uma soleira em forma de
“vitória-régia”.
Figure 7
3D seismic visualization
exemplifying “vitória-
régia” shape sill.
   182        O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.
 referências bibliográficas                              bons of the Solimões basin (Brazil) : noble gas iso-
                                                        topic tracing in natural gas. Rio de Janeiro : PETRO-
AIRES, J. R. Estudo do vulcanismo básico da bacia       BRAS. CENPES. PDED. GE. 2002. 17 f. Relatório interno.
do Amazonas. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. 1984. 64 p. Relatório Interno.                   SILVA, O. B. Análise da Bacia do Solimões : revisão
                                                        litoestratigráfica, magmatismo e geoquímica. Ouro
AIRES, J. R. Evolução tectônica da bacia do baixo       Preto : Universidade Federal de Ouro Preto, 1987.
Amazonas, Brasil. Ouro Preto : Universidade Federal     177 f. Dissertação (Mestrado).
de Ouro Preto, 1985. 116 p. Tese (Mestrado).
                                                        WANDERLEY FILHO, J. R. Evolução estrutural da
ALVES, D. B.; EIRAS, J. F.; WANDERLEY FILHO, J. R.      Bacia do Amazonas e sua relação com o embasa-
ICP-MS melhora a correlação estratigráfica das          mento. Belém : Universidade Federal do Pará, 1991.
soleiras de diabásio da bacia do Solimões. In : RIO OIL 125p. Dissertação (Mestrado).
AND GÁS EXPO AND CONFERENCE, 10., 2000, Rio
de Janeiro. [Trabalhos técnicos...] Rio de Janeiro :
Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás, 2000. 7 p.
CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics, paleocli-
matology and paleogeography of northern
basins of Brasil. Santa Barbara : University of Cali-
fornia, 1984. 583 p. Tese (Doutorado).
FRANCIS, E. H. Emplacement mechanisms of Late
Carboniferous tholeite sills in northern Britain.
Journal of the Geological Society of London,
London, v. 139, n. 1, p. 1-20. 1982.
ISSLER, R. S.; ANDRADE, A. R. F.; MONTALVÃO, R. M.
G.; GUIMARÃES, G.; SILVA, G. G.; LIMA, M. I. C.
Geologia da folha SA.22 Belém. In: BRASIL. DEPAR-
TAMENTO NACIONAL DE PRODUÇÃO MINERAL.
Projeto RADAMBRASIL. Rio de Janeiro, DNPM. v. 5, p.
1-60. 1974.
LINSSER, H. Interpretation of regional gravity
anomalies in the Amazonas area. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. DEPEX, 1958. 8 p. (Relatório Interno).
MIZUSAKI, A. M. P.; ANJOS, S. M. C.; WANDERLEY
FILHO, J. R.; SILVA, O. B.; COSTA, M. G. F.; PERES, M.
P.; KAWASHITA, K. Datação K/Ar de ilitas diagenéti-
cas. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 4, n. 3, p. 237-251. 1990.
NUNN, J. A.; AIRES, J. R. Gravity anomalies and flex-
ure of the lithosphere at the middle Amazon basin,
Brasil. Journal of Geophysical Research,
Washington, v. 93, n. 1, p. 415-428. 1988.
PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.
Natural tracing of the accumulated hydrocar-
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006 183
                         abstract
                             The diabase sills can occur through hundreds of
                        kilometers in a sedimentary basin. Its trajectory can
                        be facilitated by fissile materials or diverted by lateral
                        variations of facies and by faults. In cases where the
                        intruded rock is a sandstone, they frequently jump
                        abruptly, forming a variety of patterns. These rocks
                        strongly influence the exploratory activities in a basin.
                        The Solimões and Amazonas basins comprise an area
                        of almost 1 000 000 km2. These basins are separated
                        by the Purus Arch, also over which diabase sills occur,
                        although with minor expression, since the natural
                        behavior of these bodies is to follow down dip the
                        sedimentary beds. All through the years, several
                        papers have been delivered in an attempt to under-
                        stand the intrusion mechanism, the age, the variation
                        in the chemical composition of these sills, as well as
                        their influence on the oil generation and also to bet-
                        ter map the geometry of these different sills, for this
                        is very important for the time - depth conversion.
    autor principal
                   Joaquim Ribeiro Wanderley Filho
                   Unidade de Negócio Bacia do Solimões
                   Ativo de Exploração
                   Análise de Bacias e Interpretação Geológica
                   e-mail: jwand@petrobras.com.br
    Joaquim Ribeiro Wanderley Filho nasceu em Ipixuna, cidade do Vale do
    Rio Mearim, no Maranhão. Graduou-se em Geologia pela
    Universidade Federal do Pará (UFPA), em Belém, em 1978. Ingressou
    na Petrobras em 1981, cursou o CIGEP, em Salvador (BA), e foi traba-
    lhar no acompanhamento geológico de poços no Distrito de Explo-
    ração do Norte (DENOR). A partir de 1983 foi transferido para a
    Divisão de Interpretação (DINTER), onde desenvolveu trabalhos nas
    bacias do Amazonas, Solimões, Barreirinhas e Pará-Maranhão. Em
    1991 concluiu o mestrado na aérea de Geologia Estrutural na UFPA,
    com o título: Evolução estrutural da Bacia do Amazonas e sua relação
    com o embasamento. De 1992 a 1995 trabalhou no DEXBA (BA), tam-
    bém na área de interpretação de bacias. Atualmente trabalha na UN-
    BSOL, em Manaus, no ATEX, e faz parte do grupo de modelagem geo-
    química 3D de bacias, tendo participado de modelagens 3D nas bacias
    do Solimões e Amazonas.
184    O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.
 Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos
Igneous rocks identification on well-log data
Wagner Souza-Lima | Gustavo de Carvalho Pinho | Patrícia Martins Silva |
Paulo Lopes Brandão Paraizo
Palavras-chave: rochas ígneas | magmatismo | Sub-bacia do Cabo | discriminados, e suas características foram verificadas
classificação | perfis elétricos                                 contra dados obtidos pela análise petrográfica. Duas
                                                                 tendências mostraram-se evidentes: a associação de
Keywords: igneous rocks | magmatism | Cabo Sub-basin |           rochas ígneas básicas (olivina-basalto, andesito, pú-
classification | eletric logs                                    mice basáltico e andesito basáltico) distribuídas ao
                                                                 longo da linha da dolomita, e a associação de rochas
                                                                 ácidas (traquiandesito/quartzo-latito, traquiandesito,
                                                                 traquito, olivina-traquiandesito e púmice ácido)
resumo                                                           coincidente com a linha da calcita. No diagrama
                                                                 DTxRGxResistividade, a associação básica ocorre na
     Apresenta-se uma tentativa de discriminar e carac-          região de baixo RG, enquanto a associação ácida se
terizar rochas ígneas em dados de perfis de poços, a             distribui na região de alto RG. Foi realizada análise
partir do estudo da seqüência vulcânica atravessada              discriminante com os dados de perfil do poço JG-1, e
pelo poço 9-JG-1-PE, perfurado na Sub-bacia do Ca-               os resultados checados, para validação, com as curvas
bo (Bacia de Sergipe-Alagoas), Nordeste do Brasil. Da-           do poço CPE-1. No primeiro poço, os índices de acer-
dos de perfis dos doze intervalos ígneos atravessa-              to variaram entre 82% e 100%. No segundo, houve
dos foram analisados em diagramas RHOBxPHIN e                    perfeita identificação litológica, exceto nos casos de
DTxRGxResistividade. Gráficos semelhantes foram                  litotipos não existentes no poço JG-1. Uma das prin-
construídos com dados obtidos do poço 1-CPE-1-PE,                cipais aplicações dessa técnica é a correlação estrati-
perfurado na mesma bacia, e com dados de rochas                  gráfica das sucessões vulcânicas de bacias sedimenta-
ígneas de outras bacias brasileiras. No primeiro diagra-         res, principalmente na ausência de bons marcadores
ma (RHOBxPHIN), doze campos litológicos foram                    bioestratigráficos.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006 185
                                  introdução                                              A intercalação da seção clástica com as
                                                                                     rochas vulcânicas da Formação Ipojuca represen-
                                      A Sub-bacia do Cabo, situada na região Nor-    ta, principalmente pelo estudo de suas carac-
                                 deste do Brasil (fig. 1a), representa o comparti-   terísticas petrográficas, uma clássica associação
                                 mento mais setentrional da Bacia de Sergipe-        vulcano-sedimentar. Além da possibilidade de se
                                 Alagoas. Embora seja uma das bacias costeiras       obter a cronologia dos eventos deposicionais
                                 brasileiras menos conhecidas, mapeamentos sis-      pela datação absoluta das rochas ígneas associa-
                                 temáticos realizados em superfície e a perfura-     das, apresenta-se, neste estudo, um método que
                                 ção de dois poços profundos e alguns poços          permite a classificação indireta de rochas com
                                 rasos permitiram adquirir um conhecimento bá-       base nas características obtidas em perfis elétri-
                                 sico sobre sua estratigrafia (fig. 1b). Uma de suas cos, possibilitando, por meio da discriminação
                                 particularidades geológicas é a presença de um      de eventos ígneos, sua correlação lateral
                                 expressivo conjunto de rochas ígneas (Formação      em subsuperfície.
Figura 1
                                 Ipojuca), com idades que variam entre o Aptiano
A) Mapa de localização
                                 e o Turoniano (Legrand e Figueiredo Filho, 1979),
da Sub-bacia do Cabo e
de dois poços estudados;
B) Carta estratigráfica
                                 que compõem a Província Magmática do Cabo.
                                 Esta unidade estratigráfica ocorre intercalada a    métodos
simplificada para a              uma seqüência siliciclástica denominada de For-         A proposta de classificação de rochas ígneas
porção terrestre da bacia
do Cabo (modificada de
                                 mação Cabo, depositada predominantemente            baseada em características de perfis elétricos uti-
Feijó, 1995).                    por fluxos gravitacionais subaquosos, do Aptiano    lizou como base os estudos petrográficos efetua-
Figure 1
                                 até, pelo menos, ao final do Albiano. Sua consti-   dos por Souza-Lima e Pinho (1997) para o poço
                                 tuição principal são arenitos e conglomerados       JG-1, perfurado próximo à cidade do Recife. Este
A) Location map for the
Cabo Sub-Basin and two
                                 matriz-suportados, imaturos, com intercalações      poço atingiu uma profundidade total de 1 096 m,
studied wells; B)                pouco expressivas de folhelhos. Nesse contexto      atravessando 12 níveis vulcânicos da Formação
Simplified stratigraphic         composicional, o sucesso obtido na datação des-     Ipojuca, intercalados aos arenitos e conglomera-
chart for the continental
                                 ta seção sedimentar através da utilização de mi-    dos da Formação Cabo. A suíte vulcânica atraves-
portion of the Cabo Sub-
Basin (modified from
                                 crofósseis é muito baixo.                           sada é constituída por uma diversificada associa-
Feijó, 1995).
   186        Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos - Souza-Lima et al.
 ção de rochas de características alcalinas, tais co-     Por fim, os perfis do poço JG -1 foram sub-
mo traquitos, andesitos, riolitos, basaltos, grani-   metidos à análise discriminante, e os resultados
tos e rochas vulcanoclásticas e piroclásticas, em     foram checados, para validação da técnica, com
níveis com espessura que variam entre 3 m e           as curvas do poço CPE-1. Para análise discrimi-
90 m. Como o poço não foi testemunhado, os            nante foi utilizado o programa SAS (versão 6.11).
estudos tiveram como base a análise de amos-          As curvas utilizadas foram GR (raios gama), PHIN
tras de calha. Tendo em vista as restrições ineren-   (porosidade nêutron), DT (sônico) e ILD (resistivi-
tes ao uso de amostras de calha, elas foram sepa-     dade profunda).
radas com base na abundância decrescente dos
litotipos encontrados em cada intervalo.
    Os dados de perfis para os intervalos que atra-
vessaram rochas ígneas foram plotados em dia-         resultados
gramas clássicos RHOBxPHIN (densidade x poro-            A análise dos diagramas permitiu a individuali-
sidade nêutron) e DTxRGxILD (sônico x raios gama      zação de doze campos, diretamente relacionados
x resistividade profunda) com o intuito de verificar  à caracterização petrográfica realizada (Souza-
padrões de distribuição consistentes com as carac-    Lima e Pinho, 1997). No diagrama RHOBxPHIN,
terísticas petrográficas obtidas para cada intervalo. dois trends ficaram evidentes (fig. 2): a associação
    Dados de perfis elétricos obtidos de um outro     de rochas básicas (olivina-basalto, andesito, pú-
poço profundo, perfurado na mesma sub-bacia           mice basáltico e basalto andesítico) está distribuí-
(CPE-1), foram plotados nos mesmos diagramas.         da ao longo da linha da dolomita, e a distribuição
Apesar da grande diversidade de rochas ígneas         da associação de rochas ácidas (traquiandesito/
amostradas, alguns tipos relativamente comuns         quartzo-latito, traquiandesito, traquito, olivina-tra-
não estão representados, sendo o conjunto incre-      quiandesito e púmice ácido) coincide com a linha
mentado com dados de rochas ígneas provenien-         da calcita. Nota-se que ocorre sobreposição de al-
tes de outras bacias sedimentares do Brasil.          guns campos representativos de rochas genetica-
                                                                                                                                   Figura 2
                                                                                                                                   Diagrama RHOBxPHIN
                                                                                                                                   para rochas ígneas da
                                                                                                                                   Sub-bacia do Cabo
                                                                                                                                   (poço JG-1) e Bacia do
                                                                                                                                   Amazonas (onde
                                                                                                                                   indicado).
                                                                                                                                   Figure 2
                                                                                                                                   RHOBxPHIN crossplot for
                                                                                                                                   igneous rocks from the
                                                                                                                                   Cabo Sub-basin (JG-1
                                                                                                                                   well) and Amazonas
                                                                                                                                   Basin (where indicated).
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006        187
                                  mente relacionadas, p. ex., quartzo-latito com       traquiandesitos, porém faixa de resistividades si-
                                 traquiandesito e andesito com olivina-basalto.       milares (geralmente entre 2 e 2000 ohm.m/m2).
                                 Um trend de depleção de sílica segue também a        A sobreposição dos campos litológicos é também
                                 linha da calcita, com valores maiores correspon-     comum entre rochas geneticamente relaciona-
                                 dendo a rochas com baixo teor de sílica (olivina-    das. O efeito da porosidade das rochas amigda-
                                 traquiandesito).                                     loidais e dos púmices é bem definido por um
                                      O decréscimo esperado da densidade devido       trend em direção à porção inferior do diagrama.
                                 à vesicularidade torna-se claro no campo dos oli-        Dados de perfis elétricos de rochas ígneas
                                 vina-basaltos (rochas não-vesiculares versus ro-     provenientes do poço CPE-1 e de outras bacias
                                 chas amigdaloidais). Rochas altamente porosas        brasileiras foram plotados nos mesmos diagramas
                                 estão distribuídas na porção superior direita do     (figs. 3 e 4), fornecendo dados adicionais para
                                 diagrama (p. ex., púmices).                          análise. Essa análise foi limitada pela ausência de
                                      No diagrama DTxRGxILD, os campos de dis-        dados de densidade (RHOB) e porosidade nêutron
                                 tribuição dos litotipos são evidentes, ocorrendo     (PHIN) para a maioria dos poços disponíveis.
                                 uma clara diferenciação entre as associações áci-        A distribuição dos dados do poço CPE-1 foi
                                 das e básicas (fig. 3). A associação de rochas bá-   confrontada com a análise petrográfica realizada
                                 sicas ocorre na região de baixos valores de raios    para este mesmo poço (Pinho, 1994), mostrando
                                 gama (região esquerda do diagrama), ao passo         coerência na classificação. Nota-se, ainda, que os
                                 que a associação de rochas ácidas está distribuí-    doleritos (diabásios) estão distribuídos na porção
                                 da na região de altos valores de raios gama (re-     esquerda mais superior do diagrama DTxRGxILD
                                 gião direita do diagrama), o que reflete, principal- (fig. 3). Seguindo-se essa distribuição, observa-se
                                 mente, a composição por feldspatos potássicos.       que algumas rochas ígneas identificadas como
                                      Entre as rochas ácidas, os riolitos apresentam  basaltos na Bacia do Paraná seriam, na realida-
                                 valores de RG maiores do que os traquitos e          de, doleritos.
Figura 3
Diagrama DTxRGxILD
abrangendo rochas
ígneas das bacias do
Paraná, Amazonas,
Potiguar e Sergipe,
conforme indicado.
Os demais campos
correspondem às rochas
da Sub-bacia do Cabo
(poços JG-1 e CPE-1). Os
valores de resistividade
estão representados
pelos pequenos pontos
coloridos.
Figure 3
DTxGRxResistivity Z-Plot
of igneous rocks from
Paraná, Amazonas,
Potiguar and Sergipe
basins where indicated.
Other fields are from
Cabo Sub-basin (JG-1 and
CPE-1 wells). Resistivity
values (ILD) are repre-
sented by the small
coloured dots.
   188        Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos - Souza-Lima et al.
                                                                                                                                  Figura 4
    Os basaltos ocorrem, preferencialmente, na     a coerência da classificação proposta. Esta técni-
porção esquerda do diagrama DTxRGxILD, ime-        ca é comumente aplicada para o reconhecimen-                                  Campos de classificação
                                                                                                                                 de rochas ígneas nos dia-
diatamente abaixo dos doleritos, exibindo valo-    to de fácies em rochas sedimentares. No caso da
                                                                                                                                 gramas RHOBxPHIN e
res de sônico (DT) bastante variáveis. É possível  presente análise, a distinção de fácies teve como                             DTxRGxILD. Os limites são
que os valores mais altos estejam relacionados à   base a descrição petrográfica previamente efetua-                             essencialmente teóricos,
vesicularidade, porém isso não foi investigado.    da, agrupando os litotipos em oito classes:                                   tendo em vista que
                                                                                                                                 alguns deles podem se
    No poço CPE-1 (Sub-bacia do Cabo) predomi-     1) olivina-basalto e olivina-basalto amigdaloidal,
                                                                                                                                 sobrepor.
nam basaltos e riolitos. Há uma clara tendência    2) olivina-traquiandesito, 3) traquito, 4) traquian-
                                                                                                                                 Figure 4
dos riolitos sobreporem-se aos campos de tra-      desito, 5) púmice ácido, 6) púmice básico,
quitos, porém suas distribuições gerais estão lo-  7) andesito e 8) basalto andesítico.                                          Igneous rocks fields on
                                                                                                                                 RHOBxPHIN and DTxGR
calizadas na região de altos valores de raios         A análise discriminante é uma técnica que
                                                                                                                                 crossplots. Boundaries
gama (RG).                                         permite definir grupos num conjunto de dados                                  between fields are rather
    Com base nas análises efetuadas nos diagra-    segundo um conceito de proximidade. No caso                                   theoretical (some may
mas, procurou-se delimitar campos teóricos de      em questão, trata-se de analisar os valores nu-                               indeed overlap).
classificação litológica (fig. 4). Como ocorre su- méricos dos diferentes perfis para cada tipo lito-
perposição de alguns desses campos, a utiliza-     lógico e definir uma função matemática que cal-
ção dos dois diagramas reduzirá possíveis erros    cule a distância de cada ponto em relação à po-
na classificação. Alguns campos não estão con-     sição do tipo litológico. O percentual de acertos
templados nos dois diagramas devido à ausência     para a análise discriminante foi superior a 70%,
de dados (principalmente RHOB e PHIN) em           independente das curvas utilizadas, porém os
alguns dos poços analisados.                       melhores índices foram obtidos com a utilização
                                                   das curvas RG, RHOB, PHIN e DT.
                                                      Para validação dos resultados, a função mate-
                                                   mática definida no poço JG-1 foi aplicada no po-
análise discriminante                              ço CPE-1. Este poço atravessou a mesma suces-
    Foi utilizada análise discriminante sobre os   são ígnea que o poço JG-1, embora alguns litoti-
dados de perfis do poço JG-1 a fim de se verificar pos encontrados tenham sido diferentes. Mesmo
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006        189
                        assim o índice de acerto foi alto, apesar de al-
                       guns intervalos terem sido identificados como         referências bibliográficas
                       rochas estreitamente correlatas, no caso dos lito-    FEIJÓ, F. J. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de
                       tipos inexistentes no poço JG - 1 (p. ex., riolitos). Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
                                                                             p. 149-162, jan./mar. 1994.
                                                                             LEGRAND, J. M.; FIGUEIREDO FILHO, O. A.
                       conclusões                                            Reavaliação dos dados isotópicos da província mag-
                                                                             mática do Cabo, com base nos estudos petrográficos
                            Embora não seja usual a identificação de ro-     do granito do Cabo. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
                       chas ígneas durante a perfuração de poços, a          NORDESTE, 9., 1979, Natal. Resumo das comunica-
                       metodologia aqui apresentada permite, através         ções... Natal : Sociedade Brasileira de Geologia/Nú-
                       da utilização de parâmetros obtidos em perfis         cleo Nordeste, 1979, p. 111-117.
                       elétricos, a sua identificação, independente da
                       preparação de lâminas delgadas e descrição pe-        PINHO, G. de C. Descrições de lâminas delgadas de
                       trográfica. Uma das principais aplicações desta       amostras de calha do poço 2-CPE-1-PE. PETRO-
                                                                             BRAS. DENEST. DIREX. SELAG, 1994. Relatório interno.
                       técnica seria a facilidade de caracterização de
                       eventos ígneos passíveis de serem utilizados na
                                                                             SOUZA-LIMA, W. S.; PINHO, G. de C. Petrographic
                       correlação de sucessões vulcânicas em bacias se-
                                                                             characterisation of the syn-rift volcanics from the Cabo
                       dimentares, principalmente na ausência de dados       Province, Northeastern Brazil, and its relationships to
                       bioestratigráficos. A seqüência vulcânica exis-       the surrounding sediments. In: ANNUAL MEETING OF
                       tente na Sub-bacia do Cabo, em Pernambuco,            INTERNATIONAL GEOLOGICAL CORRELATION PRO-
                       representa um exemplo adequado à aplicação            GRAM, 2., 1997. Cameroon. Expanded abstracts…
                       desta metodologia. A conjugação das correla-          Yaoundé, Cameroon : UNESCO, 1997. IGCP, Project
                       ções entre poços e seções sísmicas utilizando esta    381, South Atlantic Mesozoic Correlations.
                       metodologia permitirá um incremento sensível
                       na interpretação regional de bacias sedimentares.
                       agradecimentos
                            À Daisy Barbosa Alves pelo convite em sub-
                       meter esse manuscrito para publicação, como
                       resultado do primeiro Simpósio sobre Magma-
                       tismo em bacias sedimentares, promovido pela
                       Petrobras.
190 Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos - Souza-Lima et al.
 abstract                                                 autor principal
     An attempt to discriminate and characterise
igneous rocks on well-log data is made in a well                       Wagner Souza-Lima
drilled on the Cabo Sub-basin (JG-1 well, Sergipe-                     Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas
Alagoas Basin), situated on the northeastern coast
                                                                       Ativo de Exploração
of Brazil. Log data from the twelve drilled igneous
                                                                       Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
inter vals were analysed on RHOBxPHIN and
DTxGRxResistivity cross plots. Similar diagrams were                   e-mail: wagnersl@petrobras.com.br
constructed for igneous data from the 1-CPE-1-PE
well, drilled on the same basin, and with igneous
data from other Brazilian basins. At the RHOBxPHIN       Wagner Souza-Lima, graduado em Geologia pela Universidade Federal
cross plot, twelve lithologic fields were discriminated, da Bahia em 1987, ingressou na Petrobras em 1990. Atuou no acom-
and their characteristics verified against petrographic  panhamento geológico entre 1990 e 1995, ingressando na Gerência
data. Two trends are perceptible: the basic rocks set    de Interpretação Exploratória, onde atua até hoje. Doutorado em Pa-
(olivine-basalt, andesite, basaltic pumice and basaltic  leontologia e Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro,
andesite) distributed along the dolomite line, and the   com bolsa parcial no Geologisches - Palaontologisches Institut da
acid rocks set (trachyandesite/quartz-latite, trachyan-  Universität Heidelberg, Alemanha, concluído em 2001. Especialização
desite, trachyte, olivine-trachyandesite and acid        em Interpretação de rochas carbonáticas no convênio Petrobras –
pumice) coincident with the calcite line. At the         Universidade Federal de Ouro Preto - UFOP em 2004.
DTxGRxResistivity cross plot, the basic set occurs
around low-GR field, and the acid set is distributed
around high-GR field. The JG-1 well’s log data were
submitted to discriminant analysis, and the results
were checked against the CPE-1 well’s curves, for val-
idation. For the first well, the hits ranged from 82 and
100%. For the second well, a perfect lithologic iden-
tification was obtained, except for those cases where
the lithotypes does not exist in the JG-1 well. One of
the main applications for this technique is the strati-
graphic correlation for the volcanic successions from
sedimentary basins, mainly in the absence of good
biostratigraphic markers.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006 191
 ChemRock: um sistema de análise e interpretação
de dados litogeoquímicos como ferramenta
para o estudo petrológico de rochas ígneas e
seu contexto tectônico
ChemRock: a lithogeochemical data analysis and interpretation system as a tool to the petrological study
of igneous rocks and their tectonic setting
Daisy Barbosa Alves | Mauro Biondi | Fabiana Rodrigues Leta | Leonardo Pereira de Lima |
Sérgio de Castro Valente | Arthur Corval
Palavras-chave: litogeoquímica | programa de computação   O sistema funciona em ambiente Windows e possui
ChemRock | rochas vulcânicas | contexto tectônico |       uma interface simples e de fácil interação com o usuá-
modelagem geodinâmica                                     rio. Reúne, em um mesmo ambiente, gráficos de clas-
                                                          sificação de rochas, de discriminação de séries e de
Keywords: lithogeochemistr y | ChemRock software |        paleoambientes tectônicos e módulos de interpreta-
volcanic rocks | tectonic setting | geodynamic modeling   ção de dados isotópicos e normativos (CIPW e meso-
                                                          norma). Além disso, disponibiliza tabelas de coeficien-
resumo                                                    tes de partição e normalização propostos por diferen-
                                                          tes autores, módulos de quantificação de processos
    A petrologia de rochas ígneas é fortemente emba-      de fusão parcial, cristalização fracionada e mistura bi-
sada em cálculos de dados litogeoquímicos que, quan-      nária. O sistema é capaz de gerar centenas de gráfi-
do realizados para um grande número de amostras,          cos e tabelas pré-formatados que podem ser inseri-
podem tornar a interpretação petrogenética uma ta-        dos em relatórios digitais alóctones, além de possuir,
refa complexa. Apresenta-se, aqui, o sistema compu-       também, um módulo de geração de relatórios. Dispo-
tacional ChemRock, destinado à análise, interpreta-       nibilizando métodos e facilidades em uso na literatu-
ção e visualização de dados litogeoquímicos den-          ra corrente, o ChemRock é uma ferramenta que agi-
tro de um contexto petrológico e geodinâmico.             liza a análise petrogenética.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006 193
                                                                                             necessário à análise e ao atendimento das
                    introdução                                                              incompatibilidades entre os diversos programas
                        Os estudos petrogenéticos de rochas ígneas                          computacionais utilizados. Neste contexto, soli-
                    dependem fortemente de dados geoquímicos e,                             citou-se ao Laboratório de Metrologia Dimensio-
                    para isto, fazem uso de cálculos de complexida-                         nal e Computacional da Universidade Federal
                    de variada. Empregando um grande número de                              Fluminense o desenvolvimento do sistema
                    amostras, o uso de programas computacionais                             ChemRock, destinado a se tornar uma ferramen-
                    auxiliares é imprescindível para originar uma ava-                      ta alternativa capaz de reduzir estes obstáculos e
                    liação petrológica ágil e coerente.                                     de gerar modelos petrogenéticos refinados,
                        Tradicionalmente, vários programas computa-                         potencialmente capazes de utilização em abor-
                    cionais têm sido aplicados à interpretação petro-                       dagens geodinâmicas.
                    lógica. Alguns destes programas não foram ela-
                    borados para serem utilizados exclusivamente
                    com este objetivo. É o caso de planilhas de cál-
                    culo, por exemplo, que servem a diversas finali-
                                                                                            o ChemRock
                    dades, dentre as quais à análise semiquantitativa                           O ChemRock é uma ferramenta desenvolvida
                    ou quantitativa de processos petrogenéticos.                            em linguagem C++ para funcionar em ambiente
                    Outros programas, no entanto, têm sido elabo-                           Windows e utilizando o MS-Access como ferra-
                    rados para usos exclusivamente petrológicos.                            menta de banco de dados. É um sistema mono-
                    Um caso típico é o programa Newpet (Clarke,                             usuário que apresenta uma interface cooperativa
                    1991), um freeware de uso amplo pela comu-                              bem estruturada, a qual propicia uma fácil intera-
                    nidade geocientífica e que reuniu uma série de                          ção homem-máquina e a elaboração de análises
                    módulos aplicados à petrologia ígnea, tais como                         visualizando concomitantemente gráficos, tabelas
                    o Igpet, o GPP, o Newmix, o Newmelt, o New-                             de normalização e coeficientes de partição (fig. 1).
                    CIPW e a MSONRM. O Newpet permite ao usuá-                              Estas informações são recuperadas simultanea-
                    rio classificar rochas, discriminar séries e ambien-                    mente do banco de dados e de quaisquer outros
                    tes tectônicos, obter resultados normativos e me-                       itens disponíveis no sistema, auxiliando a com-
                    sonormativos, dentre outros. Além disso, inclui                         paração visual entre os mesmos.
                    módulos de análise quantitativa para processos                              O administrador do sistema ChemRock forne-
                    de fusão parcial e mistura binária.                                     ce um login e uma senha a cada usuário. Com o
                        Muito embora programas como o Newpet                                acesso autorizado, o usuário pode criar ou abrir
                    tenham representado um avanço na análise pe-                            uma avaliação que poderá conter mais de uma al-
                    trogenética, de um modo geral o petrólogo                               ternativa de análise e interpretação. O programa
                    atual não consegue conduzir seu trabalho sem o                          trabalha com dados analíticos relativos tanto a
                    auxílio de programas analíticos complementares,                         amostras de poços de perfuração quanto àquelas
                    tais como planilhas de cálculos, bancos de da-                          coletadas em afloramentos. Os dados litogeoquí-
                    dos, programas gráficos e editores de texto.                            micos podem ser cadastrados diretamente no
                    Além disso, o Newpet foi desenvolvido para pla-                         ChemRock ou então importados de arquivos do
                    taforma DOS, não estando habilitado a usar os                           tipo *.roc (Newpet), *.wk1 (Lotus) ou *.xls (Excel).
                    recursos computacionais que vêm sendo paulati-                              O conceito de alternativa consiste em permitir
                    namente disponibilizados na comunidade cientí-                          que o usuário crie análises diferentes dentro de
                    fica atual, como o uso de mouse e de impresso-                          uma mesma avaliação, seja utilizando gráficos e
                    ras em rede, e o controle dinâmico dos gráficos                         cálculos diferenciados ou utilizando conjuntos de
                    e dos diagramas gerados.                                                amostras distintos (fig. 2). Uma alternativa pode
                        Em suma, a metodologia aplicada classica-                           ser composta por gráficos, módulos de mistura
                    mente no estudo petrológico de rochas ígneas                            binária, cristalização fracionada, fusão parcial
                    defronta-se atualmente com vários obstáculos,                           e/ou relatórios. Depois de comparar e avaliar to-
                    dentre os mais relevantes, talvez, o longo tempo                        das as alternativas de análise, o usuário escolhe
194 ChemRock: um sistema de análise e interpretação de dados litogeoquímicos - Alves et al.
 aquela que considere mais aplicável à sua avaliação
(Alternativa Oficial).
    O usuário do ChemRock pode utilizar módu-
los para recálculos de ferro (Fe2O3, FeO, Fe2O3t e
FeOt) e para base anídrica, iniciar cálculos nor-
mativos (CIPW), mesonormativos, de razões ini-
ciais e fatores ε de isótopos de Sr e Nd, bem
como de idades modelo de Nd (para CHUR ou
manto empobrecido; Faure, 1986), efetuar con-
versões de óxidos para elementos (e vice-versa),
calcular o número de magnésio, índice de solidi-
ficação, densidade e índice agpaítico.
    No estudo de rochas ígneas, o ChemRock
disponibiliza diversos diagramas e/ou gráficos
utilizados classicamente na discriminação de
séries magmáticas (p.ex.: Irvine e Baragar, 1971;
Miyashiro, 1974) e classificação química de
rochas ígneas (p.ex.: Cox et al. 1979; LeMaitre,
1989). Do mesmo modo, diagramas de discrimi-        Figura 1 – Interface do sistema                              Figure 1 – ChemRock system interface
nação de ambientes tectônicos de rochas ígneas      ChemRock mostrando o seu layout                              showing its basic layout and a set of dia-
graníticas (p.ex.: Maniar e Piccoli, 1989) e rochas básico e uma série de gráficos tradi-                        grams traditionally used to classify
                                                    cionalmente empregados na classifi-                          igneous rocks and to discriminate their
ígneas basálticas e andesíticas (p.ex.: Pearce e
                                                    cação de rochas ígneas e discriminação                       tectonic settings.
Cann, 1973), além de gráficos normativos (p.ex.:    de ambientes geotectônicos.
Grove et al. 1982) e gráficos isotópicos (p.ex.:
Zindler e Hart, 1986; James, 1981) também po-
dem ser utilizados pelo usuário do ChemRock.
No momento, o sistema disponibiliza um total
de 103 gráficos, contendo seus respectivos da-
dos bibliográficos (autor, ano, descrição sumária
e observações).
    O ChemRock também permite que o usuário
crie novos gráficos, oferece várias formas de
formatação e configuração dos mesmos, além de
possibilitar o destaque de um grupo de amostras,
registrar análises dos gráficos ou escrever uma
determinada observação (nota) sobre uma região
específica do gráfico. O usuário pode ainda
consultar a lista de amostras plotadas e não plo-
tadas nos gráficos. Todos os gráficos podem ser
salvos em formatos *.jpg, *.bmp ou inseridos di-
retamente no relatório da alternativa de análise.
    O sistema ChemRock apresenta um total de 59
tabelas de fatores de normalização divididas entre
elementos do grupo da platina, metais de tran-
sição, multi-elementares e elementos terras raras   Figura 2 – Interface do sistema                              Figure 2 – ChemRock system interface
(p.ex.: Sun, 1982; McDonough et al. 1992). Caso     ChemRock mostrando o módulo de                               showing the module used to calculate
                                                    cálculo da norma CIPW e dois gráficos                        CIPW norm and two normative
seja necessário, o usuário pode ainda cadastrar     normativos.                                                  diagrams.
novas tabelas de fatores de normalização.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006         195
                                  No ChemRock, o usuário tem a flexibilidade                          Os módulos de fusão parcial e cristalização fra-
                             de utilizar um fator de normalização próprio ou                         cionada são suportados por 140 tabelas de coe-
                             padronizado, sobre uma ou várias amostras ou                            ficientes de partição.
                             sobre outros fatores de normalização, e os gráfi-                           Finalmente, o sistema permite que todos os
                             cos assim gerados podem ser exibidos em barra                           resultados gerados pela avaliação, incluindo ta-
                             ou em linha. Para cada gráfico de normalização                          belas e gráficos, sejam incorporados a um editor
                             que possuir os elementos Ce e Eu, há a opção de                         de textos, compondo um relatório que pode ser
                             visualizar os cálculos das respectivas anomalias.                       pré-configurado.
                                 Na construção de modelos petrogenéticos, o
                             ChemRock inclui os seguintes módulos de análi-
                             se quantitativa de dados geoquímicos: mistura
                             binária (Faure, 1986), cristalização fracionada e                       comentários finais
                             fusão parcial (Wood e Fraser, 1976). Para cada                              Testes de validação do sistema, efetuados
Tabela 1
                             um desses módulos, o sistema oferece recursos                           com especialistas e usuários típicos, demons-
Comparação da perfor-
                             gráficos e técnicas de interface que agilizam a                         traram que a utilização do ChemRock otimiza
mance entre os sistemas
tradicionalmente utiliza-
                             construção e definição do modelo mais adequa-                           em muito os estudos de avaliação petrogenética
dos na análise petro-        do a um conjunto de amostras. O sistema permi-                          de rochas ígneas. O sistema oferece um ambien-
genética e o ChemRock.       te que sejam criados diversos modelos simulta-                          te integrado de trabalho que reúne tabelas, grá-
Table 1                      neamente, e para cada modelo os dados são vi-                           ficos e métodos de cálculos. Deste modo, ele re-
Performance comparison
                             sualizados em forma de tabelas ou, ainda, em                            duz problemas de compatibilidade com progra-
of traditional systems       gráficos que facilitam o entendimento dos pro-                          mas da plataforma Windows, especialmente
employed in petrogenetic     cessos de fusão, cristalização e mistura binária.                       aqueles inerentes à importação de arquivos ge-
analyses and ChemRock.
                                                                                                     rados em sistema DOS. Além disso, o ChemRock
                                                                                                     integra, num mesmo sistema, ferramentas de
                                                                                                     análise qualitativa (diagramas discriminantes e
                                                                                                     de classificação diversos) e quantitativa (modelos
                                                                                                     de fusão parcial, cristalização fracionada e mis-
                                                                                                     tura binária). Na tabela 1 são sintetizadas as me-
                                                                                                     lhorias implementadas, o que possibilita uma
                                                                                                     comparação expedita dos seus recursos em re-
                                                                                                     lação às ferramentas utilizadas anteriormente.
                                                                                                     Uma estimativa conservadora de redução do
                                                                                                     tempo de análise, de modo geral, é de 60% a
                                                                                                     70% para especialistas e de 40% a 50% para
                                                                                                     usuários leigos.
                                                                                                         O sistema ChemRock representa, portanto,
                                                                                                     um avanço considerável no tocante às ferra-
                                                                                                     mentas computacionais atualmente disponíveis
                                                                                                     para a análise, interpretação e apresentação de
                                                                                                     dados petrológicos de rochas ígneas. A incor-
                                                                                                     poração de modelos petrogenéticos que po-
                                                                                                     dem ser facilmente inseridos em modelos geo-
                                                                                                     dinâmicos de caráter preditivo, por outro lado,
                                                                                                     lhe traz uma vantagem adicional, pois o
                                                                                                     ChemRock se torna potencialmente capaz de
                                                                                                     reduzir custos em atividades exploratórias de
                                                                                                     bens geológicos.
   196       ChemRock: um sistema de análise e interpretação de dados litogeoquímicos - Alves et al.
                                                       MANIAR, P. D.; PICCOLI, P. M. Tectonic discrimination
agradecimentos                                        of granitoids. Geological Society of American
    À Petrobras por direcionar recursos para o de-    Bulletin, Boulder, Colo., v. 101, p. 635-643, 1989.
senvolvimento do programa ChemRock e pela
                                                      McDONOUGH, W. F.; SUN, S.; RINGWOOD, A. E.;
liberação deste trabalho para divulgação externa.
                                                      JAGOUTZ, E.; HOFMAN, A. W. K, Rb and Cs in the
                                                      earth and moon and the evolution of the earth’s
                                                      mantle. Geochimica et Cosmochimica Acta,
                                                      Oxford, v. 56, n. 3, p. 1001-1012, Mar. 1992.
referências bibliográficas                            MESCHEDE, M. A method of discriminating between
BARKER, F. Trondhjemite : definition, environment     different types of mid-ocean ridge basalts and conti-
and hypotheses of origin. In: BARKER, F. (Ed.)        nental tholeiites with the Nb-Zr-Y diagram. Chemical
Trondhjemites, dacites and related rocks. Elsevier :  Geology, Amsterdan, v. 56, n. 3-4, p. 207-218,
Amsterdam, 1979. p. 1-12.                             Oct. 1986.
CLARKE, D. NewPet for DOS (software). St. John’s,     MIYASHIRO, A. Volcanic rock series in island arcs and
Newfoundland : Memorial University of New-            active continental margins. American Journal of
foundland, 1991.                                      Science, New Haven, v. 274, p. 321-355, 1974.
COX, K. G.; BELL, J. D.; PANKHURST, R. J. The inter-  PEARCE, J. A.; CANN, J. R. Tectonic setting of basic
pretation of igneous rocks. London : Allen &          volcanic rocks determined using trace element analy-
Unwin, 1979. 450 p.                                   ses. Earth and Planetary Science Letters,
                                                      Amsterdam, v. 19, n. 2, p. 290-300, Jun. 1973.
FAURE, G. Principles of isotope geology. 2. ed.
New York : Wiley, 1986. 589 p.                        SUN, S. S. Chemical composition and origin of the earth’s
                                                      primitive mantle. Geochimica et Cosmochimica Acta,
FLOYD, P. A; WINCHESTER, J. A. Magma-type and         Oxford, v. 46, n. 2, p. 179-192, Feb. 1982.
tectonic setting discrimination using immobile ele-
ments. Earth and Planetary Science Letters,           TUTTLE, O. F.; BOWEN, N. L. The origin of granite
Amsterdam, v. 27, n. 2, p. 211-218, Sep. 1975.        in the light of experimental studies in the sys-
                                                      tem NaAlSi3O8-KAlSi3O8-SiO2-H2O. New York :
GROVE, T. L.; GERLACH, D. C.; SANDO, T. W. Origin     Geological Society of America, 1958. 153 p.
of late calc-alkaline series lavas at Medicine Lake   (Geological Society of America. Memoir, 74).
Volcano by fractionation, assimilation and mixing.
Contributions to Mineralogy and Petrology,            WINCHESTER, J. A.; FLOYD, P. A. Geochemical dis-
Berlin, v. 80, p. 160-182, 1982.                      crimination of different magma series and their dif-
                                                      ferentiation products using immobile elements.
IRVINE, T. N.; BARAGAR, W. R. A. A guide to the       Chemical Geology, Amsterdam, v. 20, p. 325-343,
chemical classification of the common volcanic rocks. 1977.
Canadian Journal of Earth Science, Ottawa, v. 8,
p. 523-548, 1971.                                     WOOD, D. A. The application of a Th-Hf-Ta diagram
                                                      to problems of tectonomagmatic classification and to
JAMES, D. E. The combined use of oxygen and radi-     establishing the nature of crustal contamination of
ogenic isotopes as indicators of crustal contamina-   basaltic lavas of the British Tertiary volcanic province.
tion. Annual Review of Earth Planetary Sciences,      Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam,
Palo Alto, v. 9, p. 311-344, 1981.                    v. 50, n. 1, p. 11-30, Oct. 1980.
LeMAITRE, R. W. (Ed.) A classification of igneous     WOOD, B. J.; FRASER, D. G. Elementary thermody-
rocks and glossary of terms. Oxford : Blackwell,      namics for geologists. Oxford : Oxford University
1989. 193 p.                                          Press, 1976. 303 p.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006 197
                           ZINDLER, A.; HART, S. R. Chemical geodynamics.
                          Annual Review of Earth Planetary Science, Palo
                          Alto, v. 14, p. 493-571, 1986.
  abstract
      Petrology of igneous rocks is strongly based on calculations of
  whole-rock geochemical data, which applied to a large number of
  samples can be very time-consuming. This paper presents ChemRock,
  a computer-based system used to analyze, interpret and visualize lith-
  ogeochemical data in a petrologic and geodynamic approach. It oper-
  ates in a Windows platform and offers a simple and user-friendly inter-
  face. Within the same environment it is able to gather rock classifica-
  tion graphs used to discriminate series of tectonic paleoenvironments,
  and modules used to interpret normative (CIPW and mesonorm) and
  isotopic data. Besides, normalization and partition coefficients tables
  proposed by different authors, quantification modules of partial melt-
  ing processes, crystal fractionation and binary mixture have been pro-
  vided. It is capable of generating hundreds of graphs and pre-format-
  ted tables that can be inserted in digital reports, and it is also provid-
  ed with a module to generate its own reports. ChemRock is a tool to
  speed up petrogenetic analysis by offering methods and functionali-
  ties used in current literature.
  autor principal
  Daisy Barbosa Alves - ver p.154
198       ChemRock: um sistema de análise e interpretação de dados litogeoquímicos - Alves et al.
 